Dosya:"The School of Athens" by Raffaello Sanzio da Urbino.jpgküçükresim":0"> filozof sözcüğünü ilk kullanan kişinin HeraklitosEfesli Herakleitos olduğunu öne sürenler de bulunmaktadır.

 Tarihçe 

Tarihteki çoğu okuryazar toplum, "nasıl iyi bir yaşam sürebilirim?", "gerçeklik nedir?", "nasıl doğruyu bilebilirim?" gibi, felsefenin konusu dâhilinde olan pek çok sorunun arayışı içinde olmuştur. Bu durum farklı coğrafyalarda felsefenin ortaya çıkmasına neden olmuş, bir dünya felsefe tarihinden söz edilmesini olanaklı kılmıştır.

 Batı felsefesi 

Batı felsefesi, Batı dünyasındaki felsefe geleneğidir. Tarihi MÖ 6. yüzyılda Milet'te yaşamış Thales'e kadar uzanır. Batı felsefesi tarihi; Greko-RomenYunan-Roma kültürünün hakim olduğu Antik Çağ felsefesi, HristiyanlıkHristiyanlığın hakim olduğu Orta Çağ felsefesi ve Modern felsefe şeklinde kabaca üç döneme ayrılabilir.

 Antik Çağ felsefesi 

Dosya:David - The Death of Socrates.jpgküçükresim1.141.1"diane"> Doğa bilimlerinin yükselişini takiben, modern filozoflar bilgi için seküler ve rasyonel bir temel geliştirmekle ilgilenmiş; din, Skolastik felsefeskolastik düşünce ve Kilise gibi geleneksel otorite yapılarından uzaklaşmıştır. Başlıca modern filozoflar arasında; Baruch SpinozaSpinoza, Gottfried LeibnizLeibniz, John LockeLocke, George BerkeleyBerkeley, David HumeHume ve Immanuel KantKant bulunur.

19. yüzyıl felsefesi veya geç modern felsefe, 18. yüzyıldaki "Aydınlanma ÇağıAydınlanma" olarak adlandırılan hareketten fazlasıyla etkilenmiştir. 19. yüzyılda yaşamış önemli filozoflar arasında; Alman idealizminde önemli bir yeri olan Georg Wilhelm Friedrich HegelHegel, Varoluşçulukvaroluşçuluğun temellerini atan Søren KierkegaardKierkegaard, ünlü bir Hristiyanlık karşıtı olan Friedrich NietzscheNietzsche, Pragmatizmfaydacılığın savunucusu olan John Stuart Mill, bilimsel sosyalizmin kurucusu Karl Marx ve bir başka faydacılık savunucusu olan William James bulunur.

20. yüzyılda felsefede; analitik felsefe ve kıta felsefesi şeklinde bir ayrım gerçekleşmiş; fenomenoloji, varoluşçuluk ve mantıksal pozitivizm gibi pek çok felsefi gelenek ortaya çıkmıştır (bkz. Çağdaş felsefe).

 Orta Doğu felsefesi 

 İslam felsefesi dışında 

Dosya:History of civilization, being a course of lectures on the origin and development of the main institutions of mankind (1887) (14577423529).jpgküçükresim"standford2"> İslam felsefesinin zirve dönemini yaşadığı İslam'ın Altın ÇağıAltın Çağ'ın, geleneksel olarak 13. yüzyılda Bağdat Kuşatması (1258)Bağdat'ın yağmalanması ile sona erdiği kabul edilmektedir.Cooper, William W.; Yue, Piyu (2008). Challenges of the Muslim world: present, future and past. Emerald Group Publishing. . Retrieved 2014-04-11. Bununla birlikte Altın Çağ'dan sonra, aşkın teosofi gibi yeni felsefe akımları geliştirilmeye devam edilmiştir.

19. ve 20. yüzyıllarda Arap dünyasında, çağdaş İslam felsefesini büyük ölçüde etkileyen, Arap rönesansı olarak da bilinen Nahda (kelime anlamı olarak "Uyanış") hareketi gerçekleşmiştir.

 Doğu felsefesi 

 Hint felsefesi 

Dosya:Raja Ravi Varma - Sankaracharya.jpgküçükresim0Rw4RwN9Q1kC&printsec=frontcover&source=gbs_atbv=onepage&q&f=false That Which Is: Tattvartha Sutra] , translated by N. Tatia. HarperCollinsHarper Collins. . pp. xvii–xviii.

 Budist felsefe 

Budist felsefe, Buda'nın öğretilerine dayanan felsefedir. Bu öğretiler erken budist metinler tarafından muhafaza edilmiştir. Budist felsefe, Hindistan'ın Magadha KrallığıMagadha bölgesinde ortaya çıkmış ve daha sonra Doğu Asya, Tibet, Orta Asya ve Güneydoğu Asya gibi komşu coğrafi bölgelere yayılmıştır.

 Uzak Doğu felsefesi 

 Afrika felsefesi 

Afrika felsefesi, Afrika demografisiAfrikalı insanlar tarafından yapılan; Afrika dünya görüşlerini, fikirlerini ve temalarını sunan veya Afrika felsefesi yöntemleri kullanılarak yapılan felsefedir. Modern Afrikalı filozoflar, Afrika felsefesinin ne olduğunu, onun karakteristik özelliklerinin neler olduğunu ve Afrikalı olmanın ne anlama geldiğine cevap bulmak için etnofelsefe ile ilgilenmişlerdir.Janz, Bruce B. 2009. [https://books.google.com/books?isbn=0739136682 Philosophy in an African Place]. Plymouth, UK: Lexington Books. pp. 74–79.

Afrika felsefesinde ortaya atılan fikirlere; Ujamaa, Bantuların 'Güç' fikri, Négritude, Pan-Afrikanizm ve Ubuntu örnek olarak verilebilir. Çağdaş Afrika felsefesinde meydana gelen önemli olaylar arasında; felsefede profesyonelleşmenin yaşanmasıyla birlikte Afrika felsefesinin ayrı bir akademik disiplin haline gelmesi ve Afroamerikalılar tarafından geliştirilen siyahi varoluşçuluğu vardır. Bazı modern Afrikalı filozoflar; Marksizm, Afroamerikan edebiyatı, eleştirel teori, Eleştirel ırk teorisi (ABD)eleştirel ırk teorisi, postkolonyalizm ve feminizm gibi Batı kökenli akımlardan etkilenmiştir.

 Amerika yerlileri felsefesi 

Dosya:Tlamatini observe stars - Codex Mendoza.jpgküçükresim0.84":54">Leonardo Esteban Figueroa Helland (2012). [https://core.ac.uk/download/pdf/79564237.pdf Indigenous Philosophy and World Politics: Cosmopolitical Contributions from across the Americas.]  Arizona State University.Maffie, James. [https://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.878.7615&rep=rep1&type=pdf Why Care about Nezahualcoyotl? Veritism and Nahua Philosophy] . Philosophy of the Social Sciences, Vol. 32 No. 1, March 2002 71-91 © 2002 Sage Publications. Bu filozoflar aynı zamanda bir şairdir ve aslen NahuatlNahuatl dilindeki eserlerinin bir kısmı, çeşitli Aztek el yazmaları tarafından muhafaza edilmiş, günümüze kadar ulaşmıştır.

Bir başka Amerikalı medeniyet olan İnka medeniyetiİnkalar; amawtakuna veya amautas olarak bilinen, filozof ve alimlerden oluşan bir seçkin sınıfa sahipti. Bu kişiler, İnka eğitim sisteminde; felsefe, teoloji, astronomi, şiir, hukuk, müzik, etik ve tarih gibi alanlarda ders veren öğretmenlerden oluşuyordu.Yeakel, John A. [https://core.ac.uk/download/pdf/288024952.pdf Accountant-Historians of the Incas.]  Accounting Historians Journal Volume 10 Issue 2 Fall 1983 Article 3 1983.Adames, Hector Y.; Chavez-Dueñas, Nayeli Y. (2016) Cultural Foundations and Interventions in Latino/a Mental Health: History, Theory and within Group Differences. pp. 20-21. Routledge. Genç İnka soyluları, Cusco'da bulunan Yacha-huasi okulununda bu öğretmenler tarafından eğitiliyor ve quipu sanatını öğreniyorlardı.

 Felsefe tarihinde kadın filozoflar 

Dosya:Collage of some women philosophers.pngküçükresim1.45"Salary, Promotion 1997">"Salary, Promotion, and Tenure Status of Minority and Women Faculty in U.S. Colleges and Universities."National Center for Education Statistics, Statistical Analysis Report, March 2000; U.S. Department of Education, Office of Education Research and Improvement, Report  NCES 2000–173; 1993 National Study of Postsecondary Faculty (NSOPF:93). See also "Characteristics and Attitudes of Instructional Faculty and Staff in the Humanities." National Center For Education Statistics, E.D. Tabs, July 1997. U.S. Department of Education, Office of Education Research and Improvement, Report  NCES 97-973;1993 National Study of Postsecondary Faculty (NSOPF-93).

 Felsefe tarihinde ilerleme 

Antik Çağ felsefesiAntik Çağ'da ortaya atılan pek çok felsefi problem, günümüz filozofları tarafından hâlâ tartışılmaktadır. Akademik felsefe veritabanı PhilPapers'ın profesyonel filozoflar arasında yaptığı 2020 tarihli anket sonuçlarına göre; 1784 filozofun %3.8'i felsefe tarihinde hiçbir ilerleme olmadığını, %46.6'sı az ilerleme olduğunu ve %41.7'si çok ilerleme olduğunu düşünmektedir. Ankete katılan filozofların %8.4'ü ise farklı yönde görüş belirtmiştir.

 Dalları 

 Bilim felsefesi 

 Bilim felsefesi, bilim ile ilgili felsefi problemleri inceleyen felsefe dalıdır. Bilimin temelleri ve Bilimsel yöntemyöntemi gibi problemleri ele alan genel bilim felsefesi; fizik felsefesi, tarih felsefesi gibi spesifik bilim dallarının açığa çıkardığı problemleri ele alan özel bilim felsefesi olmak üzere iki ana daldan oluşur.

 Dil felsefesi 

 Dil felsefesi; dilin doğası, kökeni ve kullanımı inceleyen felsefe dalıdır.

 Din felsefesi 

 Din felsefesi; din, tanrı gibi kavramların; tanrının varlığı lehine ve aleyhine olan argümanların ve dinî bir inanca sahip olmanın akılcı olup olmadığı gibi din ile ilgili felsefi problemlerin incelendiği felsefe dalıdır.

 Epistemoloji 

Epistemoloji, bilgi felsefesi veya bilgi teorisi; bilgiyi inceleyen felsefe dalıdır. Epistemologlar doğru bilginin imkanı, kaynakları, sınırları ve ölçütünü araştırır ve aynı zamanda Doğruluk (felsefe)hakikat, inanç, Gerekçelendirme (epistemoloji)gerekçelendirme gibi kavramların doğasını incelerler.

 Estetik 

Estetik; sanatın, Güzellikgüzelliğin ve zevkin doğasını inceleyen felsefe dalıdır. Estetik, kendinin bir alt dalı olan sanat felsefesi adıyla da bilinir.

 Etik 

Etik veya ahlak felsefesi, ahlakı inceleyen felsefe dalıdır. Ahlakın doğasını inceleyen Meta-etikmetaetik, eylemlerin hangi kıstasa göre ahlaklı olup olmayacağını inceleyen normatif etik ve kürtaj, Ölüm cezasıidam, ötanazi gibi spesifik somut eylemlerin ahlaklı olup olmadığını inceleyen pratik etik olmak üzere üç ana daldan oluşur.

 Mantık 

 Mantık, doğru akıl yürütmenin kurallarını inceleyen felsefe dalıdır.

 Metafelsefe 

Metafelsefe veya felsefenin felsefesi, felsefenin doğasına ilişkin yapılan araştırmadır. Metafelsefede; "felsefe nedir", "felsefenin amacı ne olmalıdır" ve "felsefe nasıl yapılmalıdır" gibi sorulara yanıt aranır. Çoğu felsefe dalının; metaepistemoloji, metaestetik, metaetik ve metametafizik gibi kendi metafelsefe alt dalı vardır. Metafelsefe teriminin doğuşu 20. yüzyıla dayansa da; konu edindiği sorular felsefenin kendi kadar eskidir, kökeni Antik Yunan felsefesiAntik Yunan ve Nyaya felsefesine kadar dayandırılabilir.

 Metafizik 

 Metafizik, Varlıkvarlığın ve Gerçeklikgerçekliğin doğasını en temel seviyede inceleyen felsefe dalıdır. Metafizikçiler; varlık, zaman, nedensellik, gerçeklik, nesneler ve nitelikler gibi kavramları incelerler.

 Siyaset felsefesi 

 Siyaset felsefesi; Hükûmethükümet ve bireyler arasındaki ilişkinin; devlet, özgürlük, adalet, Mülkiyet hakkımülkiyet, hak ve hukuk gibi kavramlar gibi siyaset ile ilgili temel felsefi problemlerin incelendiği felsefe dalıdır.

 Zihin felsefesi 

 Zihin felsefesi, Zihinzihnin doğasını ve bedenle ilişkisini inceleyen felsefe dalıdır. Bilim ile en iç içe olan felsefe dallarından biridir ve bilişsel bilim ile yakından ilgilidir.

 Profesyonel felsefe 

Dosya:Ali Mehmet Celâl Şengör.jpgküçükresim1.12 Mayıs 201610 Nisan 2016https://web.archive.org/web/20160410101413/https://philosophy.as.uky.edu/where-can-philosophy-take-mephilosophy.as.uky.eduhayır}} fakat felsefe bölümünden mezun olup; hukuk, gazetecilik, din, bilim, siyaset, işletme veya çeşitli sanat dalları gibi felsefe dışındaki alanlarda işler yapan kişiler de vardır. Rock müzisyeni Harun Tekin (müzisyen)Harun Tekin, komedyen Ricky Gervais, Papa II. Ioannes Paulus, yönetmen Terrence Malick, Eski Türkiye Milli Eğitim Bakanı Hasan Âli Yücel, Vikipedi'nin kurucularından Larry Sanger bu kişilere örnek verilebilir. Mansfield University2 Mayıs 201631 Mart 2016https://web.archive.org/web/20160331234726/http://www.mansfield.edu/philosophy/famous-philosophy-majors.cfmwww.mansfield.eduMarketingMansfield University Department ofhayır}}

Günümüzde felsefeye dikkate değer katkılar yapmış filozoflara, ilk kez 2016 yılında verilmeye başlanan bir milyon dolar değerindeki Berggruen Ödülü başta olmak üzere, birçok ödül verilmektedir. Bazı filozoflar, günümüzde felsefenin çoğunlukla profesyonel filozoflar tarafından yapılır hale gelmesinin ve halkla arasında bu denli mesafe olmasının; felsefeyi köklerinden uzaklaştırdığını, felsefenin kendine zarar verdiğini iddia etmiştir.

 Ayrıca bakınız 

 Felsefe tarihiFelsefe Tarihi
 Antik Çağ felsefesiAntik Çağ Felsefesi
 Türkiye Felsefe OlimpiyatıFelsefe Olimpiyatları
 Felsefe listesi

 Kaynakça 

 Dış bağlantılar 

 [https://web.archive.org/web/20140514190002/http://ocw.metu.edu.tr/course/view.php?id=154 ODTÜ Açık Ders'te Felsefeye Giriş]
 [http://felsefekulubu.pau.edu.tr/anafelsefiakimlar.asp  Felsefi Akımlar] 
 [https://web.archive.org/web/20131004221327/http://kisi.deu.edu.tr/ugur.altunay/dusunsel.pdf  Felsefe Tanımı]
 [https://web.archive.org/web/20140515004837/http://ocw.metu.edu.tr/course/view.php?id=158  Batı Felsefesi Klasikleri]
 [https://web.archive.org/web/20150316224651/http://www.acikders.org.tr/course/view.php?id=114  TÜBA Açık Ders'te Felsefe]

Kategori:Felsefe 
Kategori:Ana madde konuları