---
title: Blaise Pascal, Pensées (éd. Brunschvicg, French)
collection: 11-multi-language/french-originals
source: French Wikisource (fr.wikisource.org)
source_url: https://fr.wikisource.org/wiki/Pens%C3%A9es_(Pascal,_%C3%A9d._Brunschvicg)
format: French
license: public domain
---
Pensées (Pascal, éd. Brunschvicg)/Pensées/Appendice pour le fr. 233

Section IV 
 
 
 appendice pour le fr. 233. 
 I 
 Pascal avait lu la Théologie naturelle de Raymond Sebon ; il y avait
trouvé une démonstration qui remplit trois chapitres, 66, 67 et 68.
Le premier a pour titre : Chaque chose doit naturellement pourchasser son bien et éviter son dommage . Sebon appuie ce principe sur des
exemples empruntés aux éléments, aux arbres et aux plantes : « Puis
donc que l’homme est du nombre des choses naturelles et la plus noble
d’entre elles, d’autant plus il est obligé à obéir et à suivre ce commandement
exprez de nature et à se prévaloir à son utilité, bien et
proufit, en tant qu’il est en lui, des forces et facultez qui lui ont
esté donnees… Il s’ensuit donc par necessité, veu que outre les
autres animaux, il a l’entendement et la volonté, et que ces pieces là
le font homme, qu’il est tenu naturellement d’en user à son proufit
et avantage, c’est-à-dire pour s’acquerir le plus qu’il peut de joie,
de liesse, d’esperance, de consolation, de paix, de repos et de confiance… »
 Le second chapitre tire de ce principe la regle de ce que l’homme a à croire ou à mescroire quant à son salut : « Il n’y a point de doute,
par ce que nous venons de dire, que l’homme ne soit tenu d’accepter,
d’affirmer et de croire celle-là, qui lui apporte plus d’utilité, de commodité,
de perfection et de dignité, en tant qu’il est homme, par
laquelle il peult engendrer en soi du contentement, de la consolation,
de l’esperance, de la confiance, de la sureté, et en esloigner le deplaisir
et le desespoir : et par conséquent qu’il doit embrasser celle
qui est plus aimable et plus desirable de sa nature, et en laquelle il
y a plus d’estre et plus de bien. Là où, s’il faict au rebours, il abuse
contre soi-mesme de son entendement, il renverse entierement la regle
generale de la nature, il combat et soi mesme et l’ordre universel des
choses : puisque, là où toutes les aultres créatures inferieures employent
leurs forces et moyens à leur bien et advantage, cestuy cy
s’en acquiert sa ruyne et le desespoir : et à la verité il a son entendement
merveilleusement depravé et corrompu : voire il ne merite
point d’estre appelé homme, puisqu’il combat l’homme. Or, s’il me dict qu’il n’y a pas d’apparence qu’il croye ce qu’il n’entend pas, et
qu’il advoue pour veritable ce de quoy il ne veoit pas la raison, veu
qu’à ce compte il pourroit bien prendre le mensonge pour la certitude :
ie luy respond, que son ignorance ne luy peult servir d’excuse,
et que ceste seule intention d’approuver ce qui est à son proufit et à
son utilité, luy sert d’une suffisante et iuste occasion de croire :
attendu que ce que nous faisons selon la reigle de nature ne nous
peult estre imputé à faulte, et nostre intelligence faict son devoir et
le proufit de soy et de la volonté, toutes fois et quantes qu’elle consent
à ce qui est son grand bien, et à ce qui est entierement contraire
à la ruyne de l’homme : voire elle est obligee d’en user ainsi,
parce qu’elle ne nous a esté donnee que pour nostre service et commodité ;
ainsi il nous doibt suffire de nous ioindre tousiours à la part
qui est de nostre costé et à nostre advantage, bien que nous ne sçachions
pas comme elle est. Car s’il nous advenoit de choisir le contraire
et la privation de nostre bien, nous logerions et recevrions chez
nous nostre ennemi qui en déplacerait ceulx qui font pour nous ; nous
serions adversaires et traîtres à nous mesmes, et en bon escient insenses
tresdignes d’estre haïs et chasties par toutes les aultres creatures.
Aussi c’est un signe evident que l’homme est possédé par son ennemy
mortel, quand il ne veult pas croire ce qui luy est de plus advantageux ;
par un ennemi qui tyrannise sa volonté et son entendement,
et qui les tient lies et garrotes estroitement pour les empescher de
faire leur devoir, et pour les renger par contrainte à employer leurs
effets au dommage de leur maistre, à sa ruine contre tout ordre de
nature. »
 Ce second chapitre devait être cité presque intégralement, car il
peut avoir suggéré à Pascal l’idée de ce mouvement tournant qui était
nécessaire pour donner force probante à l’argument du pari. Raymond
Sebon prend soin d’écarter toute question de certitude ou de
vérité : l’intelligence de l’homme est traitée comme une faculté pratique,
utilitaire, et ce serait là, suivant l’auteur de la Théologie naturelle ,
la destination même que la nature lui a donnée. Cette vue
hardie, que Schopenhauer a réintroduite dans la philosophie moderne,
était propre, nous semble-t-il, à faire impression sur Pascal et à retenir
son attention sur les conséquences que Sebon en tire au chapitre 68 :
 l’usage de la règle précédente par divers exemples . Pour exemple : « on
nous propose, Il y a un Dieu : il nous faut soudain imaginer son contraire,
 Il n’y a point de Dieu , et puis assortir ces choses l’une à l’autre,
pour veoir laquelle d’elles convient plus à l’estre et au bien, et laquelle y convient le moins. Or celle-là, Il y a un Dieu , nous présente
une essence infinie, un bien incomprehensible : car Dieu est
tout cecy. Le contraire, Il n’y a point de Dieu , apporte avec soy privation
d’un estre infiny, et d’un infiny bien. À ce compte, par leur
comparaison, il y a autant à dire entre elles, qu’il y a entre le bien
et le mal. Passant outre, accommodons les à l’homme. La première luy
apporte de la fiance, du bien, de la consolation et de l’esperance ; la
seconde, du mal et de la misere, il croira donc et recevra, par nostre
reigle de la nature, celle qui est et meilleure de soi et plus proufitable
pour lui ; et refusera celle qui est reietable d’elle-même, et qui lui
apporterait toutes incommoditez : aultrement il abuserait de son intelligence,
et s’en servirait à son dam ; ce qu’il ne peut ny ne doibt
faire en tant qu’il est homme. Mais quel bien pourrait-il espérer de
croire que Dieu ne fust pas ? quel fruict en pourrait il recueillir ? »
Et Raymond Sebon conclut : « Par quoi il est tenu de croire que
Dieu est » ajoutant : « Nature mesme le lui commande et ne peut
faillir de l’en croire : car il est certain… que toute obligation naturelle
nous pousse à la verité, non au mensonge. Voilà la maniere de
convier à la foi les mescreants, d’apprendre à l’homme d’affirmer ce
qu’il n’entend point et de renforcer et roidir nos entendemens à
croire plus ferme . »
 Ces dernières lignes sont particulièrement significatives ; en nous
montrant à quel point Raymond Sebon avait conscience de la portée
qu’il attribuait à son argument, elles font prévoir le détour qui donnera
une valeur apologétique à l’argument du pari, le levier de l’intérêt
qui soulèvera celui qui ne veut pas se remuer et conduira jusqu’à
l’affirmation pratique celui qui renonce à toute conception
théorique, à toute certitude rationnelle.
 Raymond Sebon de son côté connaissait-il Arnobe ? avait-il été
frappé du passage du livre contre les Nations où Bayle a retrouvé
l’origine du pari de Pascal ? « Ce père, écrit Bayle, avoue aux païens
que les promesses de Jésus-Christ ne peuvent être prouvées, puisqu’elles
regardent un bien à venir ; mais il ajoute qu’entre deux
choses incertaines il vaut mieux choisir celle qui vous donne des
espérances, que celles qui ne vous en donnent point. On verra plus clairement la forme de cette raison dans les paroles originales : Sed ipse (Christus) quæ pollicetur non probat. Ita est. Nulla enim ut dixi futurorum potest existere comprobatio. Cum ergo hæc sit conditio futurorum, ut teneri et comprehendi nullius possit anticipationis attractu ; nonne purior ratio est ex duobus incertis et in ambigua expectatione pendentibus id potius credere quod aliquas spes ferat quam omnino quod nullas ? In illo enim periculi nihil est, si quod dicitur imminere cassum fiat ac vacuum ; in hoc damnum est maximum, id est salutis amissio, si quum tempus advenerit, aperiatur non fuisse mendacium . »
 L’hypothèse n’a rien d’invraisemblable à en juger par les nombreux
passages des premiers apologistes, de saint Augustin en particulier,
que Raymond Sebon imite ou reproduit sans prévenir. Si le texte
d’Arnobe a eu quelque part dans l’argument du pari, l’érudition de
Raymond Sebon, bien plus considérable que celle de Pascal, expliquerait
plus naturellement cette relation.
 
 II 
 Mais Arnobe et Raymond Sebon ne rendraient pas compte de
l’argument, tel qu’il est développé par Pascal ; non seulement
la démonstration est renouvelée par la précision et la rigueur
qu’y apporte un géomètre de génie, mais il y a autre chose dans
le pari de Pascal qu’une alternative spéculative. Il a été vécu
par Pascal, non pour son propre compte certes, mais pour le compte
de l’homme qui a été l’objet de sa plus vive admiration et que
sa charité impérieuse associe étroitement à sa propre vie : Pascal
s’adresse au chevalier de Méré, et il applique à la lettre ses maximes
sur l’art d’agréer : « Quoiqu’on veuille persuader, il faut avoir égard
à la personne à qui on en veut, dont il faut connaître l’esprit et le
cœur, quels principes il accorde, quelles choses il aime ; et ensuite
remarquer, dans la chose dont il s’agit, quels rapports elle a avec les
principes avoués, ou avec les objets délicieux par les charmes qu’on
lui donne. » Le secret du pari, qui est aussi le secret des fausses
interprétations et des discussions vaines auxquelles il a donné lieu,
c’est qu’il est une arme forgée à l’intention et sur le modèle d’un certain
esprit. Il s’agit d’une âme à conquérir, et que Pascal veut pénétrer
par où il la sait pénétrable. Pascal avait connu le chevalier de Méré par le duc de Roannez. Peut-être le duc de Roannez a-t-il
inspiré l’argument du Pari lorsqu’au lendemain de la découverte fortuite
de la cycloïde il engagea Pascal à montrer aux athées « qu’il en
savait plus qu’eux tous en ce qui regarde la géométrie et ce qui est
sujet à la démonstration ; et qu’ainsi s’il se soumettait à ce qui regarde
la foi, c’est qu’il savait jusques où devaient porter les démonstrations… » ; peut-être est-ce de ce conseil que Pascal se souvenait
lorsqu’il écrit « qu’ainsi la force s’accorde avec cette bassesse ». En tout
cas Pascal n’a jamais cessé de voir le chevalier de Méré, de discuter
avec lui les choses de la vie et de la religion. Dans la querelle des
Provinciales Méré devient comme l’arbitre ; et ç’a été le triomphe de
Pascal d’assurer aux Jansénistes contre les décisions des autorités
ecclésiastiques l’appui des honnêtes gens ; c’est vraisemblablement lui,
« l’homme sans religion » auquel Pascal annonce et promet le miracle .
Maintenant Méré n’est plus le témoin, il est l’enjeu même du
combat. Voilà pourquoi Pascal s’agenouille dans sa cellule d’ascète ;
rappelant les années où il rêva la gloire des inventions scientifiques,
où les plaisirs mondains, le jeu en particulier, le séduisirent, il
s’humilie dans le sentiment de son double égarement ; mais il veut du
moins que l’expérience de ces erreurs soit efficace pour le service de
la foi, il prie Dieu d’accorder à son repentir la conversion qui est à la
fois la plus désirable et la plus difficile, la conversion de celui qui a
renoncé à toute certitude religieuse, à tout espoir de béatitude éternelle,
pour vivre dans les limites étroites de la raison naturelle et de
l’honnêteté mondaine.
 Alors Pascal se souvient de ses anciennes conversations avec
Méré, de l’intérêt qu’il prenait aux difficultés sur l’infini , des scandales intellectuels qu’il rencontrait à chaque pas dans les mathématiques,
et auxquels Pascal fait allusion, selon toute vraisemblance
dans ce passage du fragment sur les Deux Infinis : « Trop de vérité
nous étonne ; j’en sais qui ne peuvent comprendre que qui de zéro ôte 4
il reste zéro » ; c’est de ces souvenirs qu’il tire un point de départ
pour l’argumentation du pari. De même que le zéro arithmétique est le
néant de toute grandeur, que le néant demeure néant quelle que soit la somme que l’on prétende en retrancher, de même, « l’unité
jointe à l’infini ne l’augmente de rien, non plus qu’un pied à une
mesure infinie » ; toute quantité finie équivaut exactement à rien en
comparaison de l’infini : Infini-rien . Pascal se souvient encore du problème
que lui avait posé Méré, pour la répartition des enjeux au cas
où la partie aurait été interrompue. Cette question qui avait été pour
Pascal l’occasion de jeter les bases du calcul des probabilités, avait
été pour Méré un prétexte à se proclamer mathématicien avec une
suffisance qui amusait Leibniz : « Vous avez écrit sur mes inventions,
écrivait-il à Pascal, aussi bien que M. Hughens, M. de Fermat, et
tant d’autres qui les ont admirées . » Pascal n’a pas oublié cette lettre,
de là cette tentative hardie de faire rentrer la religion dans le cadre
des inventions que Méré s’attribue et pour lesquelles il s’admire tant lui-même.
 Qu’on ne soit donc pas choqué de voir les vérités de la foi ainsi transposées
dans le vocabulaire du jeu, Pascal parle la langue de son interlocuteur ;
il propose de parier sur l’existence de Dieu et sur l’immortalité
de l’âme, mais c’est à un joueur. Un scepticisme radical et universel
est la condition du pari ; mais c’est le scepticisme de Méré, non celui
de Pascal. Méré, qui est le pur disciple de Montaigne, n’est pas de ceux
qui nient brutalement au nom d’une méthode autoritaire, car ils seraient
rationalistes et optimistes ; la négation absolue serait encore une certitude,
Méré se l’interdit autant que l’affirmation elle-même. Il est donc
placé entre deux incertitudes ; malgré lui sa façon de vivre est une façon de parier ; il faut donc, puisqu’il est au jeu, qu’il observe les règles
du jeu, qu’il se laisse éclairer par la lumière naturelle ; il lui doit ces
inventions dont il s’émerveillait jadis, il va la retrouver, appliquée
cette fois à une partie dont la béatitude éternelle est l’enjeu. Il faut
renoncer à la raison, ou se laisser conduire par la force invincible du
calcul jusqu’à recevoir d’un cœur soumis la discipline de l’Église. 
Que Méré plie les genoux, qu’il dise des messes, qu’il prenne de
l’eau bénite, et l’honnêteté véritable, dont il n’a que les apparences,
lui apparaîtra dans sa réalité ; le dessous du jeu, qui se laisse voir
aux élus de Dieu, deviendra manifeste à ses yeux. Le pari ne sera
même plus un pari, tant le risque de perdre diminue, tant le bien
hasardé se réduit au néant ; le pessimisme auquel aboutit la philosophie
de Méré, et dont Miton son ami faisait si nettement profession,
achève la victoire que le scepticisme avait commencée ; si la vie dans
le monde est misérable autant qu’elle est mauvaise, celui-là seul est
heureux qui a eu la force de « se remuer », qui est devenu capable
de juger la nature de l’homme avec les clartés que Dieu peut donner.
La démonstration ainsi comprise ne saurait être érigée en méthode
d’apologétique universelle ; encore moins est-elle le remède désespéré auquel
Pascal aurait eu recours pour dompter la révolte de son esprit et
l’incliner sous le joug de l’Église. Mais Pascal a écrit : « Il faut avoir
ces trois qualités : pyrrhonien, géomètre, chrétien soumis » ; il prend un
homme qui est pyrrhonien et qui se vante d’être géomètre, il lui
fait voir que géométriquement doit sortir du pyrrhonisme la troisième
qualité, comme la suite nécessaire des deux autres. Celui qui sait
douter où il faut, démontrer où il faut, saura aussi se soumettre où il
faut. En d’autres termes un pyrrhonien géomètre doit être un chrétien
soumis, telle est la formule qui nous paraît donner le sens de l’argument
et mesurer la portée du pari.
 À vrai dire nous ne savons si l’argument fut présenté à Méré, soit
sous sa forme écrite, soit dans une conversation ; et nous n’avons pas
à rechercher l’accueil que lui aurait fait Méré. Une remarque
empruntée aux Œuvres Posthumes du Chevalier, est pourtant intéressante
à relever ici : Méré reproche à César de rebattre « volontiers une
même pensée, sans qu’elle serve à son sujet, comme ce qu’il dit en
quatre ou cinq endroits, qu’on se persuade aisément ce qu’on souhaite ».
Et il ajoute : « Je ne sais même si cette maxime est bien certaine, et je croirais aussitôt que plus on désire une chose, et plus on a de peine
à s’en assurer. » Sans exagérer la portée de cette boutade, nous
pouvons présumer que Méré et Miton auraient eu quelque peine à
prendre l’attitude à laquelle Pascal les pressait de se plier ; ils n’étaient
pas assez détachés de la vérité, conçue au moins comme idéal, ni
assez désespérés de ne pouvoir l’atteindre ; ils n’étaient pas aussi sceptiques,
aussi pessimistes surtout que les supposait Pascal, toujours
prêt à interpréter une thèse ou un homme dans un sens absolu ; ils se
seraient « roidis contre ».
 Nous ne pouvons pas décider non plus si l’argument du pari eût
été incorporé à l’ Apologie que Pascal méditait d’écrire. Dans le compte
rendu que Filleau de la Chaise et Étienne Périer nous ont transmis
de la conférence tenue à Port-Royal il n’y est fait aucune allusion.
D’autre part M. Lanson qui le juge, comme nous, « destiné à faire effet
sur quelque géomètre libertin », doute que Pascal eût fait rentrer de
pareilles considérations dans le cadre de son ouvrage. Et à coup sûr il
serait « étrange » que le pari formât le centre et comme le noyau de
l’apologie pascalienne, le procédé de démonstration serait un peu trop
simpliste, et pour parler avec M. Lanson « assez grossier » ; mais si l’on
pense que l’ Apologie devait être (comme les Provinciales se sont trouvées
le devenir), divisée en plusieurs actes où paraissent des personnages
différents, et disposée en quelque sorte sur plusieurs plans, il paraît
naturel d’admettre que le pari devait intervenir au seuil de l’ Apologie 
proprement dite, en dehors d’elle, si on veut, et pourtant y introduisant :
il marque le moment où le libertin qui, jusque-là, résistait à toutes les
démonstrations purement abstraites, se détourne des plaisirs du
monde, accepte la discipline des habitudes catholiques, pour ouvrir
enfin son cœur à la lumière que Dieu seul peut envoyer. Le libertin,
auquel s’adresse le pari, n’est-il pas visé dans les longs fragments
qui nous sont parvenus et dont on a voulu faire la préface générale
de l’ouvrage ? N’est-ce pas lui que Pascal devait mettre en scène comme il avait mis en scène dans les premières Provinciales le Jésuite 
ou le Thomiste , témoin ces titres de fragments : « Ordre par dialogues,
objections des athées, conversation . » Si l’argument du pari est avant tout un effort d’adaptation psychologique pour amener certaines âmes au contact de la religion, nous n’avons pas de raison pour écarter l’hypothèse
suivant laquelle Pascal se proposait de suivre à travers une des
parties de son Apologie le lent progrès de cette adaptation, et de
donner ainsi une place au pari.
 
 III 
 Port-Royal ne nous semble pas avoir trahi l’intention de Pascal
lorsqu’il a publié la plus grande partie de l’argument dans le chapitre vii des Pensées , sous ce titre : Qu’il est plus avantageux de croire que de ne pas croire ce qu’enseigne la Religion chrétienne . Fort judicieusement
aussi les premiers éditeurs ont été au-devant des scrupules
du lecteur, et ils ont cherché à prévenir les fausses interprétations
qu’ils prévoyaient, en le préparant par un Avis qui souligne la portée
restrictive et pour ainsi dire nominative de la démonstration : « Presque
tout ce qui est contenu dans ce chapitre ne regarde que certaines
sortes de personnes qui, n’étant pas convaincues des preuves de la
Religion, et encore moins des raisons des athées, demeurent en un
état de suspension entre la foi et la fidélité. L’auteur prétend seulement
leur montrer par leurs propres principes, et par les simples
lumières de la raison, qu’ils doivent juger qu’il leur est avantageux
de croire, et que ce serait le parti qu’ils devraient prendre, si ce choix
dépendait de leur volonté. D’où il s’ensuit qu’au moins en attendant
qu’ils aient trouvé la lumière nécessaire pour se convaincre de la
vérité, ils doivent faire tout ce qui les y peut disposer, et se dégager
de tous les empêchements qui les détournent de cette foi, qui sont principalement
les passions et les vains amusements. »
 Si justifiée qu’elle fût, la précaution devait rester inutile. Dès 1671
parut, dans un livre de forme moitié sérieuse, moitié plaisante, un
dialogue consacré à la discussion de l’ Apologie de Pascal. L’auteur
anonyme, l’abbé de Villars, prend vivement à partie Pascal qu’il
appelle Paschase : « Taisez-vous, Paschase, je perds patience de vous
entendre traiter la plus haute de toutes les matières, et appuyer la
plus importante vérité du monde, et le principe de toutes les vérités,
par une idée si basse et si puérile, par une comparaison du jeu de
croix et pile plus capable de faire rêver que de persuader, et par un
raisonnement si défectueux, et appuyé sur des fondements incertains,
et peut-être entièrement faux… J’avais ouï dire que vous étiez si
grand ennemi des casuistes relâchés ; d’où vient que non seulement
vous ne condamnez pas le jeu, mais que vous voulez faire dépendre la religion et la divinité du jeu de croix et pile . » Bayle trouve sans doute que « cette réfutation est faible et ne mérite pas d’être examinée » ; mais il la cite tout au long, et nul doute qu’il l’ait fait agréer
sans peine de ses innombrables lecteurs du xviii e siècle. C’est par les
lecteurs de Bayle surtout que l’argument du pari s’est trouvé transformé
en une Petite Apologie qui apparaît désormais comme la réduction
des Pensées , et qui en prend peu à peu la place — Apologie rendue
populaire par le raccourci saisissant de l’argumentation, par l’autorité
scientifique, par le génie littéraire de Pascal, mais populaire aussi parce
que cette transposition familière et mondaine d’une démonstration
religieuse prêtait à la réplique et au sarcasme . Cette substitution, qui
conduit à considérer l’argument comme un tout séparé, ramenait inévitablement
l’esprit à la préoccupation que Pascal suppose écartée par un
accord préalable avec son interlocuteur : la préoccupation de vérité
intrinsèque. C’est ainsi que l’entendent des réflexions attribuées
à Fontenelle, et où Locke se trouve visé en même temps que
Pascal pour avoir fait place à l’idée d’un pari dans son
 Essai sur l’Entendement humain . C’est ainsi que l’interprète Craig dans la
bizarre doctrine suivant laquelle la vérité de la religion diminue
en quelque sorte à mesure que le temps s’écoule et qu’on est plus
éloigné des origines . C’est ainsi que Laplace fait rentrer l’argument
de Pascal dans le cadre du calcul des probabilités : « Il suffit de
représenter par les numéros de l’urne tous les nombres possibles de
vies heureuses, ce qui rend le nombre de ces numéros infinis, et
d’observer que si les témoins trompent, ils ont le plus grand intérêt
pour accréditer leur mensonge, à promettre une éternité de bonheur.
L’expression de la probabilité de leur témoignage devient alors infiniment
petite. En la multipliant par le nombre infini de vies heureuses
promises, l’infini disparaît du produit qui exprime l’avantage résultant de cette probabilité, ce qui détruit l’argument de Pascal . » Et
d’autre part si on arrive, comme le fait Lescœur, à justifier la dialectique
du pari, c’est en invoquant un postulat du même ordre, en
montrant le christianisme tellement entouré de garanties historiques
et morales, tellement enraciné dans la nature de l’homme que le
fardeau de la preuve incombe à celui qui le nie .
 Mais, à prendre ainsi la question, le pari en tant que pari n’a plus
qu’une importance secondaire : l’essentiel est de savoir quel est le
fondement de l’hypothèse sur laquelle il porte, et aussi de quel droit
Pascal choisit, entre tant de conceptions diverses, l’unique doctrine
chrétienne pour l’opposer au scepticisme. S’il faut absolument engager
sa vie dans une alternative, n’y a-t-il qu’une seule alternative : ou
l’Église ou le néant ? Accordons que l’affirmation libre où nous
engageons notre volonté tout entière et notre personnalité morale,
soit à la base de toute certitude ; encore faudrait-il, comme le demande
 M. Renouvier, « élargir le pari », c’est-à-dire le dégager du lien
étroit que Pascal avait établi entre l’acceptation nécessaire d’une réalité
morale et la soumission à l’Église catholique, en faire un procédé
général pour l’établissement de vérités supérieures et retrouver ainsi
une position voisine de celle que Rousseau avait adoptée dans la
 Profession de foi du Vicaire Savoyard .
 Enfin la critique va plus loin : elle n’objecte pas seulement à
Pascal que l’alternative est arbitrairement choisie entre une série
d’alternatives également plausibles, elle lui conteste l’existence même
de l’alternative. Pour se décider entre deux partis, il faut qu’ils soient
tous deux possibles : qui nous garantit que la béatitude éternelle est
chose possible ? On invoquera que la notion n’implique pas contradiction ;
mais la pensée moderne ne voit plus dans cette possibilité
logique qu’une forme vide, elle refuse d’y chercher un point de
départ vers la vérité ; c’est sur le modèle du réel qu’elle imagine le
possible, car l’expérience du réel peut seule donner quelque valeur
positive à la notion de possibilité . En définitive c’est à la critique de Kant que l’argument du pari vient se heurter, parce qu’il implique
une série de postulats métaphysiques que cette critique a dévoilés et
rendus désormais impossibles.
 Qu’on se reporte en effet au texte de Pascal. L’argument est rigoureux
au point de vue mathématique : nous sommes obligés de parier,
le gain et la perte sont également incertains ; la seule grandeur dont
la raison puisse faire état est la grandeur des enjeux. Il est irréprochable
au point de vue moral : car il n’est pas juste de dire que Pascal
nous propose un calcul ordinaire d’intérêts (comme fait par exemple
La Bruyère dans le paragraphe des Esprits forts où il résume et
affaiblit l’argument du pari) ; Pascal nous demande le sacrifice de
tous nos intérêts sensibles, en vue d’une transformation totale de
l’être qui nous obtienne, avec la vertu, la lumière et la béatitude ; il
nous somme de tout subordonner à l’intérêt moral, l’homme ne
connaît pas une forme plus haute de désintéressement. Cette dialectique
de la raison et de la volonté aurait donc une force invincible si
elle trouvait en elle-même son point de départ, c’est-à-dire si elle
s’adressait, comme Pascal le prétend, à un sceptique effectif, sans faire
appel à aucune donnée préalable, à aucune certitude venue d’ailleurs.
Or en est-il bien ainsi ? Le sceptique doit choisir entre les plaisirs de
la vie et la béatitude de l’éternité. L’expérience lui suffit pour concevoir,
certains ou incertains, les plaisirs de la vie ; mais la béatitude
de l’éternité, comment appartiendra-t-elle jamais à une nature telle
que la sienne ? Pour se représenter la chose comme possible, pour que
le mot même de béatitude ait un minimum de sens, il faut que le moi 
ne consiste pas tout entier dans les manifestations particulières par
lesquelles il apparaît aux autres et il s’apparaît à lui-même, il faut qu’il
résiste à l’analyse qui le dépouille peu à peu de toutes les qualités
qu’il s’attribuait comme proprement siennes. « Qu’est-ce que le moi ?
demande Pascal lui-même ? Comment aimer le corps ou l’âme sinon
pour ces qualités, qui ne sont point ce qui fait le moi, puisqu’elles
sont périssables ? car aimerait-on la substance de l’âme d’une personne
abstraitement, et quelques qualités qui y fussent . » Ou il n’y a pas
de lien entre la personne que je suis aujourd’hui et l’être que Dieu
appellera un jour à la félicité des élus, et toute possibilité de vérité
religieuse disparaît ; ou, par delà les qualités changeantes qui semblent
le constituer, le moi demeure une substance identique, permanente, qui est la base de son individualité dans le monde et qui est aussi le
siège de la vie éternelle dans l’autre. En un mot, pour que notre
sceptique entende seulement les termes de l’argument que présente
Pascal, il faut qu’il consente à parler le langage de la métaphysique
substantialiste, c’est-à-dire qu’il professe une de ces doctrines de philosophie
dont Pascal a si superbement rejeté le concours. À plus forte
raison faut-il qu’il parle le langage du dogmatisme ontologique, lorsqu’il
invoque l’Être infini qui sert de garant à l’immortalité de l’âme :
il ne suffit pas au sceptique que l’homme ne puisse pas trancher le
problème de l’existence de Dieu, il lui apparaît qu’il ne peut même
pas poser le problème, parce qu’il ne sait pas d’où il attribuerait à
ses concepts la capacité de porter l’existence et comment de pures
notions pourraient soudain être revêtues de l’être. Bref Pascal, qui
est si profondément et si essentiellement dogmatique, s’est fait illusion
sur son propre scepticisme ; il ne s’est pas rendu aussi pyrrhonien
qu’il se l’imaginait. Ou plutôt, il s’adressait dans une civilisation chrétienne
à des hommes qui avaient reçu une éducation chrétienne : la
dialectique du pari devait rencontrer, pour s’y appuyer, le reste de
ce premier état que la corruption du péché n’avait pas tout à fait
effacé, dont le sacrement du baptême avait réveillé le souvenir ; elle
devait ouvrir la voie au repentir, et peut-être devenir le véhicule
mystérieux de la grâce qui seule pourvoit à tout : Deus est qui operatur velle et perficere. 
 
 
 
 
 ↑ Nous reproduisons la traduction de Montaigne. — Ces pages avaient déjà été citées par M. Droz dans son Étude sur le scepticisme de Pascal ( p. 71). M. Droz avait également insisté sur le rapport de l’argument à des personnalités telles que Miton ou Méré. 
 
 ↑ II , 4. Cf. I , 53. 
 
 ↑ Marguerite Périer, apud Faugère, Lettres et opuscules , etc., p. 458. 
 
 ↑ Recueil d’Utrecht, 1740, p. 300. 
 
 ↑ Voir les passages d’une lettre à Fermat du 29 juillet 1654, des Réflexions sur l’Esprit géométrique, et d’une lettre de Méré lui-même, cités dans les notes du fr. 1 et du fr. 72 . 
 
 ↑ « J’ai appris, raconte Leibniz, de M. des Billettes, ami de M. Pascal, excellent dans les Mécaniques, ce que c’est que cette découverte, dont le chevalier se vante ici dans sa lettre. C’est qu’estant
grand joueur, il donna les premières ouvertures sur l’estime des
paris. » Réponse à Bayle (1702) dans l’édition Gehrardt des Œuvres
philosophiques, t. IV , 1880, p. 670, et supra , t. IX , p. 225. Voici d’autre part, ce que pensait Pascal : « J’admire bien davantage,
écrit-il à Fermat, la méthode des partis que celle des dés : j’avais
vu plusieurs personnes trouver celle des dés, comme M. le chevalier
de Méré, qui est celui qui m’a proposé ces questions, et aussi
 M. de Roberval ; mais M. de Méré n’avait jamais pu trouver la juste
valeur des partis, ni de biais pour y arriver : de sorte que je me
trouvais seul qui eusse connu cette proportion. » Lettre du 29 juillet 1654 , t. III , p. 381 t. III , p. 381 . Cf. t. IX , 215, la lettre où Méré parle, comme dit Leibniz, de haut en bas à M. Pascal. 
 
 ↑ De la Vraie Honnêteté , 2 e discours. 
 
 ↑ Art. Pascal de la Grande Encyclopédie ( p. 29 b ). 
 
 ↑ Fr. 194 et 190 . 
 
 ↑ Fr. 227 , 228 , 391 . 
 
 ↑ De la Délicatesse , 1671, p. 354, sqq. — Il est juste d’ajouter que Bayle fait aussi mention du Traité de Religion contre les Athées, les Déistes et les Nouveaux Pyrrhoniens , 1677. L’auteur, le P. Mauduit, y reprend la thèse de Pascal dont il vante l’efficacité pratique. 
 
 ↑ Voltaire, qui ne plaisante pas en pareille matière, est effarouché par la désinvolture de Pascal : « Cet article, écrit-il, paraît un peu indécent et puéril : cette idée de jeu, de perte et de gain, ne convient point à la gravité du sujet. » ( Remarques de 1778 ). 
 
 ↑ Livre II , ch. xxi , § 70 
 
 ↑ Cf. Theologiæ Christianæ principia mathematica , 1699. 
 
 ↑ Essai philosophique sur les probabilités . Œuvres, tome VII , p. 83. 
 
 ↑ De l’ouvrage de Pascal contre les athées , 1850. 
 
 ↑ Cf. Philosophie analytique de l’histoire , liv. XIV , ch. iv ( t. IV , p. 65, sqq. ). 
 
 ↑ Voir à ce sujet la magistrale dissertation de M. Lachelier à laquelle nous devons beaucoup pour le commentaire et pour l’histoire du pari. Revue Philosophique , juin 1901. 
 
 ↑ Fr. 323 .

────────────────────────────────────────────────────────────

Pensées (Pascal, éd. Brunschvicg)/Pensées/Appendice à la section XIII

Section XIV 
 
 
 APPENDICE À LA SECTION XIII 
 QUESTIONS SUR LES MIRACLES proposées par pascal à l’abbé de saint-cyran 
 Les points que j’ai à demander à M. l’abbé de Saint-Cyran
sont principalement ceux-ci. Mais, comme je
n’en ai point de copie, il faudrait qu’il prît la peine
de renvoyer ce papier, avec la réponse qu’il aura la
bonté de faire.
 
 QUESTION I 
 S’il faut, pour faire qu’un effet soit miraculeux,
qu’il soit au-dessus de la force des hommes, des
démons, des anges et de toute la nature créée. 
 Réponse . — Les théologiens disent que les miracles
sont surnaturels ou dans leur substance, quoad substantiam ,
comme la pénétration de deux corps, ou la
situation d’un même corps en deux lieux et en même
temps ; ou qu’ils sont surnaturels dans la manière
de les produire, quoad modum : comme quand ils
sont produits par des moyens qui n’ont nulle vertu
naturelle de les produire : comme quand Jésus-Christ
guérit les yeux de l’aveugle-né avec de la boue, et la
belle-mère de Pierre en se penchant sur elle, et la
femme malade du flux de sang en touchant le bord
de sa robe, etc. Et la plupart des miracles qu’il nous
a faits dans l’Évangile sont de ce second genre. Telle
est aussi la guérison d’une fièvre, ou autre maladie,
faite en un moment, ou plus parfaitement que la
nature ne porte, par l’attouchement d’une relique,
ou par l’invocation du nom de Dieu, etc. ; de sorte
que la pensée de celui qui propose ces difficultés est
vraie et conforme à tous les théologiens, même de
ce temps.
 
 QUESTION II 
 S’il ne suffit pas qu’il soit au-dessus de la force
naturelle des moyens qu’on y emploie. Ma pensée
étant que tout effet est miraculeux lequel surpasse la
force naturelle des moyens qu’on y emploie. Ainsi
j’appelle miraculeuse la guérison d’une maladie, faite par l’attouchement d’une sainte relique ; la guérison
d’un démoniaque, faite par l’invocation du nom
de Jésus, etc. ; parce que ces effets surpassent la force
naturelle des paroles par lesquelles on invoque Dieu
et la force naturelle d’une relique, [ qui ] ne peuvent
guérir les malades et chasser les démons. Mais je
n’appelle pas miracle de chasser les démons par l’art
du diable ; car, quand on emploie la puissance du
diable pour chasser le diable, l’effet ne surpasse pas
l’effet naturel des moyens qu’on y emploie ; et ainsi
il m’a paru que la vraie définition des miracles est
celle que je viens de dire.
 Réponse . — Ce que le diable peut n’est pas miracle,
non plus que ce que peut faire une bête, quoique
l’homme ne le puisse faire par lui-même .
 
 QUESTION III 
 Si saint Thomas n’est pas contraire à cette définition,
et s’il n’est pas d’avis qu’un effet, pour être miraculeux,
doit surpasser la force de toute la nature
créée .
 Réponse . — Saint Thomas est de même opinion
que les autres, quoiqu’il divise en deux la seconde
espèce de miracles : miracles quoad subjectum , et
miracles quoad ordinem naturæ . Il dit que les premiers
sont ceux que la nature peut produire absolument, mais non dans un tel sujet, comme elle peut
produire la vie, mais non dans un corps mort ; et
que les seconds sont ceux qu’elle peut produire dans
un sujet, mais non par tel moyen, avec tant de
promptitude, etc., comme guérir en un moment et
par un seul attouchement une fièvre ou une maladie,
quoique non incurable.
 
 QUESTION IV 
 Si les hérétiques, déclarés et connus, peuvent faire
de vrais miracles pour confirmer une erreur.
 Réponse . — Il ne se peut jamais faire de vrais
miracles par qui que ce soit, catholique ou hérétique,
saint ou méchant, pour confirmer une erreur, parce
que Dieu confirmerait et approuverait par son sceau
l’erreur comme faux témoin, ou plutôt comme faux
juge ; cela est assuré et constant.
 
 QUESTIONS V et VI 
 Si les hérétiques, déclarés et connus peuvent faire
des miracles, comme la guérison des maladies qui
ne sont pas incurables : par exemple, s’ils peuvent
guérir une fièvre pour confirmer une proposition
erronée, comme le père Lingendes prêche que oui.
 Si les hérétiques, déclarés et connus, peuvent faire
des miracles qui soient au-dessus de toute la nature
créée, par l’invocation du nom de Dieu et par une
sainte relique. 
 Réponse . — Ils le peuvent pour confirmer une
vérité, et il y en a des exemples dans l’histoire.
 
 QUESTION VII 
 Si les hérétiques couverts, et qui, ne se séparant
pas de l’Église , sont néanmoins dans l’erreur, et qui
ne se déclarent pas contre l’Église, afin de pouvoir
plus facilement séduire les fidèles et fortifier leur
parti, peuvent faire, par l’invocation du nom de
Jésus, ou par une sainte relique, des miracles qui
soient au-dessus de la nature entière, ou même s’ils
en peuvent faire qui ne soient qu’au-dessus de
l’homme, comme de guérir sur-le-champ des maux
qui ne sont pas incurables.
 Réponse . — Les hérétiques couverts n’ont pas
plus de pouvoir sur les miracles, que les hérétiques
déclarés ; rien n’étant couvert à Dieu, qui est le seul
auteur et opérateur des miracles, quels qu’ils soient,
pourvu qu’ils soient vrais miracles .
 
 QUESTION VIII 
 Si les miracles faits par le nom de Dieu, ou par
l’interposition des choses divines, ne sont pas les
marques de la vraie Église, et si tous les catholiques
n’ont pas tenu l’affirmative contre tous les hérétiques. 
 Réponse . — Tous les catholiques en demeurent
d’accord et surtout les auteurs jésuites. Il ne faut que
lire Bellarmin. Lors même que les hérétiques ont
fait des miracles, ce qui est arrivé quelquefois, quoique
rarement, ces miracles étaient marques de
l’Église, parce qu’ils n’étaient faits que pour confirmer
la vérité que l’Église enseigne, et non l’erreur
des hérétiques.
 
 QUESTION IX 
 S’il n’est jamais arrivé que les hérétiques aient
fait des miracles, et de quelle nature sont ceux qu’ils
ont faits.
 Réponse . — Il y en a fort peu d’assurés ; mais
ceux dont on parle sont miraculeux seulement quoad modum ,
c’est-à-dire des effets naturels produits miraculeusement
et en une manière qui surpasse l’ordre de la nature.
 
 QUESTION X 
 Si cet homme de l’Évangile qui chassait les démons
au nom de Jésus-Christ et dont Jésus-Christ dit
 qui n’est point contre vous est pour vous était ami ou
ennemi de Jésus-Christ, et ce qu’en disent les interprètes
de l’Évangile. Je demande cela parce que le
 P. Lingendes prêcha que cet homme-là était contraire
à Jésus-Christ.
 Réponse . — L’Évangile témoigne assez qu’il n’était pas contraire à Jésus-Christ, et les Pères le
tiennent, et presque tous les auteurs jésuites.
 
 QUESTION XI 
 Si l’Antechrist fera des signes au nom de Jésus-Christ
ou en son propre nom .
 Réponse . — Comme il ne viendra pas au nom de
Jésus-Christ, mais au sien propre, selon l’Évangile,
ainsi il ne fera point des miracles au nom de Jésus-Christ,
mais au sien et contre Jésus-Christ pour
détruire la foi et son Église ; et à cause de cela ce ne
seront point vrais miracles.
 
 QUESTION XII 
 Si les oracles ont été miraculeux.
 Réponse . — Les miracles des païens et des idoles
n’ont été non plus miraculeux que les autres opérations
des démons et des magiciens.
 
 
 
 
 ↑ Première copie , p. 435 et suiv. Cf. C. 229 et Bossut, t. II , p. 516. Les deux Copies placent les réponses en marge du texte
de Pascal, vraisemblablement suivant les dispositions de l’original. —
 M. de Barcos fut abbé de Saint-Cyran après son oncle Du Vergier
de Hauranne. L’austérité de sa vie et l’exactitude de sa théologie, le
souvenir de celui dont il avait été le fils spirituel et le collaborateur,
lui assuraient à Port-Royal une autorité morale d’un ordre
tout particulier. Il fut avec Pascal contre Arnauld et Nicole, dans
le débat sur la signature du Formulaire. 
 
 ↑ Allusion a l’Eucharistie : cf. la fin du fragment 512 . 
 
 ↑ Cf. fr. 804 . 
 
 ↑ Cf. fr. 825 . 
 
 ↑ Cf. fr. 846 . 
 
 ↑ Cf. fr. 843 . 
 
 ↑ Cf. fr. 846 .

────────────────────────────────────────────────────────────

Pensées (Pascal, éd. Brunschvicg)/Pensées/Mémorial

Section I Mémorial de Pascal 
 
 
 MÉMORIAL DE PASCAL 
 † 
 L’an de grâce 1654, 
 Lundi, 23 novembre, jour de saint Clément, pape et martyr, et autres au martyrologe ,
 veille de saint Chrysogone martyr, et autres,
 Depuis environ dix heures et demie du soir jusques environ minuit et demi,
 
 Feu. 
 Dieu d’Abraham, Dieu d’Isaac, Dieu de Jacob ,
 non des philosophes et des savants.
 Certitude . Certitude. Sentiment . Joie. Paix.
 Dieu de Jésus-Christ.
 Deum meum et Deum vestrum .
 « Ton Dieu sera mon Dieu . »
 Oubli du monde et de tout, hormis Dieu.
 
 Il ne se trouve que par les voies enseignées dans l’Évangile.
 Grandeur de l’âme humaine.
 « Père juste, le monde ne t’a point connu, mais je t’ai connu . »
 Joie , joie, joie, pleurs de joie.
 Je m’en suis séparé :
 Dereliquerunt me fontem aquæ vivæ .
 « Mon Dieu, me quitterez-vous ? »
 Que je n’en sois pas séparé éternellement.
 « Cette est la vie éternelle, qu’ils te connaissent seul vrai Dieu, et celui que tu as envoyé, Jésus-Christ . »
 Jésus-Christ.
 Jésus-Christ.
 Je m’en suis séparé ; je l’ai fui, renoncé, crucifié.
 Que je n’en sois jamais séparé.
 Il ne se conserve que par les voies enseignées dans l’Évangile :
 Renonciation totale et douce 
 Soumission totale à Jésus-Christ et à mon directeur .
 
 Éternellement en joie pour un jour d’exercice sur la terre.
 Non obliviscar sermones tuos . Amen .
 
 
 
 
 
 
 ↑ « Peu de jours après la mort de M. Pascal, dit le père Guerrier, un domestique de la maison s’aperçut par hasard que dans la doublure du pourpoint de cet illustre défunt il y avait quelque chose qui paraissait plus épais que le reste, et ayant décousu cet endroit pour voir ce que c’était, il y trouva un petit parchemin plié et écrit de la main de M. Pascal, et dans ce parchemin un papier écrit de la même main : l’un était une copie fidèle de l’autre. Ces deux pièces furent aussitôt mises entre les mains de M me Périer qui les fit voir à plusieurs de ses amis particuliers. Tous convinrent qu’on ne pouvait pas douter que ce parchemin, écrit avec tant de soin et avec des caractères si remarquables, ne fût une espèce de Mémorial qu’il gardait très soigneusement pour conserver le souvenir d’une chose qu’il voulait avoir toujours présente à ses yeux et à son esprit, puisque depuis huit ans il prenait soin de le coudre et découdre à mesure qu’il changeait d’habits. » Nous n’avons plus le parchemin original ; mais la copie de la main de Pascal a été jointe au recueil de la Bibliothèque Nationale , avec les attestations de l’abbé Périer, accompagnée elle-même d’une attestation qui est de la même date. « Je soussigné , prêtre, chanoine de l’église de Clermont, certifie que le papier de l’autre part collé sur cette feuille est écrit de la main de M. Pascal, mon oncle, et fut trouvé après sa mort cousu dans son pourpoint sous la doublure, avec une bande de parchemin où étaient écrits les mêmes mots et en la même forme qu’ils sont ici copiés. Fait à Paris ce 25 septembre mil sept cent onze, Périer. » En tête du recueil se trouve encore la copie dont l’abbé Périer fait mention (nous la désignons par C), et dans les additions faites en 1864 au manuscrit original figure après la page 495 une autre copie manuscrite, comme il en a été fait un grand nombre au commencement du xviii e siècle (nous la désignons par C’). — Le mémorial de Pascal a été publié pour la première fois dans le recueil de 1740 connu sous le nom de Recueil d’Utrecht ( p. 269). Condorcet a trouvé piquant d’ajouter à ses Pensées de Pascal ce qu’il appelle une « amulette mystique », en même temps que les « vers galants » de Fontenay-le-Comte. 
 
 ↑ C romain . 
 
 ↑ Et ait : Ego sum Deus patris tui, Deus Abraham, Deus Isaac et Deus Jacob. Abscondit Moyses faciem suam : non enim audebat aspicere contra Deum (Exode, III , 6). Cf. Math., XXII , 32. « Ego sum Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Jacob. » Non est Deus mortuorum, sed viventium. 
 
 ↑ Première rédaction du manuscrit et C : philosophes et savants . 
 
 ↑ C joie, certitude, sentiment, vue, joie . 
 
 ↑ C’ vue, joie, paix . 
 
 ↑ [ Dieu de Jésus-Christ. ] 
 
 ↑ C et C’ ajoutent : Joh. , XX , 17. — Voici le verset : Dicit ei Jésus : Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum : Vade autem ad fratres meos, et die eis : Ascendo ad Patrem meum, et Patrem vestrum ; Deum meum et Deum vestrum. 
 
 ↑ C et C’ ajoutent Ruth. Cf. I , 16 : Populus tuus populus meus, et Deus tuus Deus meus. 
 
 ↑ [ Par. ] 
 
 ↑ [ Connu [ connu. ] 
 
 ↑ C et C’ ajoutent Jean, XVII . Voir le verset 25 : Pater juste, mundus te non cognovit, ego autem te cognovi, et hi cognoverunt, quia tu me misisti. 
 
 ↑ C et pleurs . 
 
 ↑ Jérémie , II , 13. 
 
 ↑ Et circa horam nonam clamavit Jesus voce magna, dicens : Eli, Eli, lamma sabacthani ? hoc est Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti me ? Math., XXVII , 46. 
 
 ↑ Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te solum Deum verum, et quem misisti Jesum Christum. Joan., XVII , 3. 
 
 ↑ La Copie autographe donne etc. à la place de ces dernières lignes que nous connaissons seulement par la copie de l’abbé Périer ; encore l’abbé Périer ajoute-t-il en marge : « On n’a pu voir distinctement que certains mots de ces deux lignes. » À propos de ces deux lignes, Faugère a trouvé dans les manuscrits du père Guerrier ( III e Recueil, p. 214) une note du 1 er février 1732 qui en expliquerait l’histoire (cf. Recueil d’Utrecht , p. 260). Le père Guerrier avait été intrigué de ne pas retrouver ces lignes dans le commentaire en 21 pages in-f o qu’avait rédigées, peu de temps après la mort de Pascal un carme, ami de la famille Périer, mais seulement dans un commentaire en 2 pages in-4 : qui avait été ajouté postérieurement par Marguerite Périer : « Je fus hier, 31 janvier 1732, chez Mlle Périer pour lui montrer l’écrit du carme et lui demander raison de l’addition faite à celui de M. Pascal et au commentaire de ce religieux. Elle me dit qu’on avait omis ces deux lignes parce qu’elles étaient fort barbouillées dans l’original et presque effacées en sorte que ce religieux n’avait pas pu les lire. Quoi qu’il en soit, l’addition n’a été faite, comme je l’ai appris de cette demoiselle, que trente ans après la mort de M. Pascal. En un mot, ces deux lignes ont été plutôt devinées que lues. Il faut encore remarquer qu’il n’y en avait pas la moindre trace dans le parchemin, et que c’est seulement dans le papier qu’on a trouvé ces caractères presque effacés. » Cette explication ne lève pas toute difficulté ; à examiner de près la Copie autographe de la Bibliothèque Nationale, il n’apparaît pas qu’on ait coupé le papier pour en détacher les dernières lignes, ni ajouté l’ etc. pour en marquer la place. Il y a donc lieu de supposer, avec Faugère, que dans le récit fait soixante-dix ans après la mort de Pascal il s’est glissé une confusion entre le parchemin original et la copie autographe que Pascal y avait jointe ; c’est le parchemin qui était selon toute vraisemblance le plus complet et, aussi le plus « effacé ». 
 
 ↑ Le mot est éclairé par la lettre que Jacqueline adressait à Mme Périer le 20 janvier 1655. Elle y insiste sur les difficultés que faisait Pascal à accepter M. Singlin comme directeur : « quoiqu’il ne pût penser à d’autres, néanmoins la défiance qu’il avait de lui-même faisait qu’il craignait de se tromper par trop d’affection, non pas dans les qualités de la personne, mais sur la vocation dont il ne voyait pas de marques certaines, n’étant pas son pasteur naturel. Je vis clairement que ce n’était qu’un reste d’indépendance caché dans le fond du cœur qui faisait arme de tout pour éviter un assujettissement qui ne pouvait être que parfait dans les dispositions où il était ». Elle lui rappelle « que M. de Genève avait conseillé de choisir un directeur entre dix mille, c’est-à-dire tel qu’on le préférerait à dix mille. » Et plus loin elle ajoute : « Il n’a rien perdu à sa directrice ; car M. Singlin, qui a demeuré en cette ville pendant tout ce temps, l’a pourvu d’un directeur dont il est tout ravi ; aussi est-il de bonne race. » C’était M. le Maître de Saci. 
 
 ↑ In justificationibus tuis meditabor : non obliviscar sermones tuos. Psaume CXVIII , 16. — C’est le psaume de Pascal, comme en témoigne Mme Périer : « Il avait un amour sensible pour l’office divin, mais surtout pour les petites Heures, parce qu’elles sont composées du psaume CXVIII , dans lequel il trouvait tant de choses admirables, qu’il sentait de la délectation à le réciter. Quand il s’entretenait avec ses amis de la beauté de ce psaume, il se transportait en sorte qu’il paraissait hors de lui-même ; et cette méditation l’avait rendu si sensible à toutes les choses par lesquelles on tâche d’honorer Dieu, qu’il n’en négligeait pas une. » 
 
 ↑ D’après la copie de l’abbé Périer une croix, entourée de rayons de feu, était figurée sur l’original à la fin du Mémorial , comme aussi en tête de la page.

────────────────────────────────────────────────────────────

Pensées (Pascal, éd. Brunschvicg)/Pensées/Section I

Section II Section I 
 
 
 SECTION I 
 
 
 **405] 1 
 Différence entre l’esprit de géométrie et l’esprit de finesse . — En l’un, les principes sont palpables, mais éloignés de l’usage commun ; de sorte qu’on a peine à tourner la tête de ce côté-là, manque d’habitude ; mais pour peu qu’on l’y tourne, on voit les principes à plein ; et il faudrait avoir tout à fait l’esprit faux pour mal raisonner sur des principes si gros qu’il est presque impossible qu’ils échappent . 
 Mais dans l’esprit de finesse, les principes sont dans l’usage commun et devant les yeux de tout le monde ; on n’a que faire de tourner la tête, ni de se faire violence, il n’est question que d’avoir bonne vue, mais il faut l’avoir bonne , car les principes sont si déliés et en si grand nombre qu’il est presque impossible qu’il n’en échappe ; or l’omission d’un principe mène à l’erreur ; ainsi il faut avoir la vue bien nette pour voir tous les principes, et ensuite l’esprit juste pour ne pas raisonner faussement sur des principes connus .
 Tous les géomètres seraient donc fins s’ils avaient la vue bonne , car ils ne raisonnent pas faux sur les
 principes qu’ils connaissent ; et les esprits fins seraient géomètres s’ils pouvaient plier leur vue vers les principes inaccoutumés de géométrie.
 Ce qui fait donc que de certains esprits fins ne sont pas géomètres , c’est qu’ils ne peuvent du tout se tourner vers les principes de géométrie ; mais ce qui fait que des géomètres ne sont pas fins, c’est qu’ils ne voient pas ce qui est devant eux et qu’étant accoutumés aux principes nets et grossiers de géométrie, et à ne raisonner qu’après avoir bien vu et manié leurs principes, ils se perdent dans les choses de finesse où les principes ne se laissent pas ainsi manier. On les voit à peine, on les sent plutôt qu’on ne les voit ; on a des peines infinies à les faire sentir à ceux qui ne les sentent pas d’eux-mêmes ; ce sont choses tellement délicates, et si nombreuses, qu’il faut un sens bien délicat et bien net pour les sentir,
et juger droit et juste selon ce sentiment, sans pouvoir
le plus souvent les démontrer par ordre
comme en géométrie, parce qu’on n’en possède pas
ainsi les principes, et que ce serait une chose infinie
de l’entreprendre. Il faut tout d’un coup voir la
chose d’un seul regard, et non pas par progrès de
raisonnement, au moins jusqu’à un certain degré . Et ainsi il est rare que les géomètres soient fins et
que les fins soient géomètres, à cause que les géomètres
veulent traiter géométriquement ces choses
fines, et se rendent ridicules , voulant commencer par
les définitions et ensuite par les principes ; ce qui
n’est pas la manière d’agir en cette sorte de raisonnement.
Ce n’est pas que l’esprit ne le fasse ; mais
il le fait tacitement, naturellement et sans art , car l’expression en passe tous les hommes, et le sentiment n’en appartient qu’à peu d’hommes.
 Et les esprits fins, au contraire , ayant ainsi accoutumé à juger d’une seule vue, sont si étonnés — quand on leur présente des propositions où ils ne comprennent rien, et où pour entrer il faut passer par des définitions et des principes si stériles, qu’ils n’ont point accoutumé de voir ainsi en détail — qu’ils s’en rebutent et s’en dégoûtent .
 Mais les esprits faux ne sont jamais ni fins ni géomètres.
 Les géomètres qui ne sont que géomètres ont donc l’esprit droit, mais pourvu qu’on leur explique bien toutes choses par définitions et principes ; autrement ils sont faux et insupportables, car ils ne sont droits que sur les principes bien éclaircis.
 Et les fins qui ne sont que fins ne peuvent avoir la patience de descendre jusque dans les premiers principes des choses spéculatives et d’imagination qu’ils n’ont jamais vues dans le monde, et tout à fait hors d’usage .
 
 
 *213] 2 
 Diverses sortes de sens droit ; les uns dans un certain ordre de choses, et non dans les autres ordres, où ils extravaguent.
 Les uns tirent bien les conséquences de peu de principes, et c’est une droiture de sens .
 Les autres tirent bien les conséquences des choses où il y a beaucoup de principes.
 Par exemple, les uns comprennent bien les effets de l’eau, en quoi il y a peu de principes ; mais les conséquences en sont si fines qu’il n’y a qu’une extrême droiture d’esprit qui y puisse aller.
 Et ceux-là ne seraient peut-être pas pour cela
 grands géomètres, parce que la géométrie comprend un grand nombre de principes, et qu’une nature d’esprit peut être telle qu’elle puisse bien pénétrer peu de principes jusqu’au fond, et qu’elle ne puisse pénétrer le moins du monde les choses où il y a beaucoup de principes.
 Il y a donc deux sortes d’esprits : l’une, de pénétrer vivement et profondément les conséquences des principes, et c’est là l’esprit de justesse ; l’autre de comprendre un grand nombre de principes sans les confondre, et c’est là l’esprit de géométrie. L’un est force et droiture d’esprit, l’autre est amplitude d’esprit. Or l’un peut bien être sans l’autre, l’esprit pouvant être fort et étroit, et pouvant être aussi ample et faible .
 
 
 229] 3 
 Ceux qui sont accoutumés à juger par le sentiment ne comprennent rien aux choses de raisonnement, car ils veulent d’abord pénétrer d’une vue et ne sont point accoutumés à chercher les principes. Et les autres, au contraire, qui sont accoutumés à raisonner par principes, ne comprennent rien aux choses de sentiment, y cherchant des principes et ne pouvant voir d’une vue.
 
 
 169] 4 
 Géométrie, finesse. — La vraie éloquence se
 moque de l’éloquence ; la vraie morale se moque de la morale, c’est-à-dire que la morale du jugement se moque de la morale de l’esprit — qui est sans règles.
 Car le jugement est celui à qui appartient le sentiment, comme les sciences appartiennent à l’esprit ; la finesse est la part du jugement, la géométrie est celle de l’esprit.
 Se moquer de la philosophie, c’est vraiment philosopher .
 
 
 137] 5 
 Ceux qui jugent d’un ouvrage sans règle sont, à l’égard des autres, comme ceux qui [ n’ ]ont [ pas de ] montre à l’égard des autres. L’un dit : Il y a deux
 heures ; l’autre dit : Il n’y a que trois quarts d’heure. Je regarde ma montre, et je dis à l’un : Vous vous ennuyez ; et à l’autre : Le temps ne vous dure guère ; car il y a une heure et demie — et je me moque de ceux qui disent que le temps me dure à moi, et que j’en juge par fantaisie : ils ne savent pas que je juge par ma montre .
 
 
 51] 6 
 Comme on se gâte l’esprit, on se gâte aussi le sentiment.
 On se forme l’esprit et le sentiment par les conversations, on se gâte l’esprit et le sentiment par les conversations . Ainsi les bonnes ou les mauvaises le forment ou le gâtent . Il importe donc de tout de bien savoir choisir , pour se le former et ne le point gâter ; et on ne peut faire ce choix, si on ne l’a déjà formé et point gâté. Ainsi cela fait un cercle, d’où sont bienheureux ceux qui sortent.
 
 
 213] 7 
 À mesure qu’on a plus d’esprit, on trouve qu’il y a plus d’hommes originaux ; les gens du commun ne trouvent pas de différence entre les hommes .
 
 
 *273] 8 
 Il y a beaucoup de personnes qui entendent le sermon de la même manière qu’ils entendent vêpres .
 
 
 401] 9 
 Quand on veut reprendre avec utilité, et montrer à un autre qu’il se trompe, il faut observer par quel côté il envisage la chose, car elle est vraie ordinairement de ce côté-là, et lui avouer cette vérité, mais lui découvrir le côté par où elle est fausse. Il se contente de cela, car il voit qu’il ne se trompait pas, et qu’il manquait seulement à voir tous les côtés ; or on ne se fâche pas de ne pas tout voir, mais on ne veut pas [ s’ ]être trompé ; et peut-être que cela vient de ce que naturellement l’homme ne peut tout voir, et de ce que naturellement il ne se peut tromper dans le côté qu’il envisage ;
 comme les appréhensions des sens sont toujours vraies .
 
 
 *201] 10 
 On se persuade mieux, pour l’ordinaire, par les raisons qu’on a soi-même trouvées, que par celles qui sont venues dans l’esprit des autres.
 
 
 Première copie 396] 11 
 Tous les grands divertissements sont dangereux pour la vie chrétienne ; mais entre tous ceux que le monde a inventés, il n’y en a point qui soit plus à craindre que la comédie . C’est une représentation si naturelle et si délicate des passions, qu’elle les émeut et les fait naître dans notre cœur, et surtout celle de l’amour ; principalement lorsqu’on [ le ] représente fort chaste et fort honnête. Car plus il paraît innocent aux âmes innocentes, plus elles sont 
 capables d’en être touchées : sa violence plaît à notre amour-propre, qui forme aussitôt un désir de causer les mêmes effets, que l’on voit si bien représentés ; et l’on se fait en même temps une conscience fondée sur l’honnêteté des sentiments qu’on y voit, qui ôtent la crainte des âmes pures, qui s’imaginent que ce n’est pas blesser la pureté, d’aimer d’un amour qui leur semble si sage.
 Ainsi l’on s’en va de la comédie le cœur si rempli de toutes les beautés et de toutes les douceurs de l’amour, et l’âme et l’esprit si persuadés de son innocence, qu’on est tout préparé à recevoir ses premières impressions, ou plutôt à chercher l’occasion de les faire naître dans le cœur de quelqu’un, pour recevoir les mêmes plaisirs et les mêmes sacrifices que l’on a vus si bien dépeints dans la comédie.
 
 
 123] 12 
 Scaramouche , qui ne pense qu’à une chose. 
 Le docteur, qui parle un quart d’heure après avoir tout dit, tant il est plein de désir de dire.
 
 
 *441] 13 
 On aime à voir l’erreur, la passion de Cléobuline, parce qu’elle ne la connaît pas ; elle déplairait, si elle n’était trompée .
 
 
 420] 14 
 Quand un discours naturel peint une passion ou un effet, on trouve dans soi-même la vérité de ce qu’ on entend, laquelle on ne savait pas qu’elle y fût, en sorte qu’on est porté à aimer celui qui nous le fait sentir ; car il ne nous a pas fait montre de son bien, mais du nôtre ; et ainsi ce bienfait nous le rend aimable, outre que cette communauté d’intelligence que nous avons avec lui incline nécessairement le cœur à l’aimer.
 
 
 130] 15 
 Éloquence qui persuade par douceur, non par empire , en tyran, non en roi .
 
 
 439] 17 
 Les rivières sont des chemins qui marchent et qui portent où l’on veut aller .
 
 
 *443] 18 
 Lorsqu’on ne sait pas la vérité d’une chose, il est
 bon qu’il y ait une erreur commune qui fixe l’esprit des hommes, comme, par exemple la lune, à qui on attribue le changement des saisons, le progrès des maladies, etc. ; car la maladie principale de l’homme est la curiosité inquiète des choses qu’il ne peut savoir ; et il ne lui est pas si mauvais d’être dans l’erreur, que dans cette curiosité inutile.
 La manière d’écrire d’Épictète, de Montaigne et de Salomon de Tultie, est la plus d’usage, qui s’insinue le mieux, qui demeure [ le ] plus dans la mémoire, et qui se fait le plus citer, parce qu’elle est toute composée de pensées nées sur les entretiens ordinaires de la vie ; comme, quand on parlera de la commune erreur qui est parmi le monde que la lune est cause de tout, on ne manquera jamais de dire que Salomon de Tultie dit que, lorsqu’on ne sait pas la vérité d’une chose, il est bon qu’il y ait une erreur commune, etc., qui est la pensée de l’autre côté .
 
 
 Éd. 1678, Ch. xxxi ] 19 
 La dernière chose qu’on trouve en faisant un ouvrage, est de savoir celle qu’il faut mettre la première .
 
 
 433] 20 
 Ordre . — Pourquoi prendrai-je plutôt à diviser ma morale en quatre qu’en six ? pourquoi établirai je plutôt la vertu en quatre, en deux, en un ? pourquoi en abstine et sustine plutôt qu’en suivre 
 nature , ou faire ses affaires particulières sans injustice , comme Platon , ou autre chose ? — Mais voilà, direz-vous, tout renfermé, en un mot. — Oui, mais cela est inutile, si on ne l’explique ; et quand on vient à l’expliquer , dès qu’on ouvre ce précepte qui contient tous les autres, ils en sortent en la première confusion que vous vouliez éviter . Ainsi,
 quand ils sont tous renfermés en un, ils y sont cachés et inutiles, comme en un coffre, et ne paraissent jamais qu’en leur confusion naturelle. La nature les a tous établis sans renfermer l’un en l’autre .
 
 
 427] 21 
 La nature a mis toutes ses vérités chacune en soi-même ; notre art les renferme les unes dans les autres, mais cela n’est pas naturel ; chacune tient sa place.
 
 
 431] 22 
 Qu’on ne dise pas que je n’ai rien dit de nouveau : la disposition des matières est nouvelle ; quand on joue à la paume, c’est une même balle dont joue l’un et l’autre, mais l’un la place mieux .
 
 J’aimerais autant qu’on me dît que je me suis servi des mots anciens. Et comme si les mêmes pensées ne formaient pas un autre corps de discours, par une disposition différente, aussi bien que les mêmes mots forment d’autres pensées par leur différente disposition !
 
 
 225] 23 
 Les mots diversement rangés font un divers sens, et les sens diversement rangés font différents effets .
 
 
 
 
 429] 24 
 Langage. — Il ne faut point détourner l’esprit ailleurs, sinon pour le délasser, mais dans le temps où cela est à propos, le délasser quand il le faut, et non autrement ; car qui délasse hors de propos, il lasse ; et qui lasse hors de propos délasse, car on quitte tout là ; tant la malice de la concupiscence se plaît à faire tout le contraire de ce qu’on veut obtenir de nous sans nous donner du plaisir qui est la monnaie pour laquelle nous donnons tout ce qu’on veut .
 
 
 
 
 402] 25 
 Éloquence. — Il faut de l’agréable et du réel ; mais il faut que cet agréable soit lui-même pris du vrai .
 
 
 142] 26 
 L’éloquence est une peinture de la pensée ; et ainsi, ceux qui, après avoir peint, ajoutent encore, font un tableau au lieu d’un portrait .
 
 
 127] 27 
 Miscellan. Langage. — Ceux qui font les antithèses en forçant les mots font comme ceux qui font de fausses fenêtres pour la symétrie : leur règle n’est pas de parler juste, mais de faire des figures justes .
 
 
 125] 28 
 Symétrie, en ce qu’on voit d’une vue, fondée sur
 ce qu’il n’y a pas de raison de faire autrement , et fondée aussi sur la figure de l’homme, d’où il arrive qu’on ne veut la symétrie qu’en largeur, non en hauteur ni profondeur .
 
 
 427] 29 
 Quand on voit le style naturel, on est tout étonné et ravi, car on s’attendait de voir un auteur, et on trouve un homme. Au lieu que ceux qui ont le goût bon et qui en voyant un livre croient trouver un homme, sont tout surpris de trouver un auteur : Plus poetice quam humane locutus es . Ceux-là honorent bien la nature, qui lui apprennent qu’elle peut parler de tout, et même de théologie .
 
 
 12] 30 
 [Qu’on voie les discours de la 2 e , 4 e et 5 e du Janséniste ; cela est haut et sérieux .
 Je hais également le bouffon et l’enflé] : on ne ferait son ami de l’un ni de l’autre.
 On ne consulte que l’oreille , parce qu’on manque de cœur : la règle est l’honnêteté. Poète et non honnête homme .
 [ Après ma 8 e , je croyais avoir assez répondu .]
 Beauté d’omission, de jugement.
 
 
 439] 31 
 Toutes les fausses beautés que nous blâmons en Cicéron ont des admirateurs, et en grand nombre .
 
 
 *129] 32 
 Il y a un certain modèle d’agrément et de beauté qui consiste en un certain rapport entre notre nature, faible ou forte, telle qu’elle est, et la chose qui nous plaît.
 Tout ce qui est formé sur ce modèle nous agrée : soit maison, chanson, discours, vers, prose, femme, oiseaux, rivières, arbres, chambres, habits, etc. Tout ce qui n’est point fait sur ce modèle déplaît à ceux qui ont le goût bon .
 Et, comme il y a un rapport parfait entre une chanson et une maison qui sont faites sur ce bon modèle, parce qu’elles ressemblent à ce modèle unique quoique chacune selon son genre, il y a de même un rapport parfait entre les choses faites sur le mauvais modèle. Ce n’est pas que le mauvais modèle soit unique, car il y en a une infinité ; mais chaque mauvais sonnet, par exemple, sur quelque faux modèle
 qu’il soit fait, ressemble parfaitement à une femme vêtue sur ce modèle.
 Rien ne fait mieux entendre combien un faux sonnet est ridicule que d’en considérer la nature et le modèle, et de s’imaginer ensuite une femme ou une maison faite sur ce modèle-là .
 
 
 *129] 33 
 Beauté poétique . — Comme on dit beauté poétique, on devrait aussi dire beauté géométrique et beauté médicinale ; mais on ne le dit pas : et la raison en est qu’on sait bien quel est l’objet de la géométrie , et qu’il consiste en preuves, et quel est l’objet de la médecine, et qu’il consiste en la guérison ; mais on ne sait pas en quoi consiste l’agrément, qui est l’objet de la poésie. On ne sait ce que c’est que ce modèle naturel qu’il faut imiter ; et, à faute de cette connaissance, on a inventé de certains termes bizarres : « siècle d’or, merveille de nos jours, fatal », etc. ; et on appelle ce jargon beauté poétique .
 Mais qui s’imaginera une femme sur ce modèle-là, qui consiste à dire de petites choses avec de grands mots, verra une jolie damoiselle toute pleine de miroirs et de chaînes , dont il rira, parce qu’on sait mieux en quoi consiste l’agrément d’une femme que l’agrément des vers. Mais ceux qui ne s’y connaîtraient pas l’admireraient en cet équipage ; et il y a bien des villages où on la prendrait pour la reine ; et c’est pourquoi nous appelons les sonnets faits sur ce modèle-là les reines de village .
 
 
 129] 34 
 On ne passe point dans le monde pour se connaître en vers si l’on n’a mis l’enseigne de poète, de mathématicien, etc. . Mais les gens universels ne veulent point d’enseigne, et ne mettent guère de différence entre le métier de poète et celui de brodeur.
 Les gens universels ne sont appelés ni poètes, ni géomètres, etc. ; mais ils sont tout cela, et juges de tous ceux-là. On ne les devine point. Ils parleront de ce qu’on parlait quand ils sont entrés. On ne s’aperçoit point en eux d’une qualité plutôt que d’une autre, hors de la nécessité de la mettre en usage ; mais alors on s’en souvient, car il est également de ce caractère qu’on ne dise point d’eux qu’ils parlent bien, quand il n’est pas question du langage, et qu’on dise d’eux qu’ils parlent bien, quand il en est question.
 
 C’est donc une fausse louange qu’on donne à un homme quand on dit de lui, lorsqu’il entre, qu’il est fort habile en poésie ; et c’est une mauvaise marque quand on n’a pas recours à un homme quand il s’agit de juger de quelques vers .
 
 
 *440] 35 
 Il faut qu’on n’en puisse [ dire ] , ni : il est mathématicien, ni prédicateur, ni éloquent, mais il est honnête homme ; cette qualité universelle me plaît seule . Quand en voyant un homme on se souvient de son livre, c’est mauvais signe ; je voudrais qu’on ne s’aperçût d’aucune qualité que par la rencontre et l’occasion d’en user — Ne quid nimis — de peur qu’une qualité ne l’emporte, et ne fasse baptiser ; qu’on ne songe point qu’il parle bien, sinon quand il s’agit de bien parler ; mais qu’on y songe alors .
 
 
 11] 36 
 L’homme est plein de besoins : il n’aime que ceux qui peuvent les remplir tous. C’est un bon mathématicien, dira-t-on . — Mais je n’ai que faire de mathématiques : il me prendrait pour une proposition. — C’est un bon guerrier. — Il me prendrait pour une place assiégée. Il faut donc un honnête homme qui puisse s’accommoder à tous mes besoins généralement.
 
 
 49] 37 
 [ Peu de tout . — Puisqu’on ne peut être universel et savoir tout ce qui se peut savoir sur tout, il faut savoir peu de tout. Car il est bien plus beau de savoir quelque chose de tout que de savoir tout d’une chose ; cette universalité est la plus belle. Si on pouvait avoir les deux, encore mieux, mais s’il faut choisir, il faut choisir celle-là, et le monde le sent et le fait, car le monde est un bon juge souvent .]
 
 
 412] 38 
 Poète et non honnête homme.
 
 
 *273] 39 
 Si le foudre tombait sur les lieux bas, etc., les poètes et ceux qui ne savent raisonner que sur les choses de cette nature, manqueraient de preuves.
 
 134] 40 
 Les exemples qu’on prend pour prouver d’autres choses, si on voulait prouver les exemples, on prendrait les autres choses pour en être les exemples ; car, comme on croit toujours que la difficulté est à
 ce qu’on veut prouver, on trouve les exemples plus clairs et aidant à le montrer.
 Ainsi , quand on veut montrer une chose générale, il faut en donner la règle particulière d’un cas ; mais si on veut montrer un cas particulier, il faudra commencer par la règle [ générale ] . Car on trouve toujours obscure la chose qu’on veut prouver, et claire celle qu’on emploie à la preuve ; car, quand on propose une chose à prouver, d’abord on se remplit de cette imagination qu’elle est donc obscure, et, au contraire, que celle qui la doit prouver est claire, et ainsi on l’entend aisément.
 
 
 163] 41 
 Épigrammes de Martial . — L’homme aime la malignité ; mais ce n’est pas contre les borgnes ou les malheureux, mais contre les heureux superbes. On se trompe autrement.
 Car la concupiscence est la source de tous nos mouvements, et l’humanité, etc. . 
 Il faut plaire à ceux qui ont les sentiments humains et tendres.
 Celle des deux borgnes ne vaut rien, car elle ne les console pas, et ne fait que donner une pointe à la gloire de l’auteur . Tout ce qui n’est que pour l’auteur ne vaut rien. Ambitiosa recidet ornamenta .
 
 
 *441] 42 
 Prince à un roi plaît, pource qu’il diminue sa qualité .
 
 
 Éd. Bossut, supplément 2] 43 
 Certains auteurs, parlant de leurs ouvrages, disent : Mon livre, mon commentaire, mon histoire, etc. — Ils sentent leurs bourgeois qui ont pignon sur rue, et toujours un « chez moi » à la bouche. Ils feraient mieux de dire : Notre livre, notre commentaire, notre histoire, etc. —, vu que d’ordinaire il y a plus en cela du bien d’autrui que du leur .
 
 
 423] 44 
 Voulez-vous qu’on croie du bien de vous ? n’en dites pas .
 
 
 
 
 110] 45 
 Les langues sont des chiffres, où non les lettres sont changées en lettres , mais les mots en mots ; de sorte qu’une langue inconnue est déchiffrable .
 
 
 423] 46 
 Diseurs de bons mots, mauvais caractère .
 
 
 145] 47 
 Il y en a qui parlent bien et qui n’écrivent pas bien ; c’est que le lieu, l’assistance les échauffe, et tire de leur esprit plus qu’ils n’y trouvent sans cette chaleur .
 
 
 109] 48 
 Quand dans un discours se trouvent des mots répétés, et qu’essayant de les corriger, on les trouve si propres qu’on gâterait le discours, il les
 faut laisser, c’en est la marque ; et c’est là la part de l’envie, qui est aveugle, et qui ne sait pas que cette répétition n’est pas faute en cet endroit ; car il n’y a point de règle générale.
 
 
 213] 49 
 Masquer la nature et la déguiser. Plus de roi, de pape, d’évêque, mais auguste monarque ; etc. ; point de Paris, capitale du royaume . Il y a des lieux où il faut appeler Paris, Paris, et d’autres où il la faut appeler capitale du royaume .
 
 
 
 
 225] 50 
 Un même sens change selon les paroles qui l’expriment. Les sens reçoivent des paroles leur dignité, au lieu de la leur donner. Il en faut chercher des exemples…
 
 
 215] 51 
 Pyrrhonien pour opiniâtre.
 
 
 
 
 415] 52 
 Nul ne dit cartésien que ceux qui ne le sont pas ; pédant, qu’un pédant ; provincial, qu’un provincial, et je gagerais que c’est l’imprimeur qui l’a mis au titre des Lettres au Provincial .
 
 
 125] 53 
 Carrosse versé ou renversé , selon l’intention.
 Répandre ou verser , selon l’intention . — Plaidoyer de M. Le Maître sur le cordelier par force.
 
 
 *201] 10 
 Miscell. Façon de parler : Je m’étais voulu appliquer à cela.
 
 
 344] 55 
 Vertu apéritive d’une clé, attractive d’un croc .
 
 
 130] 56 
 Deviner : La part que je prends à votre déplaisir. — M. le cardinal ne voulait point être deviné .
 
 J’ai l’esprit plein d’inquiétude. — Je suis plein d’inquiétude vaut mieux.
 
 
 134] 57 
 Je me suis mal trouvé de ces compliments ; Je vous ai bien donné de la peine ; Je crains de vous ennuyer ; Je crains que cela soit trop long. — Ou on entraîne , ou on irrite . 
 
 
 
 
 251] 58 
 Vous avez mauvaise grâce : excusez-moi, s’il vous plaît. — Sans cette excuse, je n’eusse point aperçu qu’il y eût d’injure. Révérence parler, il n’y a rien de mauvais que leur excuse.
 
 
 *441] 59 
 Éteindre le flambeau de la sédition — trop luxuriant .
 L’inquiétude de son génie — trop de deux mots hardis .
 
 
 
 
 
 
 ↑ Cf. B., 321 ; C., 401 ; P. R. , XXXI , 2 ; Bos . , I , x , 2 ; Faug. , I , 149 ; Hav . , VII , 2 bis ; Mol . , II , 144 ; Mich . , 639. 
 
 ↑ Le Discours sur les Passions de l’Amour contient une première esquisse de ce fragment : « Il y a deux sortes d’esprits, l’un géométrique, et l’autre que l’on peut appeler de finesse. Le premier a des vues lentes, dures et inflexibles ; mais le dernier a une souplesse de pensée qu’il applique en même temps aux diverses parties aimables de ce qu’il aime. Des yeux il va jusques au cœur, et par le mouvement du dehors il connaît ce qui se passe au dedans. Quand on a l’un et l’autre esprit tout ensemble, que l’amour donne de plaisir ! Car on possède à la fois la force et la flexibilité de l’esprit, qui est très nécessaire pour l’éloquence de deux personnes. » 
 
 ↑ Les principes de la géométrie sont énoncés dans des définitions, et le géomètre n’a pas le droit de faire appel à une proposition ou à une propriété qui ne résulte pas d’une définition donnée, à moins qu’il ne s’agisse d’une proposition ou d’une propriété tellement évidente qu’elle est plus claire que toute définition possible. Au début même de la réflexion géométrique, tous les principes sur lesquels s’exerce cette réflexion peuvent être considérés comme distinctement énumérés ; l’omission est à peu près impossible. 
 
 ↑ [ Le bon. ] 
 
 ↑ L’intuition du géomètre est antérieure au raisonnement, et plus claire que lui, parce qu’elle porte sur les objets les plus simples : nombre, espace, lumière. Ici au contraire il s’agit de l’objet complexe et qu’on ne peut pas analyser pour le résoudre en définitions, il s’agit de l’âme humaine : le juge d’instruction et l’historien, le diplomate et le psychologue, plus simplement l’homme qui vit dans le monde, qui veut comprendre les hommes qu’il a devant lui, se faire aimer d’eux ou se faire obéir, découvre à mesure qu’il observe davantage des sentiments plus nombreux avec des nuances plus délicates qui font de chaque individu, à chaque instant de son existence, un tout original, irréductible, perceptible au seul sentiment individuel. On ne peut pas séparer, encore moins énumérer : il faut voir l’unité d’ensemble, et juger en un coup d’œil du rapport de chaque détail à cette unité totale. 
 
 ↑ Ces deux premiers paragraphes sont d’une main étrangère ; le reste du fragment est écrit par Pascal. 
 
 ↑ [ Mais. ] 
 
 ↑ Inaccoutumés en surcharge. 
 
 ↑ La suite à la page 406 du manuscrit, avec ce renvoi de Pascal : Tourner. — Au bas, ces mots rayés : [ Pour Monsieur Pascal. ] 
 
 ↑ [ Comprendre. ] — Allusion à Méré qui aimait à discuter les questions mathématiques avec Pascal et à surprendre le géomètre en flagrant délit d’absurdité logique. L’écho de ces discussions nous est parvenu par les lettres de Méré et par quelques passages de Pascal. Il écrit dans les Réflexions sur l’Esprit géométrique : « Je n’ai jamais connu personne qui ait pensé qu’un espace ne puisse être augmenté. Mais j’en ai vu quelques-uns, très habiles d’ailleurs, qui ont assuré qu’un espace pouvait être divisé en deux parties indivisibles, quelque absurdité qu’il s’y rencontre. Je me suis attaché à rechercher en eux quelle pouvait être la cause de cette obscurité, et j’ai trouvé qu’il n’y en avait qu’une principale, qui est qu’ils ne sauraient concevoir un contenu divisible à l’infini : d’où ils concluent qu’il n’y est pas divisible. » Et ailleurs : « Trop de vérité nous étonne : j’en sais qui ne peuvent comprendre que qui de zéro ôte 4 reste zéro. » ( Fr. 72 .) Voir la dernière note relative à ce fragment, et en particulier le mot de Pascal sur Méré : « il n’est pas géomètre. » 
 
 ↑ [ Selon cela. ] 
 
 ↑ [ Démontrer. ] 
 
 ↑ Au moins… degré en surcharge. 
 
 ↑ Voici comment Méré parle de Pascal, lorsqu’il le rencontre pour la première fois dans le fameux voyage à Poitiers : « Cet homme, qui
n’avait ni goût ni sentiment, ne laissait pas de se mêler en tout ce que
nous disions, mais il nous surprenait presque toujours et nous faisait
souvent rire. » Cf. Collet, Fait inédit de la vie de Pascal ( Liberté de Penser , fév. 1848). 
 
 ↑ [ Et en un instant. ] — L’art, c’est la technique, le procédé abstrait
et qui s’apprend. Pascal décrit ici l’activité spontanée de l’esprit qui
ne se révèle pas directement à la conscience et qui pourtant explique
la plupart de nos démarches intellectuelles. Sa conception de l’esprit
s’oppose à celle de Descartes qui faisait consister l’intelligence dans l’application
réfléchie d’une méthode analogue à la méthode mathématique,
et elle fait présager la doctrine leibnizienne de l’inconscient. (Cf.
Ravaisson, Philosophie de Pascal Philosophie de Pascal , Revue des Deux Mondes, 15 mars 1887, pages 405 et 410.) 
 
 ↑ [ Qu’aux grands hommes. ] 
 
 ↑ Il est assez piquant de relever ici deux annotations manuscrites de Sainte-Beuve dans l’édition des Pensées conservée à la Bibliothèque de la Société de l’Histoire du protestantisme ; en face des géomètres, Sainte-Beuve écrit : Arnauld ; en face des esprits fins : Madame de Longueville . 
 
 ↑ Nicole reprendra ces expressions dans la Préface aux Nouveaux éléments de géométrie , où il fait mention expresse de Pascal : « Plusieurs personnes s’en rebutent [ des vérités difficiles ] par une certaine paresse, ou plutôt par une délicatesse d’esprit qui leur donne du dégoût de tout ce qui demande quelque effort et quelque sorte de contention » ( Œuvres d’Arnauld , Éd. de Lausanne, t. XLII , p. 9). 
 
 ↑ Jamais en surcharge. 
 
 ↑ Qui ne sont que géomètres en surcharge. 
 
 ↑ [ Se porter à considérer les choses spéculatives .] 
 
 ↑ [ Et se les rendre familiers .] 
 
 ↑ Il y a dans ce fragment plus que l’analyse de deux tendances fondamentales dans l’esprit humain, ou de deux familles d’esprits ; il convient d’y voir une autobiographie intellectuelle de Pascal. Dans sa première rencontre avec Méré, il lui apparaît « un grand mathématicien et qui ne savait que cela ». Méré le forma, du moins il lui écrivait sur ce ton : « Il vous reste encore une habitude que vous avez prise en cette science à ne juger de quoi que ce soit que par vos démonstrations qui le plus souvent sont fausses. Ces longs raisonnements tirés de ligne en ligne vous empêchent d’entrer d’abord en des connaissances plus hautes qui ne trompent jamais. Je vous avertis aussi que vous perdez par là un grand avantage dans le monde ; car lorsqu’on a l’esprit vif et les yeux fins, on remarque à la mine et à l’air des personnes qu’on voit quantité de choses qui peuvent beaucoup servir, et si vous demandiez, selon votre coutume, à celui qui sait profiter de ces sortes d’observations, sur quel principe elles sont fondées, peut-être vous dirait-il qu’il n’en sait rien, et que ce ne sont des preuves que pour lui. » Et la distinction des deux sortes d’esprits se retrouve dans les œuvres de Méré : « Pour ce qui est des justesses, j’en trouve de deux sortes, qui font toujours de bons effets. L’une consiste à voir les choses comme elles sont et sans les confondre : pour peu que l’on y manque en parlant, et même en agissant, cela se connaît ; elle dépend de l’esprit et de l’intelligence. L’autre justesse paraît à juger de la bienséance, et à connaître en de certaines mesures jusqu’où l’on doit aller, et quand il se faut arrêter. Celle-ci qui vient principalement du goût, et du sentiment, me semble plus douteuse, et plus difficile. » (Méré, Discours des agréments , t. I , p. 194.) 
 Malheureusement, aux yeux de Pascal, Méré ignore la portée véritable de cette distinction, qu’il a peut-être suggérée à Pascal : voyant que l’esprit de finesse est supérieur dans le monde à l’esprit de géométrie, il le transporte hors du monde et jusque dans la géométrie. Il écrit, dans la suite de la lettre que nous venons de citer : « Vous demeurerez toujours dans les erreurs où les fausses démonstrations de la géométrie vous ont jeté, et je ne vous croirai point tout à fait guéri des mathématiques tant que vous soutiendrez que ces petits corps dont nous disputâmes l’autre jour se peuvent diviser jusques à l’infini. Ce que vous m’en écrivez me paraît encore plus éloigné du bon sens que tout ce que vous m’en dites dans notre dispute. Et que prétendez-vous conclure de cette ligue que vous coupez en deux également, de cette ligne chimérique dont vous coupez encore une des moitiés, et toujours de même jusqu’à l’éternité ; mais qui vous a dit que vous pouvez ainsi diviser cette ligne, si ce qui la compose est inégal comme un nombre impair ? Je vous apprends que, dès qu’il entre tant soit peu d’infini dans une question, elle devient inexplicable, parce que l’esprit se trouble et se confond. De sorte qu’on en trouve mieux la vérité par le sentiment naturel que par vos démonstrations. » À quoi Pascal répond par le jugement suivant, extrait d’une lettre à Fermat (29 juillet 1654) : « Je n’ai pas le temps de vous envoyer la démonstration d’une difficulté qui étonnait fort M. de Méré : car il a très bon esprit, mais il n’est pas géomètre ; c’est, comme vous savez, un grand défaut, et même il ne comprend pas qu’une ligne mathématique soit divisible à l’infini, et croit fort bien entendre qu’elle est composée de points en nombre fini, et jamais je n’ai pu l’en tirer ; si vous pouviez le faire, on le rendrait parfait. Il me disait donc qu’il avait trouvé fausseté dans les nombres par cette raison. » Tandis que Pascal joint l’esprit de finesse à l’esprit de géométrie, Méré demeure le type des « fins qui ne sont que fins ».
 
 ↑ Cf. B., 317 ; C., 401 ; P. R. , XXXI , 2 ; Bos . , I , i , 2 ; Faug. , I , 152 ; Hav . , VII , 2 ; Mol . , II , 146 ; Mich . , 452. 
 
 ↑ C’est-à-dire ceux qui ont le sens droit , tournure qui n’est même pas une négligence, le fragment ayant été dicté par Pascal. 
 
 ↑ [ Que tous n’ .] 
 
 ↑ [ Principes .] 
 
 ↑ Cette pensée doit être soigneusement distinguée de la précédente, avec laquelle on a cherché à l’identifier : ici en effet l’esprit géométrique consiste à embrasser un grand nombre de principes tandis que tout à l’heure c’était l’esprit de finesse qui avait le privilège d’être ample et large. Peut-être ces deux pensées ne sont-elles pas de la même époque ; peut-être ne faut-il voir ici qu’une seconde division greffée sur la première distinction : l’esprit de géométrie devient le sens droit , et il y en a diverses sortes, l’une qui déduit rigoureusement les conséquences d’un seul principe, comme on fait en physique, ou encore en algèbre, et l’autre qui est avant tout un esprit de synthèse, qui construit dans l’espace des figures très compliquées, sans en confondre les lignes : à cette dernière Pascal réserverait maintenant la dénomination d’esprit de géométrie. Ajoutons que Pascal, ayant perfectionné la géométrie des indivisibles qui avait pour principe la considération des infiniment petits, avait le droit d’opposer la complexité de la géométrie à la simplicité relative de la physique. Pour lui en effet la physique est une science d’observation : ce sont les expériences qui en sont les seuls et les véritables principes, quitte à en suivre les effets jusqu’à leurs plus lointaines et plus surprenantes conséquences, telles que le paradoxe hydrostatique. Avec Newton et Leibniz, par la découverte du calcul infinitésimal et son application aux problèmes de la mécanique et de la physique, la physique redeviendra aussi subtile et aussi complexe que peut l’être la géométrie. Le commentaire de Ravaisson ( Philosophie de Pascal Philosophie de Pascal , Revue des Deux-Mondes , 15 mars 1887, p. 406) correspond plus à ce qu’on eût attendu de Pascal qu’à ce qu’il a dit réellement : « Dans la physique déjà on a affaire à des réalités. Les phénomènes y dépendent d’un grand nombre de principes différents, et de principes difficiles à saisir ; il faut les démêler les uns d’avec les autres, et faire exactement dans les conséquences la part de chacun. Il ne s’agit plus ici de principes qu’on puisse appeler, dit Pascal, gros ou grossiers, et de déductions rigides : il faut, au lieu de l’esprit géométrique, un esprit de finesse. » 
 
 ↑ Cf. B., 393 ; C., 263 ; Bos . , I , x , 33 ; Faug. , I , 251 ; Hav . , VII , 33 ; Mol . , II , 141 ; Mich . , 486. 
 
 ↑ L’expression se retrouve chez Méré dans une phrase dont Pascal eût sans doute souligné la confusion : « Quand elle [ l’imagination ] s’accoutume à considérer ces objets tout d’une vue. » ( De l’Esprit , p. 91.) 
 
 ↑ Cf. B., 323 ; C., 403 ; Bos . , I , x , 34 et 36 ; Faug. , I , 151 ; Hav . , VII , 34 ; Mol . , II , 139 ; Mich . , 412. 
 
 ↑ Il est dans le sens du fragment que la morale sans règles soit celle du jugement et non celle de l’esprit : on est ainsi conduit à rapporter, avec Havet, qui à la morale du jugement . Mais en rapprochant ce fragment du fragment suivant, on entrevoit une autre explication, que M. Cahen a fort heureusement présentée ( Société des humanistes français , n o 9, séance du 8 janvier 1896) : « règle veut dire non pas prescription » (comme dans le passage de Méré qui est cité dans notre dernière note à ce fragment), « mais norme, principe régulateur, échelle, point de repère », le port qui s’oppose au dérèglement (fr. 382 ). La difficulté, signalée par M. Cahen lui-même, est que cette interprétation conviendrait bien mieux à règle au singulier qu’au pluriel employé ici par Pascal. À moins d’introduire dans le texte une substitution qui n’est pas autorisée par l’état du manuscrit, il convient donc de s’en tenir à l’interprétation d’Havet qui nous semble d’ailleurs convenir à l’allure générale du fragment. 
 
 ↑ Cette opposition de l’esprit et du sentiment est conforme au vocabulaire de Méré : « L’esprit fait plus de réflexions que le sentiment, et d’une manière plus pure et plus distincte. » ( De l’Esprit , p. 43.) 
 
 ↑ Est celle en surcharge. 
 
 ↑ Montaigne : « Un ancien, à qui on reprochoit qu’il faisoit profession de la philosophie, de laquelle pourtant en son iugement il ne tenoit pas grand compte, respondit que « Cela c’estoit vrayement philosopher ». ( Apol. Apol. ) — L’opposition de l’intuition ou jugement et de la déduction ou esprit , se poursuit ici et se précise : le jugement devient le sentiment qui est la vie et la vérité, tandis que le raisonnement reste dans l’artificiel et dans l’abstrait. Il y a dans l’éloquence autre chose que la rhétorique d’Aristote, dans la morale autre chose que les divisions et les paradoxes des Stoïciens, dans la philosophie autre chose que les syllogismes de la scolastique ou les théorèmes du cartésianisme ; et cette autre chose c’est une intuition profonde et complexe de la réalité, le sentiment , le cœur . (Voir à ce sujet les fragments de la Section IV , en particulier de 274 à 283 .) Méré a exprimé dans son Discours de la Conversation une distinction toute voisine : « Il y a deux sortes d’étude, l’une qui ne cherche que l’art et les règles, l’autre qui n’y songe point du tout, et qui n’a pour but que de rencontrer par instinct et sans réflexion, ce qui doit plaire en tous les sujets particuliers. S’il fallait se déclarer pour l’une des deux, ce serait à mon sens pour la dernière, et c’est surtout par ce que l’on fait par expérience ou par sentiment qu’on se connaît à ce qui sied le mieux. Mais l’autre n’est pas à négliger, pourvu qu’on se souvienne toujours que ce qui réussit vaut mieux que les règles » ( I , 33). La Rochefoucauld écrit : « Le bon goût vient plus du jugement que de l’esprit ( Max. 258 Max. 258 ). — On est quelquefois un sot avec de l’esprit, mais on ne l’est jamais avec du jugement. » (456) (456) — Mais il écrit aussi (97) (97) : « On s’est trompé lorsqu’on a cru que l’esprit et le jugement étaient deux choses différentes : le jugement n’est que la grandeur de la lumière de l’esprit. » 
 
 ↑ Cf. B., 330 ; C., 281 ; P. R. , XXXI , 7 ; Bos . , I , x , 5 ; Faug. , I , 257 ; Hav . , VII , 5 ; Mol . , II , 137 ; Mich . , 342. 
 
 ↑ Le manuscrit porte : ont une montre ; mais il est clair que les deux parties de la phrase ne se correspondent plus. Nous suivons la correction proposée par Faugère ; celle de Havet : ceux qui jugent d’un ouvrage par règle ne convient pas tout à fait à la suite du fragment. — Dans une note de la Revue d’histoire littéraire de la France , (année 1898, p. 339) MM. Delatouche et Arnould défendent le texte de Pascal en le rapprochant du fragment précédent : juger sans règles c’est juger par sentiment, et le sentiment équivaudrait à la montre . Mais cette interprétation subtile, qui est bien paradoxale en soi, n’est pas non plus très pascalienne : au fr. 274 Pascal réclame une règle pour le sentiment. 
 
 ↑ Ceci est un trait particulier à Pascal ; il « portait toujours une montre attachée à son poignet gauche », et il pouvait ainsi la consulter sans que personne sans aperçût. — Cette montre symbolise ici la règle qu’il conviendrait d’appliquer aux ouvrages de l’esprit ; seulement Pascal reconnaît ailleurs que la raison est incapable de fournir une règle de ce genre, et qu’il en faut revenir au sentiment qui lui-même n’a pas de règle. En fait, du reste, la montre elle-même ne mesure qu’un temps idéal, et qui nous est indifférent ; la réalité, c’est la durée, longue avec l’ennui et courte avec le plaisir. Cf. Bergson, Essai sur les données immédiates de la conscience Essai sur les données immédiates de la conscience , 1889, chap. ii . 
 
 ↑ Cf. B., 421 ; C., 396 ; P. R. , XXXI , 22 ; Bos . , I , x , 16 ; Faug. , I , 196 ; Hav . , VII , 16 ; Mol . , II , 150 ; Mich . , 136. 
 
 ↑ Montaigne avait écrit : « Mais comme nostre esprit se fortifie par la communication des esprits vigoreux et réglez, il ne se peult dire combien il perd et s’abastardit par le continuel commerce et fréquen tation que nous avons avecques les esprits bas et maladifs : il n’est contagion qui s’espande comme celle là » ( III , 8 III , 8 ). — Voir au fr. 536 l’application que fait Pascal de ce principe à la solitude même du chrétien : « L’homme fait lui seul une conversation intérieure, qu’il importe de bien régler : Corrompunt mores bonos colloquia prava. » 
 
 ↑ [ Et il faut l’avoir déjà f. ] sans doute formé . 
 
 ↑ [ Et il faut. ] 
 
 ↑ Cf. B., 317 ; P. R. , XXXI , 1 ; Bos . , I , x , 1 ; Faug. , I , 186 ; Hav . , VII , 1 ; Mol . , II , 151 ; Mich . , 451. 
 
 ↑ [ Mettent. ] 
 
 ↑ Pascal écrit dans le Discours sur les Passions de l’Amour : Discours sur les Passions de l’Amour : « À mesure que l’on a plus d’esprit, l’on trouve plus de beautés originales. » Pascal, on le voit, a étendu la pensée : ce fut sans doute un de ses étonnements et un de ses plaisirs, lorsqu’il s’échappa un moment de ses travaux scientifiques ou de ses méditations religieuses, de distinguer dans le monde la diversité presque infinie des visages ou des caractères, l’ originalité radicale de chaque individu. Ce fut pour lui le moment de l’ individualisme , de la réaction contre la doctrine scolastique des universaux et contre la généralité des lois scientifiques, où apparaissent dans toute leur lumière la force et l’intérêt de ce moi que le jansénisme rend haïssable. — Comment ne pas rappeler à ce propos que le groupe même dont Pascal faisait partie fournit la plus éclatante des illustrations de cette pensée ? Les solitaires de Port-Royal se confondent pour le vulgaire dans l’uniformité de leur vie et dans la conformité de leur croyance ; la critique psychologique et individualiste d’un Sainte-Beuve rend à chacun une physionomie morale qui lui est propre, et fait de chacun un type inoubliable : « Mon premier soin, en peignant Nicole, sera de bien marquer en quoi sa physionomie est différente de celle de nos autres personnages ; et, en particulier, différente de celle d’Arnauld, dont on la considère ordinairement comme inséparable. Particulariser Nicole est le plus grand service qu’on puisse lui rendre, aujourd’hui qu’on s’est habitué de loin à confondre les écrivains jansénistes qu’on cite encore, dans une triste uniformité de teinte. » (Sainte-Beuve, Port-Royal , liv. V , chap. vii Port-Royal , liv. V , chap. vii , 5 e édit. t. IV , p. 411). 
 
 ↑ Cf. B., 397 ; C., 371 ; Bos . , I , x , 37 ; Faug. , I , 206 ; Hav . , VII , 36 ; Mol . , II , 153 ; Mich . , 559. 
 
 ↑ Cf. fr. 866 : « Deux sortes de gens égalent les choses », etc. 
 
 ↑ Cf. B., 378 ; C., 337 ; P. R. , XXIX , 23 ; Bos . , I , ix , 29 ; Faug. , I , 212 ; Hav . , VI , 26 ; Mol . , I , 124 ; Mich . , 633. 
 
 ↑ [ Voit. ] 
 
 ↑ Le manuscrit porte être trompé , mais une lecture attentive montre que le sens exige s’être trompé ; une lettre a été omise par Pascal et elle doit être rétablie. 
 
 ↑ Pascal rappelle la doctrine classique suivant laquelle la vérité des données sensibles est évidente : si les données sensibles n’étaient pas exactes, avec quoi pourrait-on les contrôler ? Seulement les sens nous induisent en erreur, parce que nous jugeons par eux non seulement de ce que nous voyons, mais de ce que nous avons pris l’habitude d’associer à ce que nous voyons. Il y a donc dans notre erreur même un fond de vérité, et une part d’illusion ; il est donc possible à la fois et de rassurer notre amour-propre, en constatant que nous avons bien vu certaines choses, et de corriger notre erreur en attirant notre attention sur celles que nous n’avions pas vues. 
 
 ↑ Cf. B., 390 ; C., 357 ; P. R. , XXIX , 26 ; Bos . , I , x , 10 ; Faug. , I , 173 ; Hav . , VII , 10 ; Mol . , II , 143 ; Mich . , 435. 
 
 ↑ Cf. C., 369 ; Bos . , II , xvii , 75 ; Faug. , I , 229 ; Hav . , XXIV , 64 ; Mol . , II , 53 ; Mich . , 956. 
 
 ↑ Bossut a publié en 1779 ce fragment qu’il a trouvé dans les Copies manuscrites des papiers de Pascal. Il avait déjà été imprimé en 1678 comme étant la quatre-vingt-unième et dernière Maxime de Mme de Sablé ; mais la publication est posthume. Est-ce Mme de Sablé qui avait gardé l’original de la pensée de Pascal ? ou a-t-on pris la copie de la pensée de Mme de Sablé pour un fragment écrit sous la dictée de Pascal ? Victor Cousin, qui a publié ce texte d’après les manuscrits de Conrart (avec d’insignifiantes variantes) s’appuie sur l’autorité de Vallant pour trancher la question en faveur de Mme de Sablé ( Madame de Sablé , 1845, p. 83), et il convient aussi de remarquer que les éditeurs de 1670 avaient laissé ce fragment de côté. Pourtant le doute est permis ; ne fût-ce que comme citation, le fragment a sa place parmi les Pensées de Pascal . 
 
 ↑ La thèse janséniste a été reprise par Nicole, qui écrit en 1665 : « Un faiseur de romans et un poète de théâtre est un empoisonneur public, non des corps, mais des âmes des fidèles, qui se doit regarder comme coupable d’une infinité d’homicides spirituels, qu’il a causés en effet ou qu’il a pu causer par ses écrits pernicieux. Plus il a eu soin de couvrir d’un voile d’honnêteté les passions criminelles qu’il y décrit, plus il les a rendues dangereuses, et capables de surprendre et de corrompre les âmes simples et innocentes. » On sait que cette phrase des Visionnaires , dirigée contre Des Maretz de Saint-Sorlin, valut à Nicole une réponse hautaine de Corneille dans la préface d’ Attila préface d’ Attila , et provoqua aussi la Lettre de Racine à l’auteur des Hérésies imaginaires , où l’ancien élève de Port-Royal dut plus d’une fois rappeler à ses maîtres l’auteur des Provinciales . Plus tard lorsque Bossuet condamnera le théâtre dans sa Lettre au Père Caffaro et dans ses Maximes et Réflexions sur la comédie , il enveloppera, lui aussi, dans cette condamnation la peinture de la passion honnête « qui n’en est que plus périlleuse lorsqu’elle paraît plus épurée ». À la veille de sa mort enfin, Arnauld prenant la défense de Boileau contre Perrault cite ce passage d’un livre « imprimé il y a dix ans » et qui est « assez rare » : « Peut-on avoir un peu de zèle pour le salut des âmes qu’on ne déplore le mal que font dans l’esprit d’une infinité de personnes les romans, les comédies et les opéras ? Ce n’est pas qu’on n’ait soin présentement de n’y rien mettre qui soit grossièrement déshonnête ; mais c’est qu’on s’y étudie à faire paraître l’amour comme la chose du monde la plus charmante et la plus douce. Il n’en faut pas davantage pour donner une grande portée à cette malheureuse passion. ». (Lettre du 5 mai 1694). 
 
 ↑ Conscience au sens de ce passage de Bourdaloue cité par Littré : « On se fait aisément de fausses consciences : on étouffe tous les remords du péché. » 
 
 ↑ Cf. B., 342 ; C., 296 ; Faug. , I , 259 ; Hav . , XXV , 74; Mol . , I , 47 ; Mich . , 317. 
 
 ↑ Le Scaramouche c’est Tiberio Fiorelli ; il vint à Paris en 1640 et y resta jusqu’au commencement de la Fronde, puis revint en 1653 au Petit-Bourbon (c’est le moment où l’on peut supposer que Pascal le vit) jusqu’en 1659 ; il jouait la comedia dell’arte dont le Docteur est un personnage traditionnel. 
 
 ↑ Cf. B., 365 ; C., 321 ; Faug. , I , 211 ; Hav . , XXV , 68 ; Mol . , I , 48 ; Mich . , 756. 
 
 ↑ Cléobuline, princesse, puis reine de Corinthe, figure, dit Havet, en divers endroits dans Artamène ou le Grand Cyrus , de Mlle de Scudéri. Mais on trouvera particulièrement l’histoire de sa passion au livre second de la septième partie. Elle est amoureuse d’un de ses sujets, Myrinthe, qui n’est pas même Corinthien d’origine ; mais « elle l’aimait sans penser l’aimer, et elle fut si longtemps dans cette erreur, que cette affection ne fut plus en état d’être surmontée lorsqu’elle s’en aperçut ». Il faut ajouter que Cléobuline passait pour être le portrait de la reine Christine de Suède, et il n’est pas défendu de penser que cette particularité aurait attiré sur son personnage l’attention de Pascal ; lui qui déclare dans les Provinciales n’avoir jamais lu de roman, aurait fait une exception pour celle à qui il écrivit la lettre que l’on sait. ( Opuscules et pensées de Pascal , 1897, p. 111.) 
 
 ↑ Cf. B., 368 ; C., 324 ; P. R. , XXXI , 33 ; Bos . , I , x , 26 ; Faug. , I , 251 ; Hav . , VII , 26 ; Mol . , II , 133 ; Mich . , 680. 
 
 ↑ « Je gagerais, écrit M. Droz, que ce fragment fait allusion au Discours sur les Passions de l’Amour . » Étude sur le scepticisme de Pascal , p. 348. 
 
 ↑ Cf. B., 343 ; C., 296 ; Faug. , I , 258 ; Hav . , XXV , 118 bis ; Mol . , II , 132 ; Mich . , 334. 
 
 ↑ Le commentaire de cette pensée est fourni par le passage suivant des Réflexions sur l’Art de persuader : « Personne n’ignore qu’il y a deux entrées par où les opinions sont reçues dans l’âme, qui sont ses deux principales puissances, l’entendement et la volonté. La plus naturelle est celle de l’entendement, car on ne devrait jamais consentir qu’aux vérités démontrées ; mais la plus ordinaire, quoique contre la nature, est celle de la volonté ; car tout ce qu’il y a d’hommes sont presque toujours emportés à croire non pas par la preuve, mais par l’agrément. Cette voie est basse, indigne et étrangère : aussi tout le monde la désavoue. Chacun fait profession de ne croire et même de n’aimer que ce qu’il sait le mériter. » C’est à l’entendement qu’appartient légitimement l’empire de la persuasion, il est le roi ; la volonté l’usurpe par la douceur, et exerce la tyrannie. Cette distinction de roi et de tyran était familière à Pascal. Dans le fragment 310 , il en donne une nouvelle application : par delà l’empire de « l’éloquence » et de la « douceur », il y a celui de la force, qui est comme un degré nouveau d’usurpation, et qui est comme une tyrannie vis-à-vis de cette royauté déjà usurpée : « L’empire fondé sur l’opinion et l’imagination règne quelque temps, et cet empire est doux et volontaire ; celui de la force règne toujours. Ainsi l’opinion est comme la reine du monde, mais la force en est le tyran. » 
 
 ↑ La pensée 16 de notre petite édition in-16, avec laquelle nous conservons la concordance, était un fragment emprunté à l’édition Bossut ( Supplément XXVII ) et reproduit par les différents éditeurs ( Faug . , I , 247 ; Hav . , XXIV , 87 ; Mol . , II , 131 ; Mich . , 989). L’abbé Bossut n’en avait pas indiqué l’origine ; nous l’avons retrouvée dans l’ Histoire de l’abbaye de Port-Royal par le docteur Besoigne ( II e partie, livre VI ; t. IV , p. 467), Cologne, 1752. L’auteur s’exprime ainsi dans une longue notice consacrée à Pascal : « Il concevait l’éloquence comme un art de dire les choses de telle façon : 1 o que ceux à qui l’on parle les puissent entendre sans peine et avec plaisir ; 2 o qu’ils s’y sentent intéressés, en sorte que l’amour-propre les porte plus volontiers à y faire réflexion. C’est pourquoi il la faisait consister dans une correspondance qu’on tâche d’établir entre l’esprit et le cœur de ceux à qui l’on parle d’un côté, et de l’autre les pensées et les expressions dont on se sert : ce qui suppose qu’on aura bien étudié le cœur de l’homme pour en savoir tous les ressorts et pour trouver ensuite les justes proportions du discours qu’on veut y assortir. M. Pascal se mettait à la place de ceux qui devaient l’entendre, et il faisait essai sur son propre cœur du tour qu’il donnait à son discours, pour voir si l’un était fait pour l’autre, et s’il pouvait s’assurer que l’auditeur serait comme forcé de se rendre. Il se renfermait donc le plus qu’il pouvait dans le simple naturel ; ce qui était petit, il ne le faisait pas grand, ce qui était grand, il ne le faisait pas petit. Ce n’était pas assez pour lui qu’une chose fût belle : il fallait qu’elle fût propre au sujet, qu’il n’y eût rien de trop, ni rien de manque. Il s’était fait par ce moyen un style naïf, juste et agréable, fort, et naturel ; et ce style lui était si propre, que dès qu’on vit paraître les Provinciales , on l’en jugea auteur, quelque soin qu’il eût pris de le cacher même à ses proches. » — Or il n’y a pas de doute que Bossut n’ait « arrangé » le fragment du supplément d’après la page de Besoigne, en lui donnant une forme impersonnelle : « L’ éloquence est un art… il faut se mettre à la place… » Il suffit de considérer dans le même supplément le fragment qui précède : Dans un état établi en République comme Venise et le fragment qui suit : « L’ Écriture sainte n’est pas une science de l’esprit . » Tous les trois sont reproduits chez Bossut d’après la rédaction de Besoigne qui paraphrase la Vie écrite par Madame Périer. Pour ce qui concerne le passage sur l’éloquence, le docteur Besoigne avait trouvé la page suivante dans la Vie de Madame Périer. « Il avait une éloquence naturelle qui lui donnait une facilité merveilleuse à dire ce qu’il voulait ; mais il avait ajouté à cela des règles dont on ne s’était pas encore avisé, et dont il se servait si avantageusement, qu’il était maître de son style ; en sorte que non seulement il disait tout ce qu’il voulait, mais il le disait en la manière qu’il voulait, et son discours faisait l’effet qu’il s’était proposé. Et cette manière d’écrire naturelle, naïve et forte en même temps, lui était si propre et si particulière, qu’aussitôt qu’on vit paraître les Lettres au provincial , on vit bien qu’elles étaient de lui, quelque soin qu’il ait toujours pris de le cacher, même à ses proches. » Besoigne a recherché ces règles de style dans les Réflexions sur l’art de Persuader : « Il paraît de là que, quoi que ce soit qu’on veuille persuader, il faut avoir égard à la personne à qui on en veut, dont il faut connaître l’esprit et le cœur, quels principes il accorde, quelles choses il aime ; et ensuite remarquer, dans la chose dont il s’agit, quels rapports elle a avec les principes avoués, ou avec les objets délicieux par les charmes qu’on lui donne. De sorte que l’art de persuader consiste autant en celui d’agréer qu’en celui de convaincre, tant les hommes se gouvernent plus par caprice que par raison ! » Il les résume, et il ajoute un passage qui est une allusion au commentaire de Fénelon dans la Lettre à l’Académie sur le mot d’Isocrate : « Le discours a naturellement vertu de rendre les choses grandes petites et les petites grandes. » 
 
 ↑ Cf. B., 382 ; C., 341 ; Bos . , I , x , 38 ; Faug. , I , 206 ; Hav . , VII , 37 ; Mol . , II , 152. 
 
 ↑ Havet a retrouvé dans cette réflexion un souvenir de Rabelais. Le chapitre 26 chapitre 26 du V e livre est intitulé : « Comment nous descendîmes en l’isle d’Odes, en laquelle les chemins cheminent… Puys se guindans au chemin opportun, sans aultrement se poiner ou fatiguer, se trouuoyent au lieu destiné ; comme vous voyez aduenir à ceulx qui de Lyon ou Auignon et Arles se mettent en bateau sur le Rhosne… » Pascal a-t-il seulement noté une expression qui l’a frappé ? Cela est possible. Il est également plausible de voir dans cette ligne, avec l’auteur anonyme d’une étude sur Pascal et ses pensées (traduit dans la Revue Britannique , juin 1847), « un aphorisme d’économie politique » que l’on citait en Angleterre sans savoir à qui on l’empruntait. Pour nous il est surtout remarquable que cette image s’adapte exactement à la description qu’il nous donne de l’éloquence. C’est le règne de la « douceur » : nous nous abandonnons et nous glissons à la conclusion voulue par l’orateur, insensiblement, sans qu’il y ait conscience d’un effort pénible ou artificiel, comme si le chemin avait marché pour nous. 
 
 ↑ Cf. B., 391 ; C., 359 ; P. R. , XXXI , 24 ; Bos . , I , x , 17 ; Faug. , I , 252 ; Hav . , VII , 17 et 17 bis ; Mol . , II , 147. 
 
 ↑ Page 444 du manuscrit. 
 
 ↑ le n’est pas dans le manuscrit, probablement supprimé par le relieur. 
 
 ↑ Le manuscrit porte la correction : ci-dessus , faite sans doute en vue de l’édition posthume. Pascal avait dicté de l’autre côté , c’est-à-dire sur le recto de la page qui contient au verso le second paragraphe du fragment. La pensée est double. La première réflexion se rattache à ce que Pascal dit de la misère et de l’inquiétude de l’homme. ( Sect. II , fr. 127 , sqq.) Elle rappelle les fameuses théories d’Épicure pour qui toute explication scientifique est bonne pourvu qu’elle écarte le mythe, avec la crainte religieuse qui en découle ; pour mieux chasser cette inquiétude, un épicurien ne s’interdira pas d’énumérer à propos d’un même fait une série de théories différentes entre elles et incompatibles, mais dont l’accumulation fortifie l’idée essentielle qu’une explication rationnelle est possible. 
 La seconde pensée est une remarque de Pascal sur son propre style ; au même rang qu’Épictète et Montaigne, les maîtres de Pascal dans l’art d’écrire ou plutôt (puisqu’Épictète n’a rien écrit) « de conférer », elle place Salomon de Tultie. Qui est ce Salomon de Tultie ? Havet soupçonnait, à la lecture de ce fragment, que ce pouvait être Pascal lui-même. Le pasteur Chavannes a fait voir que Salomon de Tultie était en effet l’anagramme de Louis de Montalte , pseudonyme sous lequel avaient paru les Provinciales ; c’est ce nom qui devait lui servir sans doute pour l’ Apologie de la Religion chrétienne . Pascal avait, d’ailleurs, formé de la même manière Amos Dettonville dont il avait fait l’auteur des opuscules scientifiques qu’il publia vers la fin de 1658. (Éd. Lahure, t. III , p. 362 sqq.)
 
 ↑ Cf. Bos . , I , x , 29 ; Faug. , I , 251 ; Hav . , VII , 29 ; Mol . , II , 133 ; Mich . , 985. 
 
 ↑ Il est peu probable que cette réflexion ait été écrite par Pascal ; c’est un souvenir de conversation, qui aurait été recueilli par Port-Royal. 
 
 ↑ Cf. B., 373 ; C., 330 ; P. R. , alt. XXIX , 32 ; Bos . , I , ix , 28 ; Faug. , II , 388 ; Hav . , VI , 25 ; Mol . , II , 63 ; Mich . , 722. 
 
 ↑ Port-Royal imprime ce début : « Les philosophes se croient bien fins d’avoir renfermé leur morale sous certaines divisions. » 
 
 ↑ En , surcharge. 
 
 ↑ [ Pourquoi .] — Charron loue « le grand philosophe Épictète » d’avoir « très bien signifié » les deux formes de la Sagesse, « prenant en deux mots toute la philosophie morale, sustine et abstine , soutiens les maux, c’est l’adversité ; abstiens-toi des biens, c’est-à-dire des voluptés et de la prospérité. » ( De la Sagesse , II , vii , 4.) 
 
 ↑ Montaigne avait écrit : « I’ay prins, comme i’ay dict ailleurs, bien simplement et cruement, pour mon regard, ce precepte ancien ; que « Nous ne sçaurions faillir à suyvre nature : » que le souverain precepte, c’est de « Se conformer à elle » ( III , xii III , xii ) et « Nature est un doulx guide… ie gueste partout sa piste : nous l’avons confondue de traces artificielles ; et ce souverain bien academique et peripatetique qui est « vivre selon icelle » devient à cette cause difficile à borner et à expliquer. » ( III , 13 III , 13 .) — Dans le Second Livre de la Sagesse , Charron intitule un paragraphe (le septième du ch. iii ) Faut suivre nature dont il fait la vraie et essentielle prudhomie : « Voilà pourquoi la doctrine de tous les sages porte que bien vivre, c’est vivre selon nature, que le souverain bien en ce monde c’est consentir à nature, qu’en suivant nature comme guide et maîtresse, l’on ne faudra jamais. » Et il cite Sénèque dans la Préface de la Sagesse , où il écrit : « Suivre nature, celui-ci a grande étendue, et presque seul suffirait. » 
 
 ↑ Ou , surcharge. 
 
 ↑ Formule empruntée à Montaigne, III , 9 III , 9 : « N’y desdire Platon, qui estime la plus heureuse occupation à chascun, faire ses particuliers affaires sans injustice. » Ce qui renvoie à ce passage d’une lettre attribuée à Platon ( lettre IX lettre IX à Archytas, 357, sub fine ) : « que ce soit le plus agréable dans la vie, de faire ses propres affaires, surtout quand il s’agit d’entreprises comme les tiennes, c’est ce que presque tout le monde reconnaît. » 
 
 ↑ [ La confusion .] 
 
 ↑ Montaigne avait dans un autre ordre d’application développé une pensée analogue : « Ces iugements universels, que ie veois si ordinaires, ne disent rien ; ce sont gents qui saluent tout un peuple en foule et en troupe : ceux qui en ont vraye cognoissance, le saluent et remarquent nommément et particulierement ; mais c’est une hazardeuse entreprinse : d’où i’ay veu, plus souvent que touts les iours, advenir que les esprits foiblement fondez, voulants faire les ingénieux à remarquer en la lecture de quelque ouvrage le poinct de la beauté, arrestent leur admiration, d’un si mauvais chois, qu’au lieu de nous apprendre l’excellence de l’auteur, ils nous apprennent leur propre ignorance. » ( III , viii III , viii .) 
 
 ↑ Quand , en surcharge. 
 
 ↑ Addition de Port-Royal : « Ainsi toutes ces divisions et ces mots n’ont guères d’autre utilité que d’aider la mémoire et de servir d’adresse pour prouver ce qu’ils renferment. » 
 
 ↑ Cf. B., 373 ; C., 337 ; Bos . , I , ix , 28 ; Faug. , II , 388 ; Hav . , VI , 25 bis ; Mol . , I , 127 ; Mich . , 705. 
 
 ↑ Cf. B., 377 ; C., 336 ; P. R. , ult. , XXIX , 19 ; Bos . , I , x , 9 ; Faug. , I , 254 ; Hav . , VII , 9 ; Mol . , I , 22 ; Mich . , 715. 
 
 ↑ [ L’ordre est. ] 
 
 ↑ Pascal a lui-même donné le commentaire de ce fragment dans ses Réflexions sur l’ Art de Persuader : « Je voudrais demander à des personnes équitables si ce principe : La matière est dans une incapacité naturelle invincible de penser, et celui-ci : Je pense, donc je suis, sont en effet les mêmes dans l’esprit de Descartes et dans l’esprit de saint Augustin qui a dit la même chose douze cents ans auparavant… Tel dira une chose de soi-même sans en comprendre l’excellence, où un autre comprendra une suite merveilleuse de conséquences qui nous font dire hardiment que ce n’est plus le même mot, et qu’il ne le doit non plus à celui d’où il l’a appris, qu’un arbre admirable n’appartiendra pas à celui qui en aurait jeté la semence, sans y penser et sans la connaître, dans une terre abondante qui en aurait profité de la sorte par sa propre fertilité. Les mêmes pensées poussent quelquefois tout autrement dans un autre que dans leur auteur : infertiles dans leur champ naturel, abondantes étant transplantées. » — Montaigne avait déjà dit : « Qu’on ne s’attende pas aux matières, mais à la façon que i’y donne : qu’on veoye, en ce que i’emprunte, si i’ay sceu choisir de quoy rehaulser ou secourir proprement l’invention, qui vient tousiours de moy ; car ie foys dire aux aultres, non à ma teste, mais à ma suite. » ( II , 10 II , 10 .) 
 
 ↑ [ Autre. ] 
 
 ↑ Cf. B., 406 ; C., 382 ; Faug. , I , 254 ; Hav . , XXV , 128 ; Mol . , I , 197 ; Mich . , 472. 
 
 ↑ « Ceux qui ont l’esprit de discernement savent combien il y a de différence entre deux mots semblables, selon les lieux et les circonstances qui les accompagnent. » ( De l’Art de persuader ). — La langue française fournit une série d’exemples familiers à l’appui de ces observations : telle la différence entre grand homme et homme grand , galant homme et homme galant , etc. D’autre part des idées comme celles d’ originalité , de simplicité , de malice , donnent lieu à des interprétations toutes différentes suivant le tour de la phrase : C’est un artiste original ou ce n’est qu’un original , etc. Cf. fr. 50. 
 
 ↑ Cf. B., 380 ; C., 340 ; P. R. , XXXI , 36 ; Bos . , I , x , 30 ; Faug. , I , 249 ; Hav . , VII , 30 ; Mol . , II , 133 ; Mich . , 710. 
 
 ↑ La malice de la concupiscence est expliquée par Pascal lui même : « Dieu avait établi cet ordre surnaturel [ d’aimer avant de connaître et de n’entrer dans la vérité que par la charité ] et tout contraire à l’ordre qui devait être naturel aux hommes dans les choses naturelles. Ils ont néanmoins corrompu cet ordre en faisant des choses profanes ce qu’ils devaient faire des choses saintes, parce qu’en effet nous ne croyons presque que ce qui nous plaît. » Réflexions sur l’Art de persuader . 
 
 ↑ [ Nous demande. ] 
 
 ↑ Souvenir d’Épictète. « Lors donc qu’il y a une monnaie qui convient à l’un, et une autre qui convient à un autre, quiconque leur présente cette monnaie-là obtient d’eux ce qu’ils vendent. Un proconsul voleur est venu dans la province ; quelle monnaie lui faut-il ? de l’argent ; montre-lui-en et emporte en échange ce que tu veux », etc. Diss. , III , iii , 11. 
 
 ↑ Cf. B., 370 ; C., 327 ; P. R. , XXXI , 34 ; Bos . , I , x , 27 ; Faug. , I , 247 ; Hav . , VII , 27 ; Mol . , II , 132 ; Mich . , 636. 
 
 ↑ [ Aussi réel. ] 
 
 ↑ 2. C’est encore ce qu’explique Pascal dans l’ Art de persuader . Il y a deux portes par où pénètrent « les qualités des choses que nous devons persuader », l’entendement qui aperçoit les conséquences nécessaires, la volonté qui se porte vers les objets de notre satisfaction. Or « celles qui ont cette liaison tout ensemble, et avec les vérités avouées, et avec les désirs du cœur, sont si sûres de leur effet, qu’il n’y a rien qui le soit davantage dans la nature ». Cf. Méré : « La vérité quand elle parle est toujours éloquente. » ( De l’Esprit , p. 64. — Fontenelle dira l’inverse et il définit ainsi la manière : « Selon moi, il n’y a pas jusqu’aux vérités à qui l’agrément ne soit nécessaire » ( Entretiens sur la pluralité des mondes premier soir premier soir ). 
 
 ↑ Cf. B., 342 ; C., 295 ; Bos . , suppl. 27 ; Faug. , I , 247 ; Hav . , XXIV , 87 bis ; Mol . , II , 132 ; Mich . , 353. 
 
 ↑ « Cette peinture est conduicte, non tant par dextérité de la main, comme pour avoir l’obiect plus visvement empreinct en l’ame. Gallus parle simplement, parce qu’il conceoit simplement. » ( Mont. III , 5 III , 5 .) 
 
 ↑ Havet a rapproché de ce fragment un passage du Discours de la Conversation de Méré : « On compare souvent l’éloquence à la peinture ; et je crois que la plupart des choses qui se disent dans le monde sont comme autant de petits portraits, qu’on regarde à part et sans rapport, et qui n’ont rien à se demander. On n’a pas le temps de faire de ces grands tableaux où la principale beauté se montre en cela que toutes les lignes qu’on y remarque se trouvent dans une juste proportion. » (P. 22.) Cf. Discours de l’Éloquence et de l’Entretien , p. 65. Si Pascal se sert des mêmes mots, c’est pour une pensée toute différente. Le tableau n’est plus un ensemble, par opposition au portrait détaché ; le tableau désigne la scène arrangée en vue de l’effet extérieur, l’œuvre artificielle et d’imagination, par opposition au portrait qui essaie d’exprimer la nature interne du modèle : on dirait qu’on a de part et d’autre le souvenir d’une même conversation, mais qui a germé différemment dans l’esprit des interlocuteurs. — Pascal retrouve ainsi ce que disait Montaigne : « De vray, toute cette belle peinture s’efface par le lustre d’une vérité simple et naïve. » ( I , 25.) ( I , 25.) 
 
 ↑ Cf. B., 336 ; C., 288 ; P. R. , XXXI , 30 ; Bos . , I , x , 22 ; Faug. , I , 249 ; Hav . , VII , 22 ; Mol . , II , 135 ; Mich . , 326. 
 
 ↑ En tête quelques mots rayés : [ Ainsi… toujours vains. ] 
 
 ↑ Pascal se souvient ici du Père Noël et de l’antithèse qui formait le titre de son écrit contre lui : Le Plein du Vide . Dans la lettre lettre de M. Pascal le père au P. Noël, cette antithèse est longuement examinée et elle est condamnée de par les règles propres à l’antithèse. Dans la lettre qu’il adresse à M. le Pailleur, Pascal lui-même parle « de ces antithèses opposées avec tant de justesse qu’il est aisé de voir qu’il s’est bien plus étudié à rendre ses termes contraires les uns aux autres, que conformes à la raison et à la vérité ». 
 
 ↑ Cf. B., 342 ; C., 295 ; Faug. , I , 260 ; Hav . , XXV , 76 ; Mol . , II , 136 ; Mich . , 320. 
 
 ↑ C’est sous cette forme négative que le principe de symétrie s’introduit dans la science et que Pascal l’invoque, comme avait fait Archimède, pour fonder la notion d’équilibre : « Toutes choses doivent être en repos, parce qu’il n’y a pas plus de raison, pourquoi l’une cède que l’autre. » Traité de l’équilibre des liqueurs , ch. ii . Cf. Couturat, la Logique de Leibniz , 1901, p. 227. 
 
 ↑ Il y a là un essai intéressant d’explication psychologique. C’est pour l’œil, et dans les limites de notre horizon visuel, que nous recherchons la symétrie, et nous la voulons surtout en largeur parce que c’est le sens où les hommes eux-mêmes sont symétriques. 
 
 ↑ Cf. B., 371 ; C., 328 ; P. R. , XXXI , 35 ; Bos . , I , x , 28 ; Faug. , I , 249 ; Hav . , VII , 28 ; Mol . , II , 134 ; Mich . , 701. 
 
 ↑ Les Copies ajoutent le titre Style . 
 
 ↑ [ qu’autrement. ] 
 
 ↑ « Tu as parlé en poète plutôt qu’en homme » ( Pétrone , 90). Cf. Discours de la Conversation , p. 67 : « Je disais à quelqu’un fort savant qu’il parlait en auteur. — Eh quoi, me répondit cet homme, ne le suis-je pas ? — Vous ne l’êtes que trop, répondis-je en riant, et vous feriez beaucoup mieux de parler en galant homme. » Et Sainte-Beuve, dans ses Portraits littéraires , cite une réflexion de Méré sur Virgile qui « écrivait plus en poète qu’en galant homme ». 
 
 ↑ Mont. , III , v III , v : « Si i’estois du mestier, ie naturaliserois l’art, autant comme ils artialisent la nature. » Cette thèse avait déjà été appliquée à la théologie par Balzac dans le Socrate chrétien : « Ce n’est pas assez de savoir la théologie pour écrire de la théologie. » Discours X Discours X , cf. passim. Il restait à mettre la théorie en pratique, et c’est ce qu’avait fait l’auteur des Provinciales . 
 
 ↑ Cf. B., 354 ; C., 310 ; Faug. , I , 261 ; Hav . , XXIV , 94 et XXV , 133 ; Mol . , II , 115 ; Mich . , 23. 
 
 ↑ Ce fragment est fait de notes, destinées vraisemblablement à la onzième Provinciale . Pascal devait s’y défendre d’avoir tourné les choses saintes en raillerie : il invoque les passages de ses premières Provinciales où tout d’un coup sur le fond de comédie se détache l’éloquence grave du Janséniste. 
 
 ↑ Voir dans la onzième Provinciale la condamnation de « l’esprit de bouffonnerie » que Pascal reproche à ses adversaires — comme ils le reprochaient à lui-même : La Première réponse aux Jansénistes les traite de « petits bouffons » ; le récit du « Secrétaire de Port-Royal » est une « narrative digne d’un farceur pour rendre les Jésuites ridicules auprès des esprits de son calibre par des façons de répondre, niaises et badines, qui sont le plus beau de ses dialogues puérils » ( Recueil de 1658 , p. 13). 
 
 ↑ À la fin du Récit de la grande expérience de l’Équilibre des liqueurs Récit de la grande expérience de l’Équilibre des liqueurs , Pascal parle des causes imaginaires que les hommes « ont exprimées par des noms spécieux qui remplissent les oreilles et non pas l’esprit. » ( Œuvres de Pascal , éd. Lahure, t. IV , p. 146). 
 
 ↑ Cf. fragment 196 : « Les gens manquent de cœur ; on n’en ferait pas son ami. » 
 
 ↑ « Comme s’il n’était défendu d’être blasphémateur et impie qu’en prose. » XI e Provinc. — Cf. fr. 38 , la note et celle du fragment précédent. 
 
 ↑ Note contemporaine de la onzième Provinciale . Pascal reprend en effet dans la douzième, pour réfuter les « chicanes » de ses adversaires, les sujets qu’il avait traités dans la sixième , dans la septième , dans la huitième : simonies, usures, restitutions. On retrouve dans la dix-septième Provinciale l’expression : « Ma quinzième lettre y avait assez répondu. » 
 
 ↑ Cf. B., 384 ; C., 344 ; Bos . , I , x , 35 ; Faug. , I , 254 ; Hav . , VII , 35 ; Mol . , II , 133 ; Mich . , 739. 
 
 ↑ Ce nous désigne ici Montaigne (Cf. Essais II , x II , x ; II , xxxi II , xxxi ) et plus encore Méré avec qui Pascal s’accordait pour blâmer en Cicéron tout ce qui dépasse la simple et pure nature, tout ce qui n’est que pour la pompe et l’éclat. Ils avaient conscience que la délicatesse de leur goût était en contradiction avec la culture de la « rhétorique » dont les régents de collège, les prédicateurs en chaire et les avocats au Parlement faisaient alors un si étrange abus. Méré écrit pour sa part : « Je remarque aussi que les gens du commun, bien qu’ils soient de la Cour, sont persuadés que la plus grande beauté de l’éloquence consiste en ces fausses parures que les personnes de bon goût ne peuvent souffrir. » ( Œuv. Posth. , p. 136.) Plus loin il reprochera à Cicéron de « s’expliquer toujours en homme de lettres » et de n’avoir point su « juger partout du juste rapport qui se doit trouver entre la pensée et l’expression » ( p. 171) ; il signalera des phrases « qui sentent la fausse éloquence. » ( Discours de la vraie Honnêteté , I , p. 26.) L’expression même de fausses beautés se trouve dans une lettre : « Les beautés d’éclat en fait de paroles sont pour l’ordinaire de fausses beautés qui n’ont que la première vue. » ( Œuv. Posth. , II , 2). 
 
 ↑ Cf. B., 343 ; C., 296 ; P. R. , XXXI , 31 ; Bos . , I , x , 24 ; Faug. , I , 255 ; Hav . , VII , 24 ; Mol . , II , 132 ; Mich . , 328. 
 
 ↑ M. Collet a signalé ce passage de Méré dans ses Conversations avec le maréchal de Clérambault . « Il serait à désirer de faire en sorte qu’il eût le goût bon, car si je me veux expliquer, il faut bien que je me serve de ce mot dont tant de gens abusent. » Ailleurs Méré assimile le bon goût à ce que Pascal appelle le sentiment : « Le bon goût se fonde toujours sur des raisons très solides, mais le plus souvent sans raisonner. » ( I , 85.) 
 
 ↑ Cf. fr. 408 : « Le mal est aisé, il y en a une infinité. » 
 
 ↑ « Quand les dames veulent paraître comme à l’envi dans une grande assemblée, vous savez qu’elles s’ajustent pour plaire plutôt que pour éblouir… Puisque j’en suis venu là, je trouve que l’éloquence qui pense bien et qui s’exprime mal est à peu près comme une belle femme mal ajustée ou dans un habit négligé, et que celle qui se fait peu considérer du côté de l’esprit, mais qui se sert du langage adroitement, représente une femme médiocrement belle, mais qu’on trouve toujours ajustée, ou toujours parée, et ce grand soin ne fait pas qu’on en soit charmé. » (Méré, Conversations , p. 188.) 
 
 ↑ Cf. B., 344 ; C., 297 ; P. R. , XXXI , 32 ; Bos . , I , x , 25 ; Faug. , I , 256 ; Hav . , VII , 25 ; Mol . , II , 136 ; Mich . , 329. 
 
 ↑ [ Par [ langage. ] 
 
 ↑ { Langage. ] 
 
 ↑ [ En quoi. ] 
 
 ↑ [ Que l’agrément. ] 
 
 ↑ [ Auquel il faut. ] 
 
 ↑ « Cicéron a cru et quelques autres avant Cicéron qu’en chaque langue les Poètes avaient une langue à part, séparée et distincte de la vulgaire… Et quand tout le monde serait capable de ce jargon, je crois avoir déjà dit qu’il n’a lieu que dans la licence de la raillerie. » (Balzac, Dissertation à M. Conrart .) Balzac cite à l’appui de ses réflexions des exemples tels que : des raisons aussi fortes que les Armes qui avaient été forgées par Vulcain ; les cyprès du Parnasse et les Aigles de Sion . Pascal a cherché des exemples plus simples, et qui paraissent empruntés à Malherbe. 
 
 ↑ La pensée de Balzac et de Pascal a été reprise, comme le remarque Sainte-Beuve, par Montesquieu : « Ce sont ici les poètes, c’est-à dire les auteurs dont le métier est de mettre des entraves au bon sens, et d’accabler la raison sous les agréments, comme on ensevelissait autrefois les femmes sous leurs parures et leurs ornements » ( Lettres Persanes , 137 137 ). 
 
 ↑ Balzac avait déjà dit, en parlant des paraphrases familières aux traducteurs des apôtres : « Ne pensez pas leur faire plaisir, de leur prêter si libéralement, et sans qu’ils en aient besoin, vos épithètes et vos métaphores ; de les charger de votre alchimie et de vos diamants de verre, ou si vous voulez que j’en parle plus nettement, de votre bon or et de vos perles orientales. Ces ornements les déshonorent, ces faveurs les désobligent. Vous pensez les parer pour la cour et pour les jours de cérémonie, et vous les cachez comme des mariées de village sous vos affiquets et sous vos bijoux. Vous voulez leur rendre le visage plus agréable, et vous leur enlevez le cœur. » ( Socrate chrétien , disc. VII disc. VII .) Pascal devait, comme avait commencé de faire Balzac lui-même, appliquer ces principes à démontrer l’authenticité de l’Ecriture sainte. Cf. fr. 797 et suiv. 
 
 ↑ Cf. B., 344 ; C., 298 ; P. R. , XXIX , 14 ; Bos . , I , ix , 18 ; Faug. , I , 257 ; Hav . , VI , 15 ; Mol . , I , 120 ; Mich . , 330. 
 
 ↑ Nicole reproduit et commente ce fragment dans le Traité de la charité et de l’amour-propre , chap. vi : L’honnêteté et la charité nous éloignent de l’affectation . D’autre part, comme le remarque Havet, La Bruyère s’est souvenu de ces expressions dans le caractère de Cydias, qui paraît bien être le portrait de Fontenelle : « Ascagne est statuaire… et Cydias, bel esprit, c’est sa profession. Il a une enseigne », etc. ( De la Société et de la Conversation , n o 75), et dans le caractère d’Eurypyle : « Je nomme Eurypyle, et vous dites : C’est un bel esprit… quelle est son enseigne ? » ( Des jugements , n° 20). 
 
 ↑ « M. Collet a justement rapproché ces fragments de divers passages du chevalier de Méré : « La guerre est le plus beau métier du monde, il en faut demeurer d’accord ; mais, à le bien prendre, un honnête homme n’a point de métier. Quoiqu’il sache parfaitement une chose, et que même il soit obligé d’y passer sa vie, il me semble que sa manière d’agir ni son entretien ne le font point remarquer » (tome I , p. 190). Et ailleurs (tome II , p. 80) : « C’est un malheur aux honnêtes gens d’être pris à leur mine pour des gens de métier, et quand on a cette disgrâce, il s’en faut défaire à quelque prix que ce soit. » Le fond de ces idées se trouve déjà dans Montaigne, particulièrement au chapitre de l’institution des Enfants ( I , 25 I , 25 ) : « Or nous qui cherchons icy, au rebours, de former, non un grammairien ou logicien, mais un gentilhomme », etc. Et ailleurs : « Les païsans simples sont honnestes gents, et honnestes gents les philosophes. » ( I , 54 I , 54 ) » Note de Havet . — Cf. livre III , ch. ix livre III , ch. ix : « On dit bien vray, qu’un honneste homme, c’est un homme meslé. » Meslé , pour Montaigne, veut dire qui sait se mêler à tous les mondes, par opposition aux courtisans qui ne savent parler « qu’aux hommes de leur sorte et des choses de la cour ». 
 
 ↑ Cf. B., 367 ; C., 323 ; Faug. , I , 258 ; Hav . , VI , 15 ter ; Mol . , I , 119 ; Mich . , 744. 
 
 ↑ Le mot n’est pas dans la rédaction écrite sous la dictée de Pascal. 
 
 ↑ « Ce n’est donc pas un métier que d’être honnête homme. » (Méré, Discours de la vraie Honnêteté , p. 3.) 
 
 ↑ Mont. , II , xvii II , xvii : « Mais les belles ames, ce sont les ames universelles, ouvertes, et justes à tout ; sinon instruites, au moins instruisables. » 
 
 ↑ À rapprocher ce jugement de Méré : « C’est être savant que d’avoir beaucoup de lecture… Mais de dire des bonnes choses sur tout ce qui se présente et de les dire agréablement…, l’esprit ne peut aller plus loin, et c’est le chef-d’œuvre de l’intelligence. » Discours de la conversation, Œuvres , page 77. 
 
 ↑ Cf. B., 354 ; C., 309 ; Bos . , I , ix , 18 ; Faug. , I , 195 ; Hav . , VI , 15 bis ; Mol . , I , 114 ; Mich . , 21. 
 
 ↑ Dans le Discours de l’Esprit , Méré blâme les princes « de ce qu’au lieu de s’adresser à quelqu’un qui connût en tout le bien et le mal, ils ont recours aux meilleurs mathématiciens, qui ne les sauraient entretenir que de figures et de nombres ( p. 59). » 
 
 ↑ Cf. B., 89 ; C., 115 ; Faug. , I , 235 ; Mol . , II , 151 ; Mich . , 126. 
 
 ↑ Cf. Montaigne : « Un peu de chasque chose, et rien du tout, à la françoise » ( I , 25 I , 25 ). 
 
 ↑ Le monde est l’ensemble des hommes, pris en général, exception faite des spécialistes, ce qu’on appellerait aujourd’hui le grand public. C’est le jugement du « monde » qu’exprime Clitandre dans les Femmes savantes :
 
 Je consens qu’une femme ait des clartés de tout.
 
 
 Seulement là où Clitandre, qui est un amateur (et Molière avec lui), voit assez naïvement un minimum de connaissances, Pascal, qui est un savant, est tout près de voir le maximum de science auquel l’homme peut atteindre. 
 
 ↑ Cf. B., 385 ; C., 347 ; Mol . , II , 115 ; Mich . , 660. 
 
 ↑ Michaut lit : Pour ce nom ; la seconde copie donne : porter le nom d’honnête homme . — Ces mots qui se trouvent déjà parmi les réflexions suggérées par la polémique des Provinciales (voir fragment 30 et la note du fr. 29 ) sont répétés à la page 412 du manuscrit. Pascal comptait sans doute reprendre cette pensée qui se rapproche des vers connus de Boileau :
 
 Que les vers ne soient pas votre éternel emploi : 
Cultivez vos amis, soyez homme de foi : 
C’est peu d’être agréable et charmant dans un livre, 
Il faut savoir encore et converser et vivre. 
 Il fau savoir encore et co ( Art poétique , IV , 121 sqq. IV , 121 sqq. )
 
 
 Molière de son côté écrit dans le Misanthrope ( I , 11 I , 11 ) :
 
 
 Et n’allez point quitter, de quoi que l’on vous somme, 
Le nom que dans la cour vous avez d’honnête homme, 
Pour prendre de la main d’un avide imprimeur 
Celui de ridicule et misérable auteur.
 
 
 
 ↑ Cf. B., 397 ; C., 371 ; P. R. , ult. , XXXI , 29 ; Bos . , I , x , 18 ; Faug. , I , 250 ; Hav . , VII , 18 ; Mol . , II , 316 ; Mich . , 558. 
 
 ↑ Même dans son sens propre, foudre au xvii e siècle s’employait encore au masculin. Corneille dit dans Polyeucte Polyeucte :
 
 Ces foudres impuissants qu’en leurs mains vous peignez.
 
 
 et Bossuet dans le Discours sur l’Histoire universelle ( I , 11 I , 11 ) : « Anastase mourut frappé du foudre. » 
 
 ↑ Cf. B., 328 ; C., 278 ; P. R. , XXXI , 4 ; Bos . , I , x , 3 ; Faug. , I , 173 ; Hav . , VII , 3 ; Mol . , II , 141 ; Mich . , 338. 
 
 ↑ [ On .] 
 
 ↑ Pascal avait écrit particulière ; il nous semble que la correction s’impose. M. Molinier ( t. II , p. 350) conserve règle particulière , en l’entendant comme règle particulière d’un autre cas ; ce qui n’est plus dans le texte, ni, je crois, dans l’esprit de Pascal. 
 
 ↑ Cf. B., 413 ; C., 389 ; P. R. , XXXI , 37 ; Bos . , I , ix , 56 ; Faug. , I , 253 ; Hav . , VI , 53 ; Mol . , I , 123 ; Mich . , 393. 
 
 ↑ Havet, se référant à un autre fragment de Pascal, suppose que la phrase avait été achevée ainsi : et l’humanité flatte la concupiscence . Peut-être, en tenant compte de ce qui suit, convient-il d’opposer au contraire humanité à concupiscence : la concupiscence entraîne la malignité, et l’humanité la restreint à ceux qui sont heureux et orgueilleux. 
 
 ↑ L’allusion à l’épigramme des deux borgnes a été parfaitement élucidée par Havet : « Il me paraît que cette pensée a dû être suggérée à Pascal par l’espèce d’Anthologie latine que MM. de Port-Royal publièrent en 1650, sous le titre de Epigrammaticus delectus . Ce recueil est précédé d’une dissertation en latin (par Nicole) dont un des paragraphes a pour titre : De Epigrammatis malignis . On y condamne la malignité qui s’attaque aux défauts corporels, et à tout ce qui est un malheur plutôt qu’une faute. On reproche cette malignité à Martial, et on cite comme exemples quelques-unes de ses épigrammes, particulièrement contre des borgnes. Mais je n’ai pu trouver dans Martial une épigramme où il soit question de deux borgnes. M. Sainte-Beuve ne l’a pas trouvée non plus (tome III , p. 351). Il me semble, d’ailleurs, que, si Martial avait fait une épigramme sur deux borgnes, il se serait fort peu soucié de les consoler, et qu’on n’aurait pas été tenté de lui demander cela. Je crois donc que le mot celle ne doit pas s’entendre d’une épigramme de Martial, mais simplement d’une épigramme ; et je pense que cette épigramme des deux borgnes pourrait bien être celle-ci, qui est célèbre, et qu’on a citée souvent :
 
 Lumine Acon dextro, capta est Leonilla sinistro, 
 Et potis est forma vincere ulerque deos. 
Blande puer, lumen quod habes concede parenti, 
 Sic tu cæcus Amor, sic erit illa Venus . » 
 
 
 
 ↑ Citation d’Horace, Épître aux Pisons , 447-448. 
 
 ↑ Cf. B., 365 ; C., 321 ; Faug. , I , 212 ; Hav . , XXV , 69 ; Mol . , I , 123 ; Mich . , 757. 
 
 ↑ Cette phrase elliptique doit être entendue ainsi : le nom de prince, donné à un roi, plaît au sujet qui le donne ; car il diminue la qualité du souverain. La malignité de l’homme trouve son compte à un langage qui diminue les distances. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 254 ; Hav . , XXIV , 68 ; Mol . , II , 151 ; Mich . , 987. 
 
 ↑ Ce fragment ne paraît pas correspondre à un écrit de Pascal ; c’est le souvenir d’une conversation à laquelle Bossut fait allusion à la fin de son Discours sur la Vie et les Ouvrages de Pascal : « Il se permettait volontiers dans la société ces railleries douces et ingénieuses, qui n’offensent point, et qui réveillent la langueur des conversations : elles avaient ordinairement un but moral ; ainsi par exemple il se moquait avec plaisir de ces auteurs qui disent sans cesse : mon livre, etc. » (Œuvres de Pascal, t. I , p. 118). — Mais le tour original du fragment permet du moins d’y voir un écho direct de la parole de Pascal. 
 
 ↑ Cf. B., 371 ; C., 328 ; Bos . , I , ix , 59 ; Faug. , I , 204 ; Hav . , VI , 56 ; Mol . , I , 124 ; Mich . , 691. 
 
 ↑ Cf. Montaigne : « On ne parle jamais de soy, sans perte : les propres condamnations sont toujours accrues, les louanges mescrues. » 
 
 ↑ Cf. B., 335 ; C., 287 ; P. R. , ult. , XXXI , 36 ; Bos . , I , x , 23 ; Faug. , I , 255 ; Hav . , VII , 23 ; Mol . , II , 34 ; Mich . , 289. 
 
 ↑ Allusion aux systèmes moitié sténographiques, moitié cryptographiques qui avaient été proposés surtout en Angleterre et dont on trouve un essai à la page 20 du manuscrit. Chaque lettre est représentée par un signe conventionnel, barre ou note de musique disposée dans une direction déterminée. Un tel système serait donc, aux yeux de Pascal, indéchiffrable . Cf. Section X , fr. 677 sqq. 
 
 ↑ a. Il nous semble qu’il y a dans ce fragment un souvenir de l’éducation reçue par Pascal. Au témoignage de Gilberte Périer, son père ne voulut point commencer à lui apprendre le latin qu’il n’eût douze ans, afin qu’il le fît avec plus de facilité : « Pendant cet intervalle il ne le laissait pas inutile, car il l’entretenait de toutes les choses dont il le voyait capable. Il lui faisait voir en général ce que c’était que les langues ; il lui montrait comme on les avait réduites en grammaires sous de certaines règles ; que ces règles avaient encore des exceptions qu’on avait eu soin de remarquer : et qu’ainsi l’on avait trouvé le moyen par là de rendre toutes les langues communicables d’un pays en un autre. Cette idée générale lui débrouillait l’esprit, et lui faisait voir la raison des règles de la grammaire ; de sorte que, quand il vint à l’apprendre, il savait pourquoi il le faisait, et il s’appliquait précisément aux choses à quoi il fallait le plus d’application. » 
 
 ↑ Cf. B., 371 ; C., 328 ; P. R. , XXIX , 17 ; Bos . , I , ix , 22 ; Faug. , I , 206 ; Hav . , VI , 19 ; Mol . , I , 124 ; Mich . , 686. 
 
 ↑ On trouve une maxime analogue dans le recueil latin qui est connu sous le nom de Publius Syrus : « Méchante langue est marque de méchant esprit. » — La Bruyère dit dans ses Caractères : « Diseur de bons mots, mauvais caractère : je le dirais, s’il n’avait été dit. Ceux qui nuisent à la réputation ou à la fortune des autres, plutôt que de perdre un bon mot, méritent une peine infamante. Cela n’a pas été dit, et je l’ose dire. » ( Chap. de la Cour .) 
 
 ↑ Cf. B., 335 ; C., 287 ; P. R. , XXXI , 8 ; Bos . , I , x , 6 ; Faug. , I , 248 ; Hav . , VII , 6 ; Mol . , II , 135 ; Mich . , 361. 
 
 ↑ [ Ne parlent. ] 
 
 ↑ Réflexion sur l’ Essai de Montaigne : Du parler prompt, ou tardif : « l’occasion, la compaignie, le bransle mesme de ma voix, tire plus de mon esprit, que ie n’y treuve lorsque ie le sonde et employe à part moy. Ainsi les paroles en valent mieux que les escripts… » ( I , 10 I , 10 ). Méré discute ce même problème : « D’où vient, reprit le Maréchal, qu’on dit que des gens parlent bien, mais qu’ils ne savent pas écrire ? — On voit souvent, répondit le Chevalier, que de certaines personnes parlent bien en effet, qui ne parlent pourtant bien qu’en apparence. C’est que leur mine éblouit, ou que leur ton de voix surprend. » (Conversations du chevalier de Méré et du maréchal de Clérambault. Œuvres de Méré , tome I , p. 260.) 
 
 ↑ Cf. B., 325 ; C., 275 ; P. R. , XXXI , 29 ; Bos . , I , x , 21 ; Faug. , I , 250 ; Hav . , II , 21 ; Mol . , II , 134 ; Mich . , 278. 
 
 ↑ Titre de la Copie : Miscel. 
 
 ↑ Vinet a fait remarquer que Pascal répète deux fois le mot trouver ; mais comme le mot n’a pas deux fois le même sens, il semble bien que ce ne soit qu’une négligence. — Cette question des « mots répétés » n’a-t-elle pas dû être discutée dans les conversations de Méré et de Pascal ? « Ce grand homme, écrit Méré en parlant de César, était persuadé que la beauté du langage dépend beaucoup plus d’user des meilleurs mots, et des plus nobles façons de parler que de les diversifier, et s’il était content d’une expression, il ne s’en lassait point et ne craignait pas non plus d’en lasser les autres. Cicéron prenait le contre-pied ; car pour sauver les répétitions, il cherchait tous les détours de son latin. » ( Œuv. Posth. , p. 45.) 
 
 ↑ C’en est la marque , c’est-à-dire que l’impossibilité de les remplacer sans sacrifier la propriété de l’expression et l’exactitude du discours, est la marque qu’il faut les laisser ; et cette répétition laisse une part à l’envie qui applique la règle générale, sans regarder à la justification de l’exception. 
 
 ↑ Cf. B., 317 ; C., 401 ; P. R. , XXXI , 28 ; Bos . , I , x , 20 ; Faug. , I , 250 ; Hav . , VII , 20 ; Mol . , II , 135 ; Mich . , 451. 
 
 ↑ Le meilleur commentaire de cette réflexion se trouve dans une lettre de Miton adressée à Méré qui l’a recueillie dans sa Correspondance : « Je viens d’examiner un auteur qui loue Charles-Quint de ce qu’en cette grande bataille, où il s’agissait d’assujettir l’Allemagne, malgré les douleurs de la goutte, dont il était ce jour-là si cruellement tourmenté, il se fit lier sur son cheval, sans sortir de la bataille qu’il ne l’eût gagnée. Et l’auteur, pensant relever cette action, appelle toujours Charles-Quint ce grand empereur. Mais il me semble qu’il eût été beaucoup mieux de le nommer Charles ; parce que grand empereur le cache sous ce nom et amuse ainsi l’imagination, au lieu que Charles le montre à découvert, et fait voir plus clairement que c’est lui. Et de plus, quand on dit que Charles méprise la douleur et la mort pour l’ambition, on dit de lui de plus grandes choses que si on disait, ce grand empereur ; car il est bien plus grand à Charles, qui est simplement un homme, de mépriser la mort et la douleur, qu’il ne l’est à un grand empereur, dont le métier est de mépriser tout pour la gloire. Sur quoi il me vient dans l’esprit que, si le même auteur eût voulu parler de lui retiré à Saint-Just, après qu’il eut quitté ses royaumes et l’empire, se promenant comme un particulier avec les religieux de l’abbaye, il eût fallu l’appeler ce grand empereur… Je ne sais ce que vous jugerez de ces réflexions ; mais il est vrai qu’en recherchant par cette voie la nature des choses, on pourrait connaître en tout ce qu’il y a de bien et de mal, et se rendre un bon juge et même un excellent ouvrier de la bienséance. » Voltaire dans ses Remarques de 1778 ajoutait ces réflexions : « Ceux qui écrivent en beau français les gazettes pour les propriétaires de fermes ne manquent jamais de dire : « Cette auguste famille entendit vêpres dimanche et le sermon du révérend père N. — Sa Majesté joua aux dés en haute personne. — On fit l’opération de la fistule à son Éminence. » 
 
 ↑ Cf. B., 407 ; C., 383 ; Bos . , I , x , 32 ; Faug. , I , 250 ; Hav . , VII , 32 ; Mol . , I , 197 ; Mich . , 478. 
 
 ↑ [ Pour ] — les derniers mots de la phrase en surcharge. 
 
 ↑ [ Diversement .] — Réflexion inverse et complémentaire de celle du fr. 23 ; ce n’est plus le mot qui change de sens, c’est le mot qui réagit sur le sens. Parmi les exemples viendrait celui de roi et de tyran que Pascal cite au fr. 310 , ou encore de magistrat et de robin , etc. 
 
 ↑ Cf. B., 464 ; C., 263 ; Faug. , I , 260 ; Hav . , XXV , 131 ; Mol . , II , 136 ; Mich . , 662. 
 
 ↑ Cf. B., 464 ; C., 263 ; Faug. , I , 260 ; Hav . , XXV , 131 ; Mol . , II , 136 ; Mich . , 664. 
 
 ↑ Cartésien que ceux qui ne le sont pas surcharge. Pascal avait écrit d’abord : nul ne dit pédant qu’un pédant , etc. Les Copies , suivies par les éditeurs, donnent courtisan. Notre leçon semble confirmée par ce fait que le fragment immédiatement précédent de l’autographe, écrit sur le même morceau de papier, est relatif à Descartes (Cf. fr. 78 ). 
 
 ↑ [ Cartésien qu’un qui. ] — Montaigne a consacré un Essai au pédantisme ( I , 24 I , 24 ). D’autre part dans son chapitre sur Montaigne lui-même, Malebranche a longuement analysé le mot : « Ce terme pédant est fort équivoque ; mais l’usage, ce me semble, et même la raison, veulent qu’on appelle pédants ceux qui pour faire parade de leur fausse science, citent à tort et à travers toutes sortes d’auteurs, qui parlent simplement pour parler et pour se faire admirer des sots qui amassent sans jugement et sans discernement des apophthegmes et des traits d’histoire, pour prouver ou pour faire semblant de prouver des choses qui ne se peuvent prouver que par des raisons. Pédant est opposé à raisonnable, etc. » ( Rech. de la Vérité , l. II , p. III l. II , p. III et 5.) 
 
 ↑ Pascal avait d’abord écrit je [ crois ] ; la correction semble indiquer qu’il ne voulait point paraître connaître le secret des Provinciales . 
 
 ↑ « Ces lettres, écrit Nicole, ont été appelées Provinciales , parce que l’auteur ayant adressé les premières lettres sans aucun nom à un de ses amis de la campagne, l’imprimeur les publia sous ce titre : Lettre écrite à un provincial par un de ses amis sur le sujet des disputes présentes de la Sorbonne . » Peut-être, ajoute M. Faugère, l’imprimeur s’était-il souvenu d’un écrit déjà publié sous ce titre : Lettre d’un Jurisconsulte à un Provincial de ses amis sur l’usure . Mons, 1598. 
 
 ↑ Cf. B., 342 ; C., 296 ; Faug. , I , 260 ; Hav . , XXV , 132 ; Mol . , II , 136 ; Mich . , 319. 
 
 ↑ Selon l’intention , c’est-à-dire selon qu’il y a eu ou non intention. Un carrosse a versé , s’il s’agit d’un accident véritable, ou il a été renversé , si on l’a renversé. On répand un liquide par mégarde, on le verse à dessein. Verser marque l’intention au sens actif, l’absence d’intention au sens neutre. 
 
 ↑ Antoine Le Maistre, petit-fils par sa mère d’Antoine Arnauld, se fit au barreau la plus brillante réputation d’éloquence ; à vingt huit ans il se retira à Port-Royal où il vécut jusqu’en 1658, partageant son temps entre les travaux manuels et les publications pieuses, édifiant par sa piété et son humilité les solitaires qui l’appelaient leur Père. En 1657 parut un recueil de ses Plaidoyers et Harangues , dont le jeune Racine écrit d’Uzès (16 mai 1662) : « Tout le monde a les Plaidoyers de M. le Maistre. » Le VI e est intitulé : Pour un fils mis en religion par force . Havet y signale, à la première page, le mot répandre : « Dieu qui répand des aveuglements et des ténèbres sur les passions illégitimes… » Si nous avons bien interprété la remarque de Pascal, il eût fallu dire verse pour marquer l’intention divine. 
 
 ↑ Cf. B., 339 ; C., 292 ; Faug. , I , 259 ; Hav . , XXV , 130 ; Mol . , II , 135 ; Mich . , 363. 
 
 ↑ M. Michaut interprète : Je m’étais voulu appliquer à noter les façons de parler , j’y ai renoncé. Nous croyons qu’il est possible de justifier la lecture traditionnelle, qui cite cette façon de parler comme remarquable. Il semble en effet que l’application dépende de la volonté seule, et qu’il y ait contradiction à dire que notre volonté n’a pas réussi à ce qui est précisément le propre de la volonté. Cette contradiction met en relief la faiblesse de notre volonté, la misère de notre nature corrompue. 
 
 ↑ Cf. B., 471 ; C., 271 ; Faug. , I , 259 ; Hav . , XXV , 130 bis ; Mol . , II , 135 ; Mich . , 594. 
 
 ↑ Quelle est la portée de ces quelques mots, jetés sur le manuscrit entre deux fragments sur la religion ? Pascal signale-t-il parmi les « façons de parler » celles qui donnent au langage le plus de propriété ? ou bien ne fait-il pas allusion aux habitudes scolastiques des médecins qui invoquaient les vertus attractives , les vertus apéritives , se réservant de montrer combien l’explication devient ridicule quand on l’applique à des exemples de mécanique où la science a déjà porté la lumière ? 
 
 ↑ Cf. B., 343 ; C., 296 ; Faug. , I , 258 ; Hav . , XXV , 25, 25 bis ; Mol . , II , 135 ; Mich . , 334. 
 
 ↑ [ Je prie. ] 
 
 ↑ Voici le commentaire de Havet : « Ce fragment a été expliqué par M. Fr. Collet dans l’écrit intitulé, Fait inédit de la vie de Pascal , par le rapprochement d’un passage du chevalier de Méré ( Discours de la Conversation , p. 72). « Les choses qui n’ont rien de remarquable ne laissent pas de plaire quand elles sont du monde… Il ne faut pourtant pas qu’elles soient si communes que celle-ci, que tout le monde sait par cœur, la part que je prends à votre déplaisir . J’ai vu parier, en ouvrant une lettre de consolation, que cela s’y trouverait ; et une dame fort triste qui l’avait reçue ne put s’empêcher d’en rire. » Pascal veut donc dire qu’il ne faut pas écrire de ces banalités qu’on peut deviner . » Le rapprochement est ingénieux ; il ne nous fait pas comprendre la réflexion sur M. le cardinal qui ne voulait point être deviné et non plus deviner . Comme le dit La Rochefoucauld ( Max. 300 Max. 300 , 1 re édit. ) « On aime à deviner les autres, mais l’on n’aime pas à être deviné. » Le cardinal pourrait être Mazarin qui recherchait les gens heureux, et qui avait pour tactique de faire contre mauvaise fortune bon cœur. On pourrait conjecturer aussi qu’il s’agit de Richelieu, et on arriverait à une précision intéressante en rappelant la lettre que Balzac lui adressa en lui envoyant le Prince ( t. VIII , 550) ; c’était en 1631 au moment où Richelieu a obtenu l’exil de Marie de Médicis, et Balzac écrit : « Je ne doute point que vous ne pleuriez l’infortune d’une Maîtresse que vous aviez conduite par vos services au dernier degré de félicité, et qu’ayant si longtemps et si efficacement travaillé à la parfaite union de leurs Majestés, ce ne vous soit un sensible déplaisir de voir aujourd’hui vos travaux ruinés et votre ouvrage par terre. Vous voudriez, je m’en assure, être mort à La Rochelle, puisque jusque-là vous avez vécu dans la bienveillance de la reine. » Sur quoi Richelieu dit un jour à Bois-Robert : « Votre ami est un étourdi. Qui lui a dit que je suis mal avec la Reine-Mère ? Je croyais qu’il eût du sens ; mais ce n’est qu’un fat » ( Sainte-Beuve , Port-Royal , 5 e édit. , t. II , p. 52 t. II , p. 52 ). 
 
 ↑ [ Mon. ] 
 
 ↑ Cf. B., 328 ; C., 279 ; Faug. , I , 210 ; Hav . , VI , 54 ; Mol . , II , 152 ; Mich . , 339. 
 
 ↑ « Quand on est le premier à désapprouver quelque chose de soi-même, on trouve assez de complaisance. » (Méré, Disc. de la Conversation , p. 64.) 
 
 ↑ On entraîne , c’est-à-dire on fait réfléchir à la peine réellement donnée à autrui et on le convainc, ou on irrite par la disproportion du remerciement au service rendu ; dans les deux cas on indispose autrui. Pascal donne ailleurs le développement de cette formule : ou on entraîne l’imagination à ce jugement, ou on l’irrite au contraire (fragment 105 , qui dans l’autographe précède immédiatement le 57 ). 
 
 ↑ Cf. B., 401 ; C., 376 ; Bos . , I , ix , 54 ; Faug. , I , 210 ; Hav . , VI , 51 ; Mol . , II , 152 ; Mich . , 529. 
 
 ↑ Cf. B., 365 ; C., 321 ; Faug. , I , 252 ; Hav . , XXV , 25 ter ; Mol . , II , 135 ; Mich . , 753. 
 
 ↑ Dans le manuscrit, luxuriante a été écrit sous la dictée de Pascal. 
 
 ↑ Il est curieux de constater que Racine n’a pas reculé devant l’alliance de ces deux mots hardis :
 
 Mon génie étonné tremble devant le sien.
 
 
 dit Néron en parlant d’Agrippine. Le vers de Racine est très beau, la remarque de Pascal n’en est peut-être pas moins juste.

────────────────────────────────────────────────────────────

Pensées (Pascal, éd. Brunschvicg)/Pensées/Section II

Section II ( suite ) Section II ( début ) 
 
 
 SECTION II 
 
 
 25] 60 
 Première partie : Misère de l’homme sans Dieu.
 Seconde partie : Félicité de l’homme avec Dieu.
 Autrement :
 Première partie : Que la nature est corrompue, par la nature même.
 Seconde partie : Qu’il y a un Réparateur, par l’Écriture.
 
 
 Première copie 376] 61 
 Ordre. — J’aurais bien pris ce discours d’ordre comme celui-ci : pour montrer la vanité de toutes
sortes de conditions, montrer la vanité des vies communes,
et puis la vanité des vies philosophiques
pyrrhoniennes, stoïques ; mais l’ordre n’y serait pas
gardé. Je sais un peu ce que c’est, et combien peu
de gens l’entendent. Nulle science humaine ne le
peut garder : Saint Thomas ne l’a pas gardé. La
mathématique le garde , mais elle est inutile en sa profondeur .
 
 
 
 
 *206] 62 
 Préface de la première partie. — Parler de ceux qui ont traité de la connaissance de soi-même ; des divisions de Charron , qui attristent et ennuient ; de la confusion de Montaigne ; qu’il avait bien senti le défaut [ d’une droite ] méthode, qu’il l’évitait en sautant de sujet en sujet, qu’il cherchait le bon air . Le sot projet qu’il a de se peindre ! et cela non pas en passant et contre ses maximes , comme il arrive à tout le monde de faillir ; mais par ses propres maximes, et par un dessein premier et principal. Car de dire des sottises par hasard et par faiblesse, c’est un mal ordinaire ; mais d’en dire par dessein, c’est ce qui n’est pas supportable, et d’en dire de telles que celles-ci…
 
 
 425] 63 
 Montaigne . — Les défauts de Montaigne sont grands. Mots lascifs ; cela ne vaut rien, malgré Mademoiselle de Gournay . Crédule, gens sans yeux . Ignorant, quadrature du cercle , monde plus grand . Ses sentiments sur l’homicide volontaire , sur la mort. Il inspire une nonchalance du salut, sans crainte et sans repentir . Son livre n’étant pas fait pour porter à la piété, il n’y était pas obligé ; mais on est toujours obligé de n’en point détourner. On peut excuser ses sentiments un peu libres et voluptueux en quelques rencontres de la vie (730, 331) ; mais on ne peut excuser ses sentiments
 tout païens sur la mort ; car il faut renoncer à toute piété, si on ne veut au moins mourir chrétiennement ; or, il ne pense qu’à mourir lâchement et mollement par tout son livre .
 
 
 431] 64 
 Ce n’est pas dans Montaigne, mais dans moi, que je trouve tout ce que j’y vois .
 
 
 
 
 *440] 65 
 Ce que Montaigne a de bon ne peut être acquis que difficilement. Ce qu’il a de mauvais, j’entends hors les mœurs, peut être corrigé en un moment, si on l’eût averti qu’il faisait trop d’histoires, et qu’il parlait trop de soi .
 
 
 75] 66 
 Il faut se connaître soi-même : quand cela ne
 servirait pas à trouver le vrai, cela au moins sert à régler sa vie, et il n’y a rien de plus juste .
 
 
 81] 67 
 Vanité des sciences. — La science des choses extérieures ne me consolera pas de l’ignorance de la morale, au temps d’affliction ; mais la science des mœurs me consolera toujours de l’ignorance des sciences extérieures.
 
 
 169] 68 
 On n’apprend pas aux hommes à être honnêtes
 hommes , et on leur apprend tout le reste ; et ils ne se piquent jamais tant de savoir rien du reste, comme d’être honnêtes hommes. Ils ne se piquent de savoir que la seule chose qu’ils n’apprennent point .
 
 
 **23] 69 
 Quand on lit trop vite, ou trop doucement, on n’entend rien.
 
 
 439] 69 bis 
 Deux infinis, milieu. — Quand on lit trop vite, ou trop doucement, on n’entend rien.
 
 
 110] 70 
 Nature nep… — [La nature nous a si bien mis au milieu que si nous changeons un côté de la balance, nous changeons aussi l’autre : Je fesons, zôa trékei . Cela me fait croire qu’il y a des ressorts dans notre tête, qui sont tellement disposés que qui touche l’un touche aussi le contraire.]
 
 
 23] 71 
 Trop et trop peu de vin : ne lui en donnez pas, il ne peut trouver la vérité ; donnez-lui en trop, de même.
 
 
 347] 72 
 H. Disproportion de l’homme . — [Voilà où nous mènent les connaissances naturelles. Si celles-là ne sont véritables, il n’y a point de vérité dans l’homme ; et si elles le sont , il y trouve un grand sujet d’humiliation, forcé à s’abaisser d’une ou d’autre manière. Et, puisqu’il ne peut subsister sans les croire, je souhaite, avant que d’entrer dans de plus grandes recherches de la nature, qu’il la considère une fois sérieusement et à loisir, qu’il se regarde aussi 
 soi-même, et connaissant quelle proportion il y a…] Que l’homme contemple donc la nature entière dans sa haute et pleine majesté, qu’il éloigne sa vue des objets bas qui l’environnent . Qu’il regarde cette éclatante lumière, mise comme une lampe éternelle pour éclairer l’univers , que la terre lui paraisse comme un point au prix du vaste tour que cet astre décrit et qu’il s’étonne de ce que ce vaste tour lui-même n’est qu’une pointe très délicate à l’égard de celui que les astres qui roulent dans le firmament embrassent. Mais si notre vue s’arrête là, que l’imagination passe outre : elle se lassera plutôt de concevoir , que la nature de fournir . Tout ce monde visible n’est qu’un trait imperceptible dans l’ample sein de la nature. Nulle idée n’en approche . Nous avons beau enfler nos conceptions, au delà des espaces imaginables , nous n’enfantons que des atomes, au prix de la réalité des choses . C’est une sphère infinie dont le centre est partout, la circonférence nulle part . Enfin c’est le plus grand caractère sensible de la toute-puissance de Dieu que notre imagination se perde dans cette pensée.
 Que l’homme , étant revenu à soi, considère ce qu’il est au prix de ce qui est , qu’il se regarde comme égaré dans ce canton détourné de la nature ; et que de ce petit cachot où il se trouve logé, j’entends l’univers , il apprenne à estimer la terre, les royaumes, les villes et soi-même son juste prix. Qu’est-ce qu’un homme dans l’infini ?
 Mais pour lui présenter un autre prodige aussi étonnant, qu’il recherche dans ce qu’il connaît les choses les plus délicates . Qu’un ciron lui offre dans la petitesse de son corps des parties incomparablement plus petites, des jambes avec des jointures, des veines dans ses jambes, du sang dans ses veines, des humeurs dans ce sang, des gouttes dans ses humeurs, des vapeurs dans ces gouttes ; que, divisant encore ces dernières choses, il épuise ses forces en ces conceptions, et que le dernier objet où il peut arriver soit maintenant celui de notre discours ; il pensera peut-être que c’est là l’extrême petitesse de la nature . Je veux lui faire voir là-dedans un abîme nouveau. Je lui veux peindre non seulement l’univers visible, mais l’immensité qu’on peut concevoir de la nature, dans l’enceinte de ce raccourci d’atome. Qu’il y voie une infinité d’univers, dont chacun a son firmament, ses
 planètes, sa terre, en la même proportion que le monde visible ; dans cette terre, des animaux, et enfin des cirons , dans lesquels il retrouvera ce que les premiers ont donné ; et trouvant encore dans les autres la même chose sans fin et sans repos , qu’il se perde dans ces merveilles, aussi étonnantes dans leur petitesse que les autres par leur étendue ; car qui n’admirera que notre corps, qui tantôt n’était pas perceptible dans l’univers, imperceptible lui-même dans le sein du tout, soit à présent un colosse , un monde, ou plutôt un tout, à l’égard du néant où l’on ne peut arriver ? 
 Qui se considérera de la sorte s’effraiera de 
 soi-même , et, se considérant soutenu dans la masse que la nature lui a donnée, entre ces deux abîmes de l’infini et du néant, il tremblera dans la vue de ses merveilles ; et je crois que sa curiosité se changeant en admiration, il sera plus disposé à les contempler en silence qu’à les rechercher avec présomption.
 Car, enfin, qu’est-ce que l’homme dans la nature ? Un néant à l’égard de l’infini, un tout à l’égard du néant, un milieu entre rien et tout. Infiniment éloigné de comprendre les extrêmes, la fin des choses et leur principes sont pour lui invinciblement cachés dans un secret impénétrable , également incapable de voir le néant d’où il est tiré, et l’infini où il est englouti.
 Que fera-t-il donc, sinon d’apercevoir [ quelque ] apparence du milieu des choses , dans un désespoir
 éternel de connaître ni leur principe ni leur fin ? Toutes choses sont sorties du néant et portées jusqu’à l’infini . Qui suivra ces étonnantes démarches ? L’auteur de ces merveilles les comprend. Tout autre ne le peut faire .
 Manque d’avoir contemplé ces infinis , les hommes se sont portés témérairement à la recherche de la nature, comme s’ils avaient quelque proportion avec elle. C’est une chose étrange qu’ils ont voulu comprendre les principes des choses, et de là arriver jusqu’à connaître tout, par une présomption aussi infinie que leur objet ; car il est sans doute qu’on ne peut former ce dessein sans une présomption ou sans une capacité infinie, comme la nature . 
 Quand on est instruit, on comprend que la nature ayant gravé son image et celle de son auteur dans toutes choses, elles tiennent presque toutes de sa double infinité. C’est ainsi que nous voyons que toutes les sciences sont infinies en l’étendue de leurs recherches ; car qui doute que la géométrie, par exemple, a une infinité d’infinités de propositions à exposer ? Elles sont aussi infinies dans la multitude et la délicatesse de leurs principes ; car qui ne voit que ceux qu’on propose pour les derniers ne se soutiennent pas d’eux-mêmes, et qu’ils sont appuyés sur d’autres qui, en ayant d’autres pour appui, ne souffrent jamais de dernier ? Mais nous faisons des derniers qui paraissent à la raison comme on fait dans les choses matérielles, où nous appelons un point indivisible celui au delà duquel nos sens n’aperçoivent plus rien, quoique divisible infiniment et par sa nature .
 
 De ces deux infinis de sciences, celui de grandeur est bien plus sensible, et c’est pourquoi il est arrivé à peu de personnes de prétendre connaître toutes choses. Je vais parler de tout, disait Démocrite .
 Mais l’infinité en petitesse est bien moins visible. Les philosophes ont bien plutôt prétendu d’y arriver, et c’est là où tous ont achoppé . C’est ce qui a donné lieu à ces titres si ordinaires, Des principes des choses , des principes de la philosophie , et aux semblables, aussi fastueux en effet, quoique moins
 en apparence, que cet autre qui crève les yeux. De omni scibili .
 On se croit naturellement bien plus capable d’arriver au centre des choses que d’embrasser leur circonférence ; l’étendue visible du monde nous surpasse visiblement ; mais comme c’est nous qui surpassons les petites choses, nous nous croyons plus capables de les posséder , et cependant il ne faut pas moins de capacité pour aller jusqu’au néant que jusqu’au tout ; il la faut infinie pour l’un et l’autre, et il me semble que qui aurait compris les derniers principes des choses pourrait aussi arriver jusqu’à connaître l’infini. L’un dépend de l’autre, et l’un conduit à l’autre. Ces extrémités se touchent et se réunissent à force de s’être éloignées, et se retrouvent en Dieu, et en Dieu seulement . 
 Connaissons donc notre portée ; nous sommes quelque chose, et ne sommes pas tout ; ce que nous avons d’être nous dérobe la connaissance des premiers principes, qui naissent du néant ; et le peu que nous avons d’être nous cache la vue de l’infini.
 Notre intelligence tient dans l’ordre des choses intelligibles le même rang que notre corps dans l’étendue de la nature.
 Bornés en tout genre , cet état qui tient le milieu entre deux extrêmes se trouve en toutes nos puissances. Nos sens n’aperçoivent rien d’extrême, trop de bruit nous assourdit, trop de lumière éblouit, trop de distance et trop de proximité empêche la vue, trop de longueur et trop de brièveté de discours l’obscurcit, trop de vérité nous étonne : j’en sais qui ne peuvent comprendre que qui de zéro ôte 4 reste zéro ; les premiers principes ont trop d’évidence pour nous, trop de plaisir incommode , trop de consonances déplaisent dans la musique ; et trop de bienfaits irritent, nous voulons avoir de quoi surpayer la dette : Beneficia eo usque læta sunt dum videntur exsolvi posse ; ubi multum antevenere, pro gratia odiam redditur . Nous ne sentons ni l’extrême chaud ni l’extrême froid . Les qualités excessives nous sont ennemies, et non pas sensibles : nous ne les sentons plus, nous les souffrons. Trop de jeunesse et trop de vieillesse empêchent l’esprit , trop et trop peu d’instruction ; enfin les choses extrêmes sont pour nous comme si elles n’étaient point, et nous ne sommes point à leur égard : elles nous échappent, ou nous à elles.
 Voilà notre état véritable ; c’est ce qui nous rend incapables de savoir certainement et d’ignorer absolument. Nous voguons sur un milieu vaste, toujours incertains et flottants, poussés d’un bout vers l’autre. Quelque terme où nous pensions nous attacher et nous affermir, il branle et nous quitte ; et si nous le suivons , il échappe à nos prises, nous glisse et fuit d’une fuite éternelle. Rien ne s’arrête pour nous. C’est l’état qui nous est naturel, et toutefois le plus contraire à notre inclination ; nous brûlons de désir de trouver une assiette ferme, et une dernière base constante pour y édifier une tour qui s’élève à l’infini ; mais tout notre fondement craque, et la terre s’ouvre jusqu’aux abîmes.
 Ne cherchons donc point d’assurance et de fermeté. Notre raison est toujours déçue par l’inconstance des apparences, rien ne peut fixer le fini entre les deux infinis , qui l’enferment et le fuient .
 Cela étant bien compris, je crois qu’on se tiendra en repos, chacun dans l’état où la nature l’a placé. Ce milieu qui nous est échu en partage étant toujours distant des extrêmes, qu’importe qu’un homme ait un peu plus d’intelligence des choses ? S’il en a, il les prend un peu de plus haut : n’est-il pas toujours infiniment éloigné du bout, et la durée de notre vie ne l’est-elle pas également infiniment de l’éternité, pour durer dix ans davantage ?
 Dans la vue de ces infinis, tous les finis sont égaux ; et je ne vois pas pourquoi asseoir son imagination plutôt sur un que sur l’autre. La seule comparaison que nous faisons de nous au fini nous fait peine.
 Si l’homme s’étudiait le premier, il verrait combien il est incapable de passer outre . Comment se pourrait-il qu’une partie connût le tout ? — Mais il aspirera peut-être à connaître au moins les parties avec lesquelles il a de la proportion ? — Mais les parties du monde ont toutes un tel rapport et un tel enchaînement l’une avec l’autre, que je crois impossible de connaître l’une sans l’autre et sans le tout.
 L’homme, par exemple, a rapport à tout ce qu’il connaît. Il a besoin de lieu pour le contenir, de temps pour durer, de mouvement pour vivre, d’éléments pour le composer , de chaleur et d’aliments pour [ le ] nourrir, d’air pour respirer ; il voit la lumière, il sent les corps ; enfin tout tombe sous son alliance . Il faut donc pour connaître l’homme savoir d’où vient qu’il a besoin d’air pour subsister ; et pour connaître l’air, savoir par où il a ce rapport à la vie de l’homme, etc. . La flamme ne subsiste point sans l’air ; donc, pour connaître l’un, il faut connaître l’autre.
 Donc, toutes choses étant causées et causantes, aidées et aidantes, médiates et immédiates, et toutes s’entretenant par un lien naturel et insensible qui lie les plus éloignées et les plus différentes, je tiens impossible de connaître les parties sans connaître le tout, non plus que de connaître le tout sans connaître particulièrement les parties . 
 [L’éternité des choses en elle-même ou en Dieu doit encore étonner notre petite durée. L’immobilité fixe et constante de la nature, comparaison au changement continuel qui se passe en nous, doit faire le même effet.]
 Et ce qui achève notre impuissance à connaître les choses, est qu’elles sont simples en elles-mêmes et que nous sommes composés de deux natures opposées et de divers genre, d’âme et de corps. Car il est impossible que la partie qui raisonne en nous soit autre que spirituelle ; et quand on prétendrait que nous serions simplement corporels, cela nous exclurait bien davantage de la connaissance des choses, n’y ayant rien de si inconcevable que de dire que la matière se connaît soi-même : il ne nous est pas possible de connaître comment elle se connaîtrait.
 Et ainsi si nous [ sommes ] simplement matériels, nous ne pouvons rien du tout connaître, et si nous sommes composés d’esprit et de matière, nous ne pouvons connaître parfaitement les choses simples , spirituelles ou corporelles.
 De là vient que presque tous les philosophes confondent les idées des choses, et parlent des choses corporelles spirituellement et des spirituelles corporellement . Car ils disent hardiment que les corps tendent en bas, qu’ils aspirent à leur centre, qu’ils fuient leur destruction, qu’ils craignent le vide, qu’elle a des inclinations, des sympathies, des antipathies, qui sont toutes choses qui n’appartiennent qu’aux esprits . Et en partant des esprits, ils les considèrent comme en un lieu, et leur attribuent le mouvement d’une place à une autre, qui sont choses qui n’appartiennent qu’aux corps.
 Au lieu de recevoir les idées de ces choses pures, nous les teignons de nos qualités, et empreignons [ de ] notre être composé toutes les choses simples que nous contemplons.
 Qui ne croirait, à nous voir composer toutes choses d’esprit et de corps , que ce mélange-là nous serait très compréhensible ? C’est néanmoins la chose qu’on comprend le moins . L’homme est à lui-même le plus prodigieux objet de la nature ; car il ne peut concevoir ce que c’est que corps, et encore moins ce que c’est qu’esprit, et moins qu’aucune chose comme un corps peut être uni avec un esprit. C’est là le comble de ses difficultés , et cependant c’est son propre être : Modus quo corporibus adhærent spiritus comprehendi ab hominibus non potest, et hoc tamen homo est .
 Enfin pour consommer la preuve de notre faiblesse, je finirai par ces deux considérations …
 
 
 70] 73 
 [Mais peut-être que ce sujet passe la portée de la raison. Examinons donc ses inventions sur les choses de sa force. S’il y a quelque chose où son intérêt propre ait dû la faire appliquer de son plus sérieux, c’est à la recherche de son souverain bien. Voyons donc où ces âmes fortes et clairvoyantes l’ont placé, et si elles en sont d’accord. 
 [L’un dit que le souverain bien est en la vertu, l’autre le met en la volupté ; l’un [ en la ] science de la nature, l’autre en la vérité : Felix qui potuit rerum cognoscere causas , l’autre en l’ignorance totale, l’autre en l’indolence , d’autres à résister aux apparences, l’autre à n’admirer rien, nihil mirari prope res una quæ possit facere et servare beatum , et les vrais pyrrhoniens en leur ataraxie, doute et suspension perpétuelle ; et d’autres, plus sages, pensent trouver un peu mieux. Nous voilà bien payés.
 [ Transposer après les lois, au titre suivant .
 [Si faut-il voir si cette belle philosophie n’a rien acquis de certain par un travail si long et si tendu, peut-être qu’au moins l’âme se connaîtra soi-même . Écoutons les régents du monde sur ce sujet. Qu’ont ils pensé de sa substance ? 395 . Ont-ils été plus heureux à la loger ? 395 . Qu’ont-ils trouvé de son origine, de sa durée, et de son départ ? 399.
 [Est-ce donc que l’âme est encore un sujet trop noble pour ses faibles lumières ? Abaissons-la donc à la matière, voyons si elle sait de quoi est fait le propre corps qu’elle anime et les autres qu’elle contemple et qu’elle remue à son gré. Qu’en ont-ils connu, ces grands dogmatistes qui n’ignorent rien ? 393 , Harum sententiarum .
 [Cela suffirait sans doute si la raison était raisonnable . Elle l’est bien assez pour avouer qu’elle n’a encore pu trouver rien de ferme ; mais elle ne désespère pas encore d’y arriver ; au contraire elle est aussi ardente que jamais dans cette recherche, et s’assure d’avoir en soi les forces nécessaires pour cette conquête. Il faut donc l’achever, et après avoir examiné ses puissances dans leurs effets, reconnaissons-les en elles-mêmes ; voyons si elle a quelques formes et quelques prises capables de saisir la vérité .]
 
 
 487] 74 
 Une lettre de la folie de la science humaine et de la philosophie .
 Cette lettre avant le divertissement .
 Felix qui potuit… Nihil admirari .
 280 sortes de souverains biens dans Montaigne .
 
 
 Première copie 257] 74 bis 
 Pour les philosophes 280 souverains biens.
 
 
 393] 75 
 Part. I , l. 2, c. 1, Section 4 .
 [ Conjecture . Il ne sera pas difficile de faire descendre encore d’un degré et de la faire paraître ridicule. Car pour commencer en elle-même], qu’y a-t-il de plus absurde que de dire que des corps inanimés ont des passions, des craintes, des horreurs ? que des corps insensibles, sans vie et même incapables de vie aient des passions, qui présupposent une âme au moins sensitive pour les ressentir ? de plus , que l’objet de cette horreur fût le vide ? qu’y a-t-il dans le vide qui leur puisse faire peur ? Qu’y a-t-il de plus bas et de plus ridicule ? Ce n’est pas tout qu’ils aient en eux-mêmes un principe de mouvement pour éviter le vide : ont-ils des bras, des jambes, des muscles, des nerfs ?
 
 
 Première copie 335] 76 
 Écrire contre ceux qui approfondissent les sciences : Descartes .
 
 
 2 e Man. Guerrier ] 77 
 Je ne puis pardonner à Descartes ; il aurait bien voulu, dans toute sa philosophie, se pouvoir passer de Dieu ; mais il n’a pu s’empêcher de lui faire donner une chiquenaude, pour mettre le monde en mouvement ; après cela, il n’a plus que faire de Dieu.
 
 
 415] 78 
 Descartes inutile et incertain .
 
 
 152] 79 
 [ Descartes . — Il faut dire en gros : Cela se fait par figure et mouvement —, car cela est vrai. Mais de dire quels, et composer la machine, cela est ridicule. Car cela est inutile et incertain et pénible. Et quand cela serait vrai, nous n’estimons pas que toute la philosophie vaille une heure de peine .]
 
 
 232] 80 
 D’où vient qu’un boiteux ne nous irrite pas, et un esprit boiteux nous irrite ? à cause qu’un boiteux reconnaît que nous allons droit, et qu’un esprit boiteux dit que c’est nous qui boitons ; sans cela nous en aurions pitié et non colère.
 Épictète demande bien plus fortement : Pourquoi ne nous fâchons-nous pas si on dit que nous avons mal à la tête, et que nous nous fâchons de ce qu’on dit que nous raisonnons mal, ou que nous choisissons mal . — Ce qui cause cela est que nous sommes bien certains que nous n’avons pas mal à la tête, et que nous ne sommes pas boiteux ; mais nous ne sommes pas si assurés que nous choisissons le vrai. De sorte que, n’en ayant d’assurance qu’à cause que nous le voyons de toute notre vue, quand un autre voit de toute sa vue le contraire, cela nous met en suspens et nous étonne, et encore plus quand mille autres se moquent de notre choix ; car il faut préférer nos lumières à celles de tant d’autres, et cela est hardi et difficile. Il n’y a jamais cette contradiction dans les sens touchant un boiteux.
 
 
 
 
 423] 81 
 L’esprit croit naturellement, et la volonté aime naturellement ; de sorte que, faute de vrais objets, il faut qu’ils s’attachent aux faux .
 
 
 
 
 ↑ Cf. B., 2 ; C., 14 ; Faug. , II , 389 ; Hav . , XXII , 1 ; Mol . , II , 61 ; Mich . , 60. 
 
 ↑ Par indique d’où la preuve est tirée. Dans ce plan simple auquel Pascal a songé un moment pour son Apologie et qui rappelle les divisions des sermons de Bossuet, il y aurait une première partie toute de psychologie ; la seconde ferait appel à l’autorité de la révélation. 
 
 ↑ Cf. C., 335 ; Faug. , II , 388 ; Hav . , XXV , 108 ; Mol . , II , 64 ; Mich . , 962. 
 
 ↑ D’ordre au lieu de par ordre ; la tournure s’est conservée dans la tradition du langage diplomatique : D’ordre de mon souverain. Cf.
fragment 283 : On ne prouve pas qu’on doit être aimé en exposant d’ordre les causes de l’amour. 
 
 ↑ « La méthode de ne point errer est recherchée de tout le monde. Les logiciens font profession d’y conduire, les géomètres seuls y arrivent,
et, hors de leur science, et de ce qui l’imite, il n’y a point de
véritables démonstrations » (De l’art de persuader). 
 
 ↑ Saint Thomas est l’organisateur de la méthode scolastique qui
inspirait au temps de Pascal l’enseignement de la théologie et les
docteurs de la Sorbonne : cette méthode consiste dans une énumération
de propositions juxtaposées les unes aux autres et rattachées
par le moyen du syllogisme à des postulats que l’on pose comme universellement
admis ou comme autorisés par la révélation. Cette méthode
glisse à la surface de l’esprit, parce qu’elle ne fait nullement
comprendre comment la vérité s’engendre dans l’esprit ; elle apporte
au vrai un appui extérieur, elle ne lui donne pas de racines en nous.
La mathématique est une méthode de génération intellectuelle, et c’est
pourquoi Pascal lui attribue cette profondeur qu’il refuse à tout procédé
d’énumération chez saint Thomas ou chez Charron. Mais elle est
inutile, parce qu’elle ne porte que sur des données hors de l’usage
commun et sans relation avec notre destinée morale. Quelle serait
donc la science à la fois profonde et utile ? c’est celle qui par son
propre développement ferait surgir en nous la lumière nouvelle, qui
nous engendrerait à la vérité en nous donnant le sentiment qui nous
en rend capable ; l’ordre de cette science, au lieu d’être unilinéaire,
« consiste principalement à la digression sur chaque point qu’on rapporte
à la fin, pour la montrer toujours. » (fr. 283 .) 
 
 ↑ Cf. B., 404 ; C., 379 ; P. R. , XXIX , 31 ; Bos . , I , ix , 36 ; Faug. , II , 27 ; Hav . , VI , 33 ; Mol . , I , 21 ; Mich . , 446. 
 
 ↑ Qui attristent et qui ennuient surcharge autographe. — Le premier livre de la Sagesse , « qui est de la cognoissance de soy », est divisé en soixante-deux chapitres qui reprennent l’étude de l’homme selon « cinq considérations » dont la dernière comporte encore « cinq distinctions », etc. Cf. Introd. , p. lxxv sqq. 
 
 ↑ Le manuscrit porte du droit de méthode ; mais le fragment a été dicté, la correction proposée par Faugère s’impose. La droite méthode , c’est la méthode rectiligne qui dispose les arguments à la suite les uns des autres, sans relief et sans profondeur. 
 
 ↑ Bon air . Pour l’emploi que Pascal fait de cette expression, voir les fragments 194 et 194 bis (9 et 12). 
 
 ↑ Pascal pensait surtout au dernier livre de Montaigne et particulièrement au chapitre xiii chapitre xiii où se trouve une multitude de passages tels que celui-ci : « Toute cette fricassee que ie barbouille ici n’est qu’un registre des essais de ma vie. » — La Logique de Port-Royal , immédiatement après avoir rappelé la condamnation du moi par Pascal, se livre à une longue et violente digression contre Montaigne, qui semble inspirée du souvenir de Pascal : « un des caractères les plus indignes d’un honnête homme est celui que Montaigne a affecté de n’entretenir ses lecteurs que de ses humeurs, de ses inclinations, de ses fantaisies, de ses maladies, de ses vertus et de ses vices. » ( III , xx , sect. VI III , xx , sect. VI .) 
 
 ↑ Et cela… propres maximes addition autographe. 
 
 ↑ Cf. B., 372 ; C., 329 ; P. R. , XXVIII , 36 ; Bos . , II , xviii , 34 ; Faug. , I , 252 ; Hav . , XXIV , 24 ; Mol . , I , 21 ; Mich . , 692. 
 
 ↑ Marie le Jare de Gournay, née à Paris en 1565, est connue par le culte qu’elle avait voué à l’auteur des Essais ; « l’admiration dont ils me transirent, écrit-elle dans la Préface de 1635, lorsqu’ils me furent fortuitement mis en main au sortir de l’enfance, m’allait faire réputer visionnaire » ; elle publia en 1595 l’édition définitive des Essais d’après les manuscrits que M me de Montaigne lui avait remis après la mort de son mari. Dans sa Préface de 1635 elle défend longuement la liberté « d’anatomiser » l’amour, qu’on proscrit « non seulement pour impudique et dangereuse mais pour je ne sçay quoi de nefas, usons de ce terme. Ce ne sont pas les discours francs et spéculatifs sur l’amour qui sont dangereux, ce sont les mols et délicats, les récits artistes et chatouilleux des passions amoureuses qui se voient aux romans, aux poètes et en telles espèces d’écrivains. » 
 
 ↑ « Qui en vouldra croire Pline et Hérodote, il y a des espèces d’hommes, en certains endroicts, qui ont fort peu de ressemblance à la nostre… ; il y a des contrées où les hommes naissent sans teste, portant les yeulx et la bouche en la poictrine… ; [ d’autres ] où ils n’ont qu’un œil au front. » ( Apol. Apol. ). 
 
 ↑ « Qui ioindroit encores à cecy les propositions géométriques qui concluent par la certitude de leurs démonstrations le contenu plus grand que le contenant, le centre aussi grand que sa circonférence, et qui trouvent deux lignes s’approchants sans cesse l’une de l’autre, et ne se pouvants ioindre iamais ; et la pierre philosophale, et quadrature du cercle… où la raison et l’effect sont si opposites, en tireroit à l’adventure quelque argument pour secourir ce mot hardy de Pline : solum certum nihil esse certi, et homine nihil miserius aut superbius ( Mont. , II , 14 II , 14 ). 
 
 ↑ « …Si Ptolemee s’y est trompé aultrefois sur les fondements de sa raison, si ce ne seroit pas sottise de me fier maintenant à ce que ceulx cy en disent, et s’il n’est pas plus vraysemblable que ce grand corps que nous appelons le Monde est chose bien aultre que nous ne iugeons. » ( Apol. Apol. ). 
 
 ↑ « La plus volontaire mort, c’est la plus belle… Le vivre, c’est servir, si la liberté de mourir en est à dire…, » etc. 
 
 ↑ [ Il n’est pas nécessaire que [ il est nécessaire de nous détourner. ] — « Ie veois nonchalamment la mort quand ie la veois universellement comme fin de la vie » ( III , 4 III , 4 ) Le second Essai du Livre III est intitulé du Repentir ; Montaigne , dit Havet, le blâme comme une faiblesse de l’âme, et s’y déclare totalement étranger : « ie me repens rarement et ma conscience se contente de soy… Si i’avois à revivre, ie revivrois comme i’ay vescu ; ni ie ne plainds le passé, ni ie ne crainds de l’avenir. » 
 
 ↑ Havet, qui avait déjà indiqué les renvois des notes précédentes, a retrouvé la première référence de Pascal d’après la pagination de l’édition in-8 o de 1636, qui suit la seconde édition de Mlle de Gournay. On lit à la page 730 : « Les souffrances qui nous touchent simplement par l’ame, m’affligent beaucoup moins qu’elles ne font la plus part des aultres hommes : partie, par iugement, car le monde estime plusieurs choses horribles ou evitables au prix de la vie, qui me sont à peu prez indifférentes ; partie, par une complexion stupide et insensible que i’ay aux accidents qui me donnent à moy de droict fil ; laquelle complexion i’estime l’une des meilleures pièces de ma naturelle condition : mais les souffrance vrayment essentielles et corporelles, ie les gouste bien visvement… » ( II , 37 II , 37 ). — La seconde citation n’est pas de la page 231, où l’avait cherchée Havet, se référant à une fausse lecture, mais à la page 331 ; on y lit cette phrase : « Le vice contraire à la curiosité, c’est la nonchalance vers laquelle ie penche évidemment de ma complexion » ( II , 4 II , 4 ). 
 
 ↑ « Quietement et sourdement », dit Montaigne ( I , 18 I , 18 ). — Mais il écrit aussi : « Ma principale profession en cette vie estoit de la vivre mollement et laschement plustost qu’affaireusement » ( III , 9 III , 9 ) ; « Nous troublons la vie par le soing de la mort ; et la mort par le soing de la vie : l’une nous ennuye ; l’aultre nous effraye. Ce n’est pas contre la mort que nous nous préparons, c’est chose trop momentanée ; un quart d’heure de passion, sans conséquence, sans nuisance, ne mérite pas des préceptes particuliers ; à dire vray, nous nous préparons contre les préparations de la mort ( III , 12 III , 12 ). » Et III , 9 III , 9 : « Je veux estre logé en lieu qui me soit bien particulier, sans bruit, non maussade, ou fumeux, ou étouffé. Ie cherche à flatter la mort par ces frivoles circonstances ; ou, pour mieulx dire, à me descharger de tout aultre empeschement, afin que ie n’aye qu’à m’attendre à elle, qui me poisera volontiers assez, sans aultre recharge. Ie veulx qu’elle ayt sa part à l’aysance et commodité de ma vie ; c’en est un grand lopin, et d’importance ; et espère meshuy qu’il ne desmentira pas le passé… Puisque la fantasie d’un chascun treuve du plus et du moins en son aigreur, puisque chascun a quelque chois entre les formes de mourir, essayons un peu plus avant d’en trouver quelqu’une deschargee de tout desplaisir. Pourroit-on pas la rendre encores voluptueuse comme les Commourants d’Antonius et de Cleopatra ? etc. » Cf. le jugement de Nicole sur Montaigne ( Essais de Morale , t. VI , p. 223, Pensées diverses , XXIX , cité par Sainte-Beuve, Port-Royal , t. II , p. 399 t. II , p. 399 ). 
 
 ↑ Cf. B., 375 ; C., 333 ; Faug. , I , 252 ; Hav . , XXV , 24 ; Mol . , I , 22 ; Mich . , 718. 
 
 ↑ C’est une pensée de Montaigne lui-même dont Pascal se fait ici l’application. « La vérité et la raison sont communes à un chascun, et ne sont non plus à qui les a dictes premièrement, qu’à qui les dict aprez : ce n’est non plus selon Platon que selon moy, puisque luy et moy l’entendons et veoyons de mesme » ( I , 25 I , 25 ). Ailleurs : « Chasque homme porte la forme entière de l’humaine condition. Les aucteurs se communiquent au peuple par quelque marque spéciale et estrangiere ; moy, le premier par mon estre universel ; comme Michel de Montaigne, non comme grammairien, ou poëte, ou iurisconsulte. Si le monde se plaind dequoy ie parle trop de moy, ie me plainds dequoy il ne pense seulement pas à soy. » ( III , 2 III , 2 ) 
 
 ↑ Cf. B., 367 ; C., 324 ; P. R. , ult. , XXXI , 9 ; Bos . , I , x , 7 ; Faug. , I , 252 ; Hav . , VII , 7 ; Mol . , I , 22 ; Mich . , 750. 
 
 ↑ II , vi II , vi . « Ie m’estale entier… Ce ne sont mes gestes que i’escris ; c’est moy, c’est mon essence » et II , x II , x : « Ce sont icy mes fantasies, par lesquelles ie ne tasche point de donner à cognoistre les choses, mais moy. » 
 
 ↑ Cf. B., 21 ; C., 40 ; Faug. , I , 226 ; Hav . , XXV , 60 ; Mol . , I , 154 ; Mich . , 209. 
 
 ↑ Dès le premier chapitre de sa Théologie naturelle , Raymond Sebon demande à l’homme « qu’il commence à se cognoistre soi-même et sa nature ». Montaigne à son tour écrit : « Ce grand précepte est souvent allégué en Platon : Fay ton faict, et te cognoy. Chacun de ces deux membres enveloppe généralement tout notre debvoir, et semblablement enveloppe son compaignon. Qui auroit à faire son faict, verroit que sa première leçon, c’est cognoistre ce qu’il est, et ce qui luy est propre : et qui se cognoist ne prend plus le faict estrangier pour le sien ; s’ayme et se cultive avant toute aultre chose ; refuse les occupations superflues et les pensées et propositions inutiles. » ( I , 3 I , 3 ; cf. III , 13 III , 13 .) — De la maxime de Socrate, Charron, après Raymond Sebon, fait l’introduction au christianisme (cf. le premier livre du Traité de la Sagesse « qui est la cognoissance de soy et de l’humaine condition »). Socrate est un maître de sagesse pour Montaigne, un maître « d’honnêteté » pour Miton et pour Méré. Pascal demande donc aux libertins, qui sont ses interlocuteurs et ses lecteurs, de chercher à se connaître eux-mêmes ; ils y ont intérêt de leur point de vue. Mais, une fois qu’il aura été suivi par eux dans cette étude psychologique, il s’efforcera de montrer que cette étude ne peut être la vérité définitive, qu’elle implique au contraire des problèmes auxquels seule la religion peut répondre, et ce sera le point décisif de l’ Apologie : « Miton voit bien que la nature est corrompue, et que les hommes sont contraires à l’honnêteté ; mais il ne sait pas pourquoi ils ne peuvent voler plus haut » (fr. 448 ). 
 
 ↑ Cf. Nicole, De la charité et de l’amour-propre ; ch. xi : L’amour propre éclairé pourrait corriger tous les défauts extérieurs du monde, et former une société très réglée. 
 
 ↑ Cf. B., 6 ; C., 19 ; P. R. , XXVIII , 52 ; Bos . , I , ix , 44 ; Faug. , I , 198 ; Hav . , VI , 41 ; Mol . , I , 126 ; Mich . , 226. 
 
 ↑ Cf. B., 403 ; C., 378 ; P. R. , XXIX , 30 ; Bos . , I , ix , 35 ; Faug. , I , 222 ; Hav . , VI , 32 ; Mol . , I , 119 ; Mich . , 414. 
 
 ↑ Cf. Montaigne, I , 25 I , 25 : « On nous apprend à vivre quand la vie est passée. » 
 
 ↑ Cf. Nicole : « Ce qui est admirable est qu’ils reconnaissent qu’ils ont besoin de maître et d’instruction pour toutes les autres choses ; ils les étudient avec quelque soin ; il n’y a que la science de vivre qu’ils n’apprennent point et qu’ils ne désirent point d’apprendre. » ( Discours sur la nécessité de ne pas se conduire au hasard .) 
 
 ↑ Cf. B., 8 bis ; C., 23 ; Faug. , II , 75 ; Hav . , I , 1 bis ; Mol . , I , 42 ; Mich . , 53. 
 
 ↑ Les premiers mots de l’écriture de Pascal, les derniers du domestique. 
 
 ↑ Cf. B., 383 ; C., 342 ; Faug. , II , 75 ; Hav . , I , 1 bis ; Mol . , I , 42 ; Mich . , 53. 
 
 ↑ Cf. B., 326 ; C., 330 ; Faug. , II , 75 ; Mol . , I , 39 ; Mich . , 282. 
 
 ↑ Pensée barrée, conservée parce qu’elle était au verso d’autres fragments ; il reste encore un p après ne : le sens est que la Nature ne peut s’arrêter aux extrêmes. — De cette loi d’oscillation qui semble révéler comme un jeu de contrepoids dans notre mécanisme intellectuel, Pascal donne ce curieux exemple : En français, suivant un usage qui s’est conservé dans plus d’un patois, le sujet singulier je est accompagné du verbe au pluriel, tandis qu’en grec, comme l’indique l’exemple classique : les animaux court , avec le sujet au pluriel neutre on met le verbe au singulier. 
 
 ↑ Cf. B., 9 ; C., 23 ; Faug. , III , 75 ; Hav . , I , 1 ter ; Mol . , I , 42 ; Mich . , 51. 
 
 ↑ [ Donnez-lui de. ] 
 
 ↑ Cf. B., 91 ; C., 117 ; P. R. , XXII ; XXXI , 23 ; Bos . , I , iv , 1 ; I , vi , 24, 26 ; Faug. , II , 63 ; Hav . , I , 1 ; Mol . , I , 25 ; Mich . , 600. 
 
 ↑ Pascal avait d’abord écrit Incapacité , au sens propre du mot ; il a écrit Disproportion (une capacité finie est disproportionnée à la double infinité de la nature), ce qui accuse encore mieux l’intention de ce magnifique développement « sur les deux infinis », le plus long et le plus achevé des fragments de l’ Apologie . La genèse en est facile à expliquer, par les emprunts faits à Montaigne et à la préface de M lle de Gournay, surtout par ce passage du chapitre I , 25 I , 25 ( De l’Institution des enfants ) : « Qui se présente comme dans un tableau cette grande image de nostre mère nature en son entière maiesté ; qui lit en son visage une si générale et constante variété ; qui se remarque là dedans, et non soy, mais tout un royaume, comme un traict d’une poincte tres-delicate, celuy là seul estime les choses selon leur iuste grandeur. Ce grand monde, que les uns multiplient encores, comme espèces soubs un genre, c’est le mirouer où il nous fault regarder pour nous cognoistre de bon biais. » Mais à ces pensées de Montaigne déjà imitées par Charron (Sagesse, II , ii , 7) se suspendent tout de suite, pour le mathématicien qu’est Pascal, les réflexions de l’esprit géométrique sur l’infiniment grand et sur l’infiniment petit, avec les étonnements où elles jetaient Méré et qui scandalisaient Pascal. C’est sur un fond de démonstration géométrique que s’enflamment l’imagination et la passion de Pascal. 
 
 ↑ Dans l’édition de Port-Royal, le passage barré que nous reproduisons ci-dessus entre crochets est remplacé par les lignes suivantes : « La première chose qui s’offre à l’homme quand il se regarde, c’est son corps, c’est-à-dire une certaine portion de matière qui lui est propre. Mais, pour comprendre ce qu’elle est, il faut qu’il la compare avec tout ce qui est au-dessus de lui et tout ce qui est au-dessous, afin de reconnaître ses justes bornes. Qu’il ne s’arrête donc pas à regarder simplement les objets qui l’environnent. Qu’il contemple », etc. 
 
 ↑ [ L’homme. ] 
 
 ↑ [ De passer outre et. ] — Pascal se propose d’arrêter le savant dogmatique en tirant argument de cette science même par laquelle l’homme prétend faire la conquête et pénétrer les secrets de la nature. Ou cette science est fausse, et l’homme est incapable de vérité ; ou elle est vraie, et elle écrase l’homme sous la double infinité de la nature. 
 
 ↑ [ Juge s’il a quelque proportion avec elle par la comparaison qu’il fera de ces deux objets. ] 
 
 ↑ [ Considère. ] 
 
 ↑ [ Qu’il l’étende à ces feux innombrables qui roulent si fièrement sur lui, que cette immense étendue de l’univers lui paraisse [ lui fasse [ cette vaste route que le soleil décrit en son tour. ] — Cf. Mont. : « Qui luy a persuadé que le bransle admirable de la voulte céleste, la lumière éternelle de ces flambeaux roulants si fièrement sur sa teste, les mouvements espoventables de cette mer infinie, soyent establis… pour sa commodité » ( Apol. Apol. ). 
 
 ↑ [ Au centre de ] l’univers [ que son ] vaste tour. 
 
 ↑ Qu’[ elle .] 
 
 ↑ [ Lui fasse regarder la terre comme un point… et que ce vaste tour lui même ne soit considéré que comme un point [ pour une pointe très délicate. ] 
 
 ↑ Comme on le voit, Pascal a substitué au terme abstrait point l’expression concrète de pointe ; délicate a le sens de fine , où il est moins usité aujourd’hui. L’expression appartient d’ailleurs à Montaigne ( I , 25 I , 25 , cité plus haut). 
 
 ↑ [ S’il n’arrête là sa vue [ n’arrêtons point là notre vue. ] 
 
 ↑ [ Son .] 
 
 ↑ [ Des immensités d’espaces. ] 
 
 ↑ [ D’en. ] 
 
 ↑ « La nature peut infiniment plus que l’art » ( Réflexions sur l’esprit géométrique ). 
 
 ↑ [ Point [ atome .] 
 
 ↑ [ Le vaste [ l’immense [ l’amplitude. ] 
 
 ↑ [ Ni. ] 
 
 ↑ [ Nous n’imaginons. ] 
 
 ↑ Au delà des espaces imaginables , surcharge. 
 
 ↑ [ Cette vastitude infinie… ] 
 
 ↑ [ Étonnante .] 
 
 ↑ Havet a fait l’histoire de cette célèbre comparaison, il l’a retrouvée dans des recueils du moyen âge où elle est attribuée à Empédocle, et quelquefois aussi à Hermès Trismégiste. En tout cas Pascal avait lu la Préface de Mlle de Gournay aux Essais de Montaigne : « Trismégiste, y est-il dit, appelle la Déité cercle dont le centre est partout, la circonférence nulle part. » Cf. Giordano Bruno : « L’univers n’est que centre, ou plutôt son centre est partout. Sa circonférence n’est nulle part. » De la Causa, Principio et Uno ( 4 e dialogue) apud Bartholmess, Jordano Bruno , t. II , p. 145. — Dans l’ouvrage de M. Couturat sur l’ Infini mathématique , 1896 ( p. 299), se trouve un rapprochement fort intéressant entre la formule de Pascal et les notions infinitistes de la géométrie projective : « Le centre du plan est partout, car l’origine est un point quelconque pris à volonté dans le fini du plan ; la circonférence du plan n’est nulle part, car si on l’imagine dans le fini, on suppose le plan limité, ce qui est contraire à son idée ; et si on la conçoit rejetée à l’infini, ce n’est plus une circonférence ; c’est une droite ou un point. » 
 
 ↑ [ Des. ] 
 
 ↑ [ Mais pour nous. ] — À la page 348 du manuscrit. 
 
 ↑ Le mouvement de ce fragment se retrouve dans la Sainte Philosophie de du Vair : « Que l’homme s’arrête un peu à soi-même… » Mais l’inspiration de du Vair est toute rationaliste et tout optimiste. 
 
 ↑ [ Dans cette. ] 
 
 ↑ « Veoyons si nous avons quelque peu plus de clarté en la cognoissance des choses humaines et naturelles. » Mont. , Apol . Apol . 
 
 ↑ Canton avait originellement dans la langue française le sens de coin . 
 
 ↑ [ Dans l’immense étendue des choses, et qu’il s’étonne de ce que dans ce petit cachot où il se trouve logé [ s’étonne que l’univers admiré [ aperçu de ce cachot où il se trouve logé [ et logé dans ce petit cachot qui ne lui découvre la vue que de l’univers qui lui paraissait d’une grandeur si étonnante, lui qui [ au lieu que lui qui n’est qu’un point [ atome insensible dans l’immensité visible des choses. Par là il apprendra. ] — Pascal s’est souvenu de Montaigne : « Tu ne veois que l’ordre et la police de ce petit caveau où tu es logé… cette pièce n’est rien au prix du tout. » ( Apol . Apol . ) 
 
 ↑ J’entends l’univers , en surcharge. — Cf. Saint-Cyran ( Lettres spirituelles , lx ) : « Qu’est-ce que toute la terre avec tout ce qu’elle contient, selon tous les mathématiciens, qu’un point, et qu’est-elle selon l’Écriture, qu’une prison ? » 
 
 ↑ [ L’univers qu’il découvre [ la terre entière [ le ciel. ] 
 
 ↑ [ Les maisons. ] 
 
 ↑ [ La nature. ] 
 
 ↑ [ Faire. ] 
 
 ↑ [ Imperceptibles. ] 
 
 ↑ M. Hatzfeld a signalé une imitation de ce passage par Bossuet dans le Traité du libre arbitre : « Comme la grandeur peut être conçue s’augmenter jusqu’à l’infini sans détruire la raison du corps, il faut juger de même de la petitesse. » (Cf. Hatzfeld, Pascal , Paris 1901). Pascal est également imité de très près par Fénelon, Traité de l’existence de Dieu , 1 re partie, ch. ii sub fine , et par La Bruyère, des Esprits forts . 
 
 ↑ Le ciron est un insecte qui passait pour le plus petit des animaux visibles à l’œil nu et qui était ainsi devenu, avant l’invention du microscope, le symbole de l’infiniment petit. Littré cite ces vers de la Chronique de Du Guesclin (18.923) :
 
 Et cilz François droit là, c’estoient bon Breton 
Qui ne prisent Englois la queue d’un siron.
 
 
 Montaigne emploie à diverses reprises ciron à ce sens (cf. fr. 925 et la note) ; l’expression se retrouve chez La Fontaine, chez Voltaire et jusque chez Béranger. Cf. Malebranche, Recherche de la vérité , I , vi , 1 I , vi , 1 : « L’expérience nous a déjà détrompés en partie en nous faisant voir des animaux mille fois plus petits qu’un ciron », etc . 
 
 ↑ [ Nerfs .] 
 
 ↑ [ Nerfs .] 
 
 ↑ [ Humeurs. Qu’il ] 
 
 ↑ [ Gouttes .] 
 
 ↑ La fin de la phrase en surcharge. 
 
 ↑ [ Je veux lui en montrer l’infinie grandeur. ] 
 
 ↑ [ De grandeur. ] 
 
 ↑ [ Inconcevable. ] 
 
 ↑ Qu’il y voie en surcharge. 
 
 ↑ [ De mondes, dans chacun une infinité de. ] 
 
 ↑ Première rédaction : [ Un ] firmament, [ des ] planètes, [ une ] terre ; dans cette terre des animaux et des cirons. 
 
 ↑ [ Et dans ces cirons une infinité d’univers semblables à ceux qu’il vient d’entendre, et toujours des deux profondeurs pareilles, sans fin et sans repos .] 
 
 ↑ [ Il se perdra .] 
 
 ↑ À la page 351 du manuscrit. — [ Voilà une idée imparfaite de la vérité des choses, laquelle quiconque aura considérée aura pour la nature le respect qu’il doit [ et aura un [ le respect pour la nature et pour soi le mépris à peu près qu’il doit avoir ] qui ne se perdra dans ces petites .] 
 
 ↑ Car en surcharge. 
 
 ↑ ] Mais plutôt .[ 
 
 ↑ Pascal se souvient manifestement ici d’une lettre que Méré lui écrivit en 1654 contre l’infinie divisibilité de l’espace et où il passe comme fait Pascal ici même de l’étendue abstraite à l’univers concret : « Je vous demande encore si vous comprenez distinctement qu’en la cent millième partie d’un grain de pavot, il y pût avoir un monde, non seulement comme celui-ci, mais encore tous ceux qu’Épicure a songés. Pouvez-vous comprendre dans un si petit espace la différence des grandeurs, celle des mouvements et des distances, de combien le soleil est plus grand que ce petit animal qui luit quelquefois dans la nuit, et de combien la vive clarté de ce grand astre surmonte cette faible lueur ? Pouvez-vous concevoir en ce petit espace de combien le soleil va plus vite que Saturne, ou si le soleil est immobile comme quelques-uns en sont persuadés. Pourriez-vous supputer, ni vous, ni Archimède, en un lieu si serré, de combien le mouvement du boulet qui sort du canon surpasse l’allure d’une tortue ? Trouverez-vous dans un coin si étroit les justes proportions des éloignements, de combien les étoiles sont au-dessus de la terre au prix de la lune ? Mais sans aller si loin, vous pouvez vous figurer dans ce petit monde de votre façon la surface de la terre et de la mer, tant de profonds abîmes dans l’une et dans l’autre, tant de montagnes, tant de vallons, tant de fontaines, de ruisseaux et de fleuves, tant de campagnes cultivées, tant de moissons qui se recueillent, tant de forêts, dont les unes sont debout et les autres coupées, tant de villes, tant d’ouvriers dont les uns bâtissent, les autres démolissent, et quelques-uns font des lunettes d’approche qui ne laissent pas de servir parmi ces petits hommes, parce que leurs yeux et tous leurs sens sont proportionnés à ce petit monde ? Quoi donc, tous ces voyages de long cours, ces grands et ces petits vaisseaux qui font le tour du monde, et dont les uns sont si bons voiliers qu’ils ne craignent point les corsaires ; ce grand nombre de combats sur la terre et sur la mer ; la bataille d’Arbelles, où le roi de Perse fut vaincu au milieu de deux cent mille chevaux et de huit cent mille hommes de pied, sans compter tant de chariots armés ! Considérez aussi la bataille de Pharsale, où César mit Pompée en fuite ; et celle qu’Auguste donna sur la mer, où tant de vaisseaux furent brûlés et toutes les forces du Levant dissipées. La bataille de Lépante me semble encore plus considérable en ce petit monde, à cause du grand bruit de l’artillerie : et cet épouvantable combat des souris et des grenouilles qu’Homère a chanté d’un si haut ton ! En vérité, Monsieur, je ne crois pas qu’en votre petit monde on pût ranger dans une juste proportion tout ce qui se passe en celui-ci, et dans un ordre si réglé et sans embarras ; surtout en des villes si serrées, l’on devrait bien craindre, pour le danger des embrasements, de faire des feux de joie, et de fondre des canons et des cloches. Pensez aussi qu’en cet univers de si peu d’étendue il se trouverait des géomètres de votre sentiment, qui feraient un monde aussi petit au prix du leur que l’est celui que vous formez en comparaison du nôtre, et que ces diminutions n’auraient point de fin. Je vous en laisse tirer la conséquence… » — La Logique de Port-Royal se souvient de Pascal, et peut-être aussi de Méré : « Quel moyen de comprendre que le plus petit grain de matière soit divisible à l’infini, et que l’on ne puisse jamais arriver à une partie si petite, que, non seulement elle n’en enferme plusieurs autres, mais qu’elle n’en enferme une infinité ; que le plus petit grain de blé enferme en soi autant de parties, quoique à proportion plus petites, que le monde entier ; que toutes les figures imaginables s’y trouvent actuellement, et qu’il contienne en soi un petit monde avec toutes ses parties, un soleil, un ciel, des étoiles, des planètes, une terre dans une justesse admirable de proportions ; et qu’il n’y ait aucune des parties de ce grain qui ne contienne encore un monde proportionnel ! Quelle peut être la partie dans ce petit monde, qui répond à la grosseur d’un grain de blé, et quelle effroyable différence doit-il y avoir, afin qu’on puisse dire véritablement que ce qu’est un grain de blé à l’égard du monde entier, cette partie l’est à l’égard d’un grain de blé ? Néanmoins cette partie, dont la petitesse nous est déjà incompréhensible, contient encore un autre monde proportionnel, et ainsi à l’infini, sans qu’on en puisse trouver aucune qui n’ait autant de parties proportionnelles que tout le monde, quelque étendue qu’on lui donne » ( 4 e part. , ch. i 4 e part. , ch. i ). 
 
 ↑ [ Il aura pour la nature. ] 
 
 ↑ [ Du néant. ] 
 
 ↑ [ Que pourra-t-il donc concevoir ? sera-ce l’infini, lui qui est borné ? Sera-ce le néant ? il est un être, également. ] 
 
 ↑ [ Tout est tiré. ] 
 
 ↑ [ Tout est poussé. ] 
 
 ↑ [ D’entrevoir. ] 
 
 ↑ [ Sans espérance. ] 
 
 ↑ Qui… démarches ? en surcharge. 
 
 ↑ [ De ces deux infinis de nature, en grandeur et en petitesse, l’homme en conçoit plus aisément celui de grandeur que celui de petitesse. ] 
 
 ↑ À la page 352 du manuscrit. — [ L’homme s’est. ] 
 
 ↑ [ L’homme s’est. ] 
 
 ↑ [ Jusque .] 
 
 ↑ [ Même arriver à [ jusque. ] 
 
 ↑ [ Témérité .] 
 
 ↑ Quoique Pascal parle encore, (voir le fr. 218 ), comme si le soleil et les astres tournaient autour de la terre, on voit assez combien le touchent les révélations de la science moderne sur l’univers extérieur : « Que savait-on de l’infini, avant 1600 ? rien du tout. Rien de l’infiniment grand, rien de l’infiniment petit. La page célèbre de Pascal, tant citée sur ce sujet, est l’étonnement naïf de l’humanité, si vieille et si jeune, qui commence à s’apercevoir de sa prodigieuse ignorance, ouvre enfin les yeux au réel et s’éveille entre deux abîmes. Personne n’ignore qu’en 1610 Galilée, ayant reçu de Hollande le verre grossissant, construisit le télescope, le braqua et vit le ciel. Mais on sait moins communément que Swammerdam, s’emparant avec génie du microscope ébauché, le tourna en bas, et, le premier, entrevit l’infiniment vivant, le monde des atomes animés ! Ils se succèdent. À l’époque où meurt le grand Italien (1642), naît ce Hollandais, le Galilée de l’infiniment petit (1637). » (Michelet, l’ Insecte , viii , cité par Havet.) La pensée de Pascal devance la découverte de Swammerdam, dont il est inutile de dire la fécondité après les travaux de Pasteur. 
 
 ↑ [ Toutes les . ] 
 
 ↑ [ Étendues .] 
 
 ↑ [ Comme nous appelons dans la physique ] nous [ ne ] faisons [ que ] des derniers qui [ nous. ] 
 
 ↑ Pascal avait justifié cette conception dans ses Réflexions sur l’Esprit géométrique : « Qu’y a-t-il de plus absurde que de prétendre qu’en divisant toujours un espace, on arrive enfin à une division telle qu’en la divisant en deux, chacune des moitiés reste indivisible et sans aucune étendue, et qu’ainsi ces deux néants d’étendue fissent ensemble une étendue ? Car je voudrais demander à ceux qui ont cette idée, s’ils conçoivent nettement que deux indivisibles se touchent : si c’est partout, ils ne sont qu’une même chose, et partant les deux ensemble sont indivisibles ; et si ce n’est pas partout, ce n’est donc qu’en une partie : donc ils ont des parties, donc ils ne sont pas indivisibles. Que s’ils confessent, comme en effet ils l’avouent quand on les presse, que leur proposition est aussi inconcevable que l’autre, qu’ils reconnaissent que ce n’est pas par notre capacité à concevoir ces choses que nous devons juger de leur vérité, puisque ces deux contraires étant tous deux inconcevables, il est néanmoins nécessairement certain que l’un des deux est véritable. » 
 
 ↑ Mont. , Apol. Apol. : « De mesme impudence est cette promesse du livre de Democritus : Je m’en voys parler de toutes choses. » D’après Cic, Acad. , II , 23. 
 
 ↑ À la page 355 du manuscrit, avec rappel du titre : [ Incapacité. ] Disproportion de l’homme. — [ Outre que c’est peu [ de gloire [ d’en parler simplement, sans prouver et connaître, il est néanmoins impossible de le faire, la multitude infinie des choses nous étant si cachée que tout ce que nous pouvons exprimer par paroles ou par pensées n’est qu’un trait invisible. D’où il paraît combien est sot, vain et ignorant ce titre de quelques livres : De omni scibili. Mais l’infinité de petitesse est bien… [ On voit d’une première vue que l’arithmétique seule fournit des propriétés sans nombre, et chaque science de même… ] 
 
 ↑ [ Se sont achoppés avec le succès qu’on sait [ peut voir. ] 
 
 ↑ Depuis c’est jusqu’à il ne faut pas moins de capacité addition marginale. — Achopper ne se trouve guère que chez Pascal au xvii e siècle ; Calvin l’emploie à diverses reprises, et en particulier dans cette phrase intéressante citée par Littré : « Nostre raison s’achoppe à tant d’empeschements, et si souvent tombe en perplexité qu’elle est bien loin de nous guider certainement. » Inst. chr. , 202. 
 
 ↑ Descartes publia en 1644 ses Principia Philosophiæ . 
 
 ↑ [ Blesse la vue .] 
 
 ↑ Titre de l’une des neuf cents thèses que Pic de la Mirandole se proposait de soutenir publiquement à Rome en 1486 (la discussion en fut d’ailleurs interdite par le pape) : Per numeros habetur via ad omnis scibilis investigationem et intellectionem ad cujus conclusionis verificationem polliceor me ad infra scriptas LXXIV quæstiones per viam numerorum responsurum . Thèses mathématiques, n o XI (cité par Havet). 
 
 ↑ [ Jusqu’au bout .] 
 
 ↑ [ Toutes choses .] 
 
 ↑ « Je n’ai jamais connu personne qui ait pensé qu’un espace ne puisse être augmenté. Mais j’en ai vu quelques-uns, très habiles d’ailleurs, qui ont assuré qu’un espace pouvait être divisé en deux parties indivisibles, quelque absurdité qu’il s’y rencontre » ( Réflexions sur l’esprit géométrique ). 
 
 ↑ [ Elle nous échappe aussi certainement que nous échappons à tout [ à l’immensité .] 
 
 ↑ [ En ] l’un et [ en ] l’autre. 
 
 ↑ Pascal retrouve ici des pensées voisines des fameuses formules de Giordano Bruno sur Dieu unité du maximum et du minimum (cf. Bartholmess, op. cit. , t. II , p. 148, 334, et surtout 206-207). 
 
 ↑ [ Occupons une place. ] 
 
 ↑ [ Notre être n’est si. ] — Mont. , Apol. Apol. : « Nous n’avons aulcune communication à l’estre, parce que toute humaine nature est tousiours au milieu, entre le naistre et le mourir, ne baillant de soy qu’une obscure apparence et umbre, et une incertaine et débile opinion. » Cf. Bruno, de Immenso et innumerabilibus (Exorde) : « L’homme se trouve placé sur les limites du temps et de l’éternité, entre un modèle accompli et des copies imparfaites, entre la raison et les sens ; il participe de ce double état, de l’une et l’autre extrémité, il se tient debout en quelque sorte, à l’horizon de la nature » (cité par Bartholmess, Jordano Bruno , 1847, t. II , p. 225). 
 
 ↑ [ Nous éloigne. ] 
 
 ↑ [ Sortent du néant [ viennent du . ] 
 
 ↑ [ En. ] 
 
 ↑ [ L’étendue. ] 
 
 ↑ [ Les choses. ] 
 
 ↑ Tout ce paragraphe en marge. 
 
 ↑ [ L’homme. ] 
 
 ↑ Je lis dans le manuscrit cette première version : en [ toutes ] les puissances [ de l’homme ]. Pascal a rayé de l’homme , a ajouté nos et a négligé de barrer les . Molinier et Michaut lisent impuissances. 
 
 ↑ [ Obscurcit. ] 
 
 ↑ Étonne a ici le sens le plus fort : nous frappe de stupeur, paralyse l’esprit et empêche de comprendre. C’est l’expression dont se sert Montaigne dans un passage dont Pascal se souvient quelques lignes plus bas : « La surprinse d’un plaisir inespéré nous estonne de mesme » ( I , 2 I , 2 ). 
 
 ↑ Peut-être est-ce Méré, qui refusait, comme on sait, d’admettre les subtilités des mathématiques. La proposition de Pascal est rigoureusement vraie dans l’arithmétique où zéro est pris absolument comme synonyme de néant. En algèbre, où l’on introduit les nombres négatifs, 
 
 ↑ Mont. : « La volupté mesme est douloureuse en sa profondeur » ( III , 10 III , 10 ) et ailleurs : « Nostre extrême volupté a quelque air de gémissement et de plainte » ( II , 20 II , 20 ). Pascal avait rencontré aussi les exemples suivants dans Montaigne : « Oultre la femme romaine qui mourut surprinse d’ayse de veoir son fils revenant de la route de Cannes, Sophocles et Denys le tyran qui trespasserent d’ayse, et Talva qui mourut en Corsegue, lisant les nouvelles des honneurs que le Sénat de Rome luy avoit décernez ; nous tenons, en nostre siècle, que le pape Léon dixiesme, ayant esté adverty de la prinse de Milan qu’il avait extrêmement souhaitée, entra en tel excez de ioye, que la fiebvre l’en print, et en mourut. » ( I , 2 I , 2 . Cf. Charron, Sagesse , I , xxxvii , 3.) « Il y a, écrit la Rochefoucauld ( Max. 464) ( Max. 464) , un excès de biens et de maux qui passe notre sensibilité. » 
 
 ↑ [ Nous rendent ingrats. ] 
 
 ↑ [ Si elle nous passe, elle blesse. ] 
 
 ↑ À cette première citation Pascal avait ajouté ces mots qu’il a barrés [ non vult ]. — Au livre III , ch. 8 livre III , ch. 8 des Essais , Montaigne cite le passage de Tacite ( Ann. , IV , 8 Ann. , IV , 8 ) que Pascal a reproduit, et il le fait suivre de cette phrase de Sénèque ( Lettre 81 Lettre 81 sub fine ) : Nam qui putat esse turpe non reddere, non vult esse cui reddat. 
 
 ↑ [ Le grand. ] 
 
 ↑ « L’extreme froideur et l’extreme chaleur cuisent et rostissent. » ( Mont. , I , 54 I , 54 .) 
 
 ↑ [ Blessent plus que nous. ] 
 
 ↑ [ Nous les souffrons, nous ne les sentons plus. ] 
 
 ↑ [ Gâtent .] 
 
 ↑ Port-Royal ajoute : « trop et trop peu de nourriture troublent ses actions ; trop et trop peu d’instruction l’ abêtissent ». 
 
 ↑ « Si c’est un enfant qui iuge, il ne sçait que c’est ; si c’est un sçavant, il est préoccupé… La fin et le commencement de science se tiennent en pareille bestise. » ( Mont. , Apol. Apol. ) 
 
 ↑ « Les extremitez de nostre perquisition tumbent toutes en esblouïssement. » ( Ibid. Ibid. ) 
 
 ↑ [ Insensibles .] 
 
 ↑ [ Absolument .] 
 
 ↑ [ Sommes toujours. ] 
 
 ↑ [ Côté et d’autre sans jamais rien avoir où nous prendre ni d’un ni d’autre côté. ] 
 
 ↑ À la page 356 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Fin que nous. ] 
 
 ↑ [ Et s’enfuit [ s’éloigne, fuit d’une fuite éternelle. ] 
 
 ↑ [ En l’infinité. ] 
 
 ↑ [ Il s’enfuit. ] 
 
 ↑ [ Nous ] arrête. C’est l’état [ qui est ] le plus contraire. 
 
 ↑ [ Sur quoi nous puissions. ] 
 
 ↑ [ Déçue tout à fait. ] 
 
 ↑ [ Les promesses. ] 
 
 ↑ [ Notre effort à pouvoir affirmer. ] 
 
 ↑ [ Que nous comprenons [ qui nous enferment. ] 
 
 ↑ « Si de fortune vous fichez vostre pensée à vouloir prendre son estre, ce sera ne plus ne moins que qui vouldroit empoigner de l’eau ; car tant plus il serrera et pressera ce qui de sa nature coule par tout, tant plus il perdra ce qu’il vouloit tenir et empoigner. Ainsi veu que toutes choses sont subiectes à passer d’un changement en aultre, la raison, qui y cherche une réelle subsistance, se treuve deccue… » ( Mont. , Apol. Apol. ). 
 
 ↑ Les deux paragraphes suivants en marge. 
 
 ↑ Chacun en surcharge. 
 
 ↑ « Dix ans est le parti » (fr. 238 ). 
 
 ↑ [ Plutôt .] 
 
 ↑ [ Dans tant de ces causes de son [ l’impuissance où il est .] 
 
 ↑ [ Qu’il y bornerait sa curiosité, mais il ne le voit pas. Je crois qu’on voit assez par là que l’homme n’est pas .] Une partie [ ne peut connaître ] le tout. 
 
 ↑ « Mais nostre condition porte que la cognoissance de ce que nous avons entre mains est aussi esloingnee de nous, et aussi bien au dessus des nues, que celle des astres » ( Mont. , Apol. Apol. ). 
 
 ↑ Le premier mais énonce une instance, et le second mais la réponse à cette instance. 
 
 ↑ [ D’aliments pour se nourrir, d’air pour respirer .] 
 
 ↑ [ De lumière .] 
 
 ↑ Pascal a écrit pour nourrir . 
 
 ↑ [ Ses recherches [ sa dépendance. ] 
 
 ↑ Ce mot, assez inattendu, est un souvenir de Raymond Sebon. Le chapitre ii de la Théologie naturelle n’a pas été étranger à l’inspiration de Pascal dans ce passage : « Il [ l’homme ] se rapporte aux corps insensibles… il en est nourri, il loge chez eux, il vit par leur moyen, et ne peut s’en passer un seul moment… Il a une grande alliance, convenance et amitié avec les autres créatures. » 
 
 ↑ [ Ce qui. ] 
 
 ↑ Page 359 du manuscrit. 
 
 ↑ [ La flamme. ] 
 
 ↑ [ Extrêmes. ] 
 
 ↑ [ D’en connaître aucune seule sans toutes les autres, c’est-à-dire impossible, purement et absolument. ] 
 
 ↑ [ Les connaître toutes. ] 
 
 ↑ « Theophrastus disoit que l’humaine cognoissance, acheminee par les sens, pouvoit iuger des causes des choses iusques à une certaine mesure ; mais qu’estant arrivee aux causes extremes et premieres, il falloit qu’elle s’arrestast, et qu’elle rebouchast, à raison, ou de sa foiblesse, ou de la difficulté des choses… L’homme est capable de toutes choses, comme d’aulcunes : et s’il advoue, comme dict Theophrastus, l’ignorance des causes premières et des principes, qu’il me quitte hardiement tout le reste de sa science. » (Montaigne, Apol. Apol. ). 
 
 ↑ Voici une autre rédaction de ce passage : « Et ce qui achève notre impuissance [ est la simplicité des choses comparée avec notre état double et composé. Il y a des absurdités invincibles à combattre ce point, car il est aussi absurde qu’impie de nier que l’homme est composé de deux parties de différente nature, d’âme et de corps. Cela nous rend impuissants à connaître toutes choses. Que si on nie cette composition et qu’on prétende que nous sommes tout corporels, je laisse à juger combien la matière est incapable de connaître la matière et ce que peut de la boue pour connaître. [ Rien n’est plus impossible que cela. Concevons donc que ce mélange d’esprit et de matière [ boue nous disproportionne [ et ainsi un être tout matériel ne pourrait se connaître. ] 
 
 ↑ [ Choses. ] 
 
 ↑ [ Voudrait. ] 
 
 ↑ Se surcharge. 
 
 ↑ [ N’étant. ] 
 
 ↑ [ Soit que ] nous soyons : Pascal en barrant soit que avait laissé le subjonctif nous soyons . 
 
 ↑ À la page 360 du manuscrit. — [ Car comment connaîtrions-nous distinctement la matière, puisque notre suppôt qui agit en cette connaissance est en partie spirituel, et comment connaîtrions-nous nettement les substances spirituelles, ayant un corps qui nous aggrave et nous baisse vers la terre ? ] 
 
 ↑ [ Tous .] 
 
 ↑ Havet a fort à propos rapproché de ce passage un texte de saint Augustin qu’ Arnauld avait traduit en 1656 : « Voulant connaître par l’esprit et par l’intelligence les choses corporelles et voir par les sens les spirituelles ; ce qui ne se peut » ( De la véritable religion , ch. xxxiii , sub fine ). — Ce passage est développé et commenté dans la Logique de Port-Royal : « Ainsi, trouvant en nous-mêmes deux idées, celle de la substance qui pense, et celle de la substance étendue, il arrive souvent que lorsque nous considérons notre âme, qui est la substance qui pense, nous y mêlons insensiblement quelque chose de l’idée de la substance étendue, comme quand nous nous imaginons qu’il faut que notre âme remplisse un lieu, ainsi que le remplit un corps, et qu’elle ne le serait point, si elle n’était nulle part, qui sont des choses qui ne conviennent qu’au corps, et c’est de là qu’est née l’erreur impie de ceux qui croient l’âme mortelle. On peut voir un excellent discours de saint Augustin sur ce sujet, dans le livre X de la Trinité, où il montre qu’il n’y a rien de plus facile à connaître que la nature de notre âme ; mais que ce qui brouille les hommes est que, voulant la connaître, ils ne se contentent pas de ce qu’ils en connaissent sans peine, qui est que c’est une substance qui pense, qui veut, qui doute, qui sait ; mais ils joignent à ce qu’elle est ce qu’elle n’est pas, se la voulant imaginer sous quelques-uns de ces fantômes sous lesquels ils ont accoutumé de concevoir les choses corporelles. Quand d’autre part nous considérons les corps, nous avons bien de la peine à nous empêcher d’y mêler quelque chose de l’idée de la substance qui pense ; ce qui nous fait dire des corps pesants, qu’ils veulent aller au centre ; etc. » ( II , viii II , viii ). 
 
 ↑ Elle , c’est-à-dire la matière. 
 
 ↑ Souvenir des écrits scientifiques sur l’ hydrostatique ; voir en particulier la fin du Récit de la grande expérience : Récit de la grande expérience : « C’est ainsi que l’on dit que la sympathie et antipathie des corps naturels sont les causes efficientes et univoques de plusieurs effets, comme si des corps inanimés étaient capables de sympathie et antipathie. » Œuvres de Pascal , éd. Lahure, t. III , p. 146. 
 
 ↑ [ Leur attribuent le mouvement local et .] 
 
 ↑ [ D’un lieu .] 
 
 ↑ [ Il les teint ] de [ ses ] qualités [ et prive de son .] 
 
 ↑ [ Qu’il contemple ; c’est ainsi qu’il borne l’univers [ parce qu’il est borné, il borne l’univers et. ] 
 
 ↑ Voir [ qu’il ] compose. 
 
 ↑ [ Pour les comprendre .] 
 
 ↑ [ Lui ] serait [ fort. ] 
 
 ↑ [ Il .] 
 
 ↑ [ Quoique ce soit. ] 
 
 ↑ [ Quomodo. ] 
 
 ↑ St Aug., De civ. Dei , XXI , 10, ap. Mont. , Apol. Apol. précédé de ce commentaire : « Comme une impression spirituelle fasse une telle faulsee dans un subiet massif et solide, et la nature de la liaison et cousture de ces admirables ressorts, iamais homme ne l’a sceu ». 
 
 ↑ [ Voilà une partie des causes qui rendent l’homme si imbécile à connaître la nature. Elle est infinie en deux manières, il est fini et limité. Elle dure et se perpétue [ maintient perpétuellement en son être ; il passe et est mortel. Les choses en particulier se corrompent et se changent à chaque instant, il ne les voit qu’en passant. Elles ont un [ leur principe et une ] leur fin, il ne conçoit ni l’un ni l’autre. Elles sont simples et il est composé de deux natures différentes. Et pour consommer la preuve de notre faiblesse, je finirai par ces deux réflexions sur l’état de notre nature ]. 
 
 ↑ Cf. B., 22 ; C., 41 ; Faug. , II , 123 ; Mol . , I , 173 et I , 158 ; Mich . , 194. 
 
 ↑ [ Portée. ] 
 
 ↑ [ L’homme. ] 
 
 ↑ [ Et en la connaissance des choses ] l’autre en l’indolence. — Mont. Apol. Apol. : « Les uns disent notre bien estre logé en la vertu ; d’autres, en la volupté ; d’autres, au consentir à la nature ; qui en la science, qui à n’avoir point de douleur, qui à ne se laisser emporter aux apparences ; et à cette fantasie semble retirer cett’aultre de l’ancien Pythagoras :
 
 Nil admirari, prope res est una, Numici, 
 Solaque, quæ possit facere et servare beatum, 
 
 
 qui est la fin de la secte pyrrhonienne. » (Cf. Charron, Sagesse II , ii , 7.) 
 
 ↑ Georg. II , 490, cité par Montaigne ( III , 10 III , 10 ). — De l’autre à rien , surcharge. 
 
 ↑ « Voilà pourquoy la secte de philosophie, qui a le plus faict valoir la volupté, encores l’a elle rengee à la seule indolence » ( Mont. Apol. Apol. ). 
 
 ↑ Et d’autres à un peu mieux , surcharge. 
 
 ↑ En marge. — Le développement sur les lois se trouve d’ailleurs à la page 69, sur la même feuille du manuscrit (fr. 294 ). Les indications de ce genre, qu’on trouve dans le manuscrit de Pascal, suffisent pour démontrer que Pascal était loin d’avoir arrêté d’une façon définitive l’ordre de l’ Apologie , et combien il serait téméraire d’en prétendre donner une reconstitution. 
 
 ↑ Belle sagesse , dit Montaigne ( Apologie ). 
 
 ↑ « Nous l’avons proposé luy mesme à soy ; et sa raison, à sa raison, pour veoir ce qu’elle nous en diroit. » Mont. Apol. Apol. 
 
 ↑ Renvoi à Montaigne ( Apol. Apol. ) : « Or, voeyeons ce que l’humaine raison nous a apprins de soy et de l’ame… » 
 
 ↑ « Il n’y a pas moins de dissention ni de débat à la loger. » ( Ibid. Ibid. ) 
 
 ↑ [ Vu ] de [ sa durée. ] 
 
 ↑ Page 366 du manuscrit, après la fin du fr. 294 . 
 
 ↑ Un sujet , en surcharge. 
 
 ↑ La , en surcharge. 
 
 ↑ [ Son. ] 
 
 ↑ [ Ceux. ] 
 
 ↑ Le chiffre indique sans doute que Pascal se proposait de compléter la citation : Apologie Apologie : « Et aprez tout ce denombrement d’opinions : Harum sententiarum quæ vera sit, Deus aliquis viderit. » Cic., Tus. , I , 11.) 
 
 ↑ [ Mais elle avouera bien qu’elle. ] 
 
 ↑ M. Michaut lit les . 
 
 ↑ Nous lisons formes . M. Molinier donne forces qui serait encore satisfaisant pour le sens. Cf. Mont. Apol. Apol. « Les yeulx humains ne peuvent apercevoir les choses que par les formes de leur cognoissance. » 
 
 ↑ L’expression est encore un souvenir de Montaigne, Apol. Apol. : « si les prinses humaines estoient assez capables et fermes pour saisir la vérité. » 
 
 ↑ Cf. B., 197 ; C., 8 ; Faug. , II , 391 ; Hav . , XXV , 109 bis ; Mol . , II , 64 ; Mich . , 859. 
 
 ↑ Une lettre , surcharge. 
 
 ↑ Cf. fr. 73 . 
 
 ↑ Au début de l’ Apologie , Montaigne rapporte l’opinion du philosophe Herillus qui logeait dans la science le souverain bien. Et plus loin plus loin : « il n’est point de combat si violent entre les philosophes, et si aspre, que celuy qui se dresse sur la question du souverain bien de l’homme, duquel, par le calcul de Varro, nasquirent deux cent quatre vingt huit sectes. » Le texte de Varron auquel Montaigne fait allusion se trouve dans la Cité de Dieu de saint Augustin ( XIX , 2) ; aussi est-il un de ceux que Jansénius cite dans son Augustinus . 
 
 ↑ Cf. C., 473 ; Faug. , II , 86 ; Hav . , XXII , 32 ter ; Mol . , I , 174 ; Mich . , 936. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 101 ; Hav . , XXV , 207 ; Mol . , II , 150 ; Mich . , 617. 
 
 ↑ Bossut a publié, à la suite des Traités sur l’ Équilibre des Liqueurs et sur la Pesanteur de l’Air , quelques pages sous ce titre : « Fragment d’un autre plus long ouvrage de Pascal sur la même matière, divisé en parties, livres, chapitres, sections et articles, dont il ne s’est trouvé que ceci parmi ses papiers : Part. I , Liv. III , chap. i , sect. ii et iii . » Le livre II devait contenir sans doute la discussion des hypothèses scolastiques ; le livre III devait exposer les résultats auxquels Pascal était arrivé, si on en juge par les sujets des Sections II et III , qui nous ont été conservées : « Section II . — Que les effets sont variables suivant la variété des temps, et qu’ils sont d’autant plus ou moins grands, que l’air est plus ou moins chargé. Section III . — De la règle des variations qui arrivent à ces effets par la variété des temps ». C’est à ces fragments ces fragments que se réfèrent les lignes conservées dans le manuscrit. Pascal abandonna ces divisions, et condensa sa pensée dans les deux Traités , qui furent publiés en 1663. La Conclusion de ces Traités semble avoir gardé quelque trace du fragment que nous commentons : « Il est maintenant assuré qu’il n’arrive aucun effet dans toute la nature qu’elle produise pour éviter le vide. Il ne sera pas difficile de passer de là à montrer qu’elle n’en a point d’horreur ; car cette façon de parler n’est pas propre, puisque la nature créée, qui est celle dont il s’agit, n’étant pas animée n’est pas capable de passion. » ( Œuvres de Pascal , éd. Lahure, t. III , p. 124.) 
 
 ↑ [ Des dépits. ] 
 
 ↑ [ Inanimés, morts, et qui ne les. ] 
 
 ↑ [ Pourquoi est-ce qu’ils ont [ assigne-t-on de [ à cette ]. 
 
 ↑ [ On dit que le. ] 
 
 ↑ [ Il n’y a rien du tout [ en effet [ ils ont donc peur de rien. ] 
 
 ↑ [ Leur horreur serait sans effet s’ils n’avaient des forces pour l’exécuter ; aussi on leur en assigne et de très puissantes. On dit que non seulement ils ont peur du vide, mais qu’ils ont faculté de l’éviter ] se mouvoir pour l’éviter. ] 
 
 ↑ Cf. C., 287 ; Faug. , I , 235 ; Hav . , XXIV , 100 ; Mol . , II , 148 ; Mich . , 942. 
 
 ↑ Le médecin Menjot, dont Pascal avait fait connaissance par l’intermédiaire de M me de Sablé, écrit à Huet le 31 juillet 1689, dans une lettre sur la philosophie de Descartes : « Il faut cependant donner cette gloire à feu M. Pascal, que ses grands engagements avec la discipline de Jansénius ne l’ont pas empêché de s’en moquer ouvertement et de la qualifier du nom de Roman de la Nature. » (Cité par Bartholmess, Huet , p. 21.) 
 
 ↑ Cf. Bos . , I , x , 41 ; Faug. , I , 369 ; Mol . , II , 148 ; Mich . , 1000. 
 
 ↑ Ce fragment n’est sans doute que le souvenir d’une conversation de Pascal : « M. Pascal, rapporte Marguerite Périer, parlait peu de sciences ; cependant, quand l’occasion s’en présentait, il disait son sentiment sur les choses dont on lui parlait. Par exemple, sur la philosophie de M. Descartes, il disait assez ce qu’il pensait. Il était de son sentiment sur l’automate, et n’en était point sur la matière subtile, dont il se moquait fort. Mais il ne pouvait souffrir sa manière d’expliquer la formation de toutes choses, et il disait très souvent : Je ne puis, etc. » ( Bibl. Nat. ms. 15281, f. fr. p. 177). Cf. fr. 512 . 
 
 ↑ Cf. B., 464 ; C., 263 ; Faug. , I , 181 note ; Hav . , XXIV , 100 ter ; Mol . , II , 136 ; Mich . , 663. 
 
 ↑ Inutile, parce que sa métaphysique ne touche pas à « l’unique nécessaire » ; incertain, parce qu’il édifie son système des choses sur des principes a priori qui ne peuvent être que des hypothèses. Il ne faut pas voir dans cette critique de Descartes par Pascal un désaveu de son passé scientifique. C’est au contraire en savant que Pascal parle ici ; ni en géométrie ni en physique il ne suit la méthode cartésienne, il ne croit ni à l’évidence des idées simples ni à la possibilité de construire rationnellement le monde. Sa géométrie est synthétique et concrète, sa physique est expérimentale et antimétaphysique. Le Pascal cartésien, au sens absolu où on l’a entendu, est une légende. 
 
 ↑ Cf. B., 32 ; C., 48 ; Bos . , II , p. 547 ; Faug. , I , 181 ; Hav . , XXIV , 100 bis ; Mol . , II , 148 ; Mich . , 371. 
 
 ↑ [ Faux .] 
 
 ↑ On voit par la suite des idées le sens que Pascal donne au mot de philosophie. Suivant l’usage à peu près constant de ses contemporains, et de Descartes lui-même ( Des Principes de Philosophie ), la philosophie s’entend de la philosophie naturelle, de la « science des choses extérieures ». Pascal, comme Socrate, se détourne de la philosophie naturelle pour se tourner vers la philosophie morale ; mais, suivant la remarque profonde de M. Boutroux, leurs motifs sont inverses. Pour Socrate, l’univers extérieur étant l’œuvre des Dieux, c’est empiéter sur leur domaine que de rechercher les causes des phénomènes naturels au lieu de « cultiver notre jardin », c’est-à-dire au lieu de nous connaître et de nous corriger nous-mêmes. Pour Pascal l’homme a bien la capacité de connaître l’univers ; mais cet univers est « muet », il ne mène pas à Dieu, et c’est pourquoi la connaissance en est stérile. 
 
 ↑ Cf. B., 26 ; C., 57 ; P. R. , XXIX , 5 ; Bos . , I , viii ; Faug. , I , 217 ; Hav . , V , 10 ; Mol . , I , 67 ; Mich . , 502. 
 
 ↑ Montaigne III , 8 III , 8 ( De l’art de conférer ) : « De vray, pourquoy, sans nous esmouvoir, rencontrons-nous quelqu’un qui ayt le corps tortu et mal basti ; et ne pouvons souffrir le rencontre d’un esprit mal rengé sans nous mettre en cholere ? Cette vicieuse aspreté tient plus au iuge qu’à la faulte. » 
 
 ↑ [ De ce qu’on dit .] 
 
 ↑ Voir Épictète, Entretiens , IV , 6 : « Tu t’inquiètes si les autres ont pitié de toi. — Oui, parce qu’ils me plaignent sans que je le mérite… — Comment te plaignent-ils sans que tu le mérites. En manifestant l’impression que la pitié fait sur toi tu te prépares à t’en rendre digne… J’ai la tête saine, et pourtant tout le monde voit que j’ai mal à la tête. Que m’importe ? » ( trad. Thurot, p. 440). — Cf. Nicole : « Nous ne nous mettons pas en colère lorsqu’on s’imagine que nous avons la fièvre, quand nous sommes assurés de ne pas l’avoir. Pourquoi donc s’aigrit-on contre ceux qui croient que nous avons conscience des fautes que nous n’avons pas commises », etc. ( Du moyen de conserver la paix avec les hommes , 2 e part., ch. iii ). 
 
 ↑ Cf. B., 369 ; C., 326 ; P. R. , XXI , 12 ; Bos . , I , x , 11 ; Faug. , I , 201 ; Hav . , VII , 11 ; Mol . , I , 117 ; Mich . , 688. 
 
 ↑ Le chapitre iv chapitre iv du i er livre des Essais est intitulé : Comme l’ame descharge ses passions sur des objets fauls, quand les vrais luy defaillent . C’est un recueil d’anecdotes dont la plus mal connue et la plus saisissante est celle-ci : « Xerxes fouetta la mer, et escrivit un cartel de desfi au mont Athos. » Il a suggéré à Pascal une pensée d’une portée générale, et singulièrement plus profonde : notre nature est toute connaissance et tout amour, nos erreurs et nos misères viennent de ce que le milieu où nous vivons n’est point capable de satisfaire cette soif de connaître et ce besoin d’aimer.

────────────────────────────────────────────────────────────

Pensées (Pascal, éd. Brunschvicg)/Pensées/Section II-2

Section III Section II ( suite ) 
 
 
 SECTION II ( suite ) 
 
 
 361] 82 
 Imagination . — C’est cette partie décevante dans l’homme , cette maîtresse d’erreur et de fausseté , et d’autant plus fourbe qu’elle ne l’est pas toujours ; car elle serait règle infaillible de vérité, si elle l’était infaillible du mensonge. Mais, étant le plus souvent fausse, elle ne donne aucune marque de sa qualité , marquant du même caractère le vrai et le faux. 
 Je ne parle pas des fous, je parle des plus sages ; 
et c’est parmi eux que l’imagination a le grand don 
de persuader les hommes. La raison a beau crier, 
elle ne peut mettre le prix aux choses . 
 Cette superbe puissance, ennemie de la raison, qui 
se plaît à la contrôler et à la dominer, pour montrer 
combien elle peut en toutes choses, a établi dans 
l’homme une seconde nature . Elle a ses heureux, ses malheureux, ses sains, ses malades , ses riches, ses pauvres ; elle fait croire, douter, nier la raison ;
elle suspend les sens, elle les fait sentir ; elle a ses
fous et ses sages ; et rien ne nous dépite davantage
que de voir qu’elle remplit ses hôtes d’une satisfaction
bien autrement pleine et entière que la raison.
Les habiles par imagination se plaisent tout autrement
à eux-mêmes que les prudents ne se peuvent
raisonnablement plaire . Ils regardent les gens avec
empire ; ils disputent avec hardiesse et confiance ; les
autres, avec crainte et défiance ; et cette gaîté de visage
leur donne souvent l’avantage dans l’opinion des
écoutants, tant les sages imaginaires ont de faveur
auprès des juges de même nature . Elle ne peut rendre
sages les fous ; mais elle les rend heureux, à l’envi
de la raison qui ne peut rendre ses amis que misérables,
l’une les couvrant de gloire, l’autre de honte.
 Qui dispense la réputation ? qui donne le respect
et la vénération aux personnes, aux ouvrages, aux
lois, aux grands, sinon cette faculté imaginante ? Toutes les richesses de la terre insuffisantes sans son 
consentement !
 Ne diriez-vous pas que ce magistrat, dont la vieillesse 
vénérable impose le respect à tout un peuple,
se gouverne par une raison pure et sublime, et qu’il 
juge des choses dans leur nature sans s’arrêter 
à de vaines circonstances qui ne blessent que l’imagination 
des faibles ? voyez-le entrer dans un sermon 
où il apporte un zèle tout dévot, renforçant la solidité 
de sa raison par l’ardeur de sa charité ; le voilà 
prêt à l’ouïr avec un respect exemplaire. Que le 
prédicateur vienne à paraître, que la nature lui ait 
donné une voix enrouée et un tour de visage bizarre ,
que son barbier l’ait mal rasé, si le hasard l’a encore 
barbouillé de surcroît, quelque grandes vérités qu’il 
 annonce, je parie la perte de la gravité de notre
sénateur.
 Le plus grand philosophe du monde, sur une
planche plus large qu’il ne faut, s’il y a au-dessous
un précipice, quoique sa raison le convainque de sa
sûreté, son imagination prévaudra. Plusieurs n’en
sauraient soutenir la pensée sans pâlir et suer .
 Je ne veux pas rapporter tous ses effets.
 Qui ne sait que la vue de chats, de rats, l’écra sement d’un charbon , etc., emportent la raison hors des gonds ? Le ton de voix impose aux plus sages, et change un discours et un poème de force . 
 L’affection ou la haine changent la justice de face. 
Et combien un avocat bien payé par avance trouve-t-il 
plus juste la cause qu’il plaide ! combien son geste hardi la fait-il paraître meilleure aux juges, dupés par cette apparence ! Plaisante raison qu’un vent manie, et à tout sens !
 Je rapporterais presque toutes les actions des 
hommes qui ne branlent presque que par ses se cousses. Car la raison a été obligée de céder, et la plus sage prend pour ses principes ceux que l’imagination 
des hommes a témérairement introduits en chaque lieu. 
 [Qui voudrait ne suivre que la raison serait fou au 
jugement du commun des hommes . Il faut juger au jugement de la plus grande partie du monde. Il 
faut, puisqu’il lui a plu, travailler tout le jour et se fatiguer,
pour des biens reconnus pour imaginaires, et quand le sommeil nous a délassés des fatigues de notre 
raison, il faut incontinent se lever en sursaut pour aller 
courir après les fumées et essuyer les impressions 
de cette maîtresse du monde. — Voilà un des principes 
d’erreur, mais ce n’est pas le seul. L’homme a eu bien 
raison d’allier du vrai au faux, quoique dans cette 
paix l’imagination ait bien amplement l’avantage ; car 
dans la guerre elle l’a bien plus : jamais la raison ne 
surmonte l’imagination alors que l’imagination démonte souvent tout à fait la raison de son siège.] 
 Nos magistrats ont bien connu ce mystère . Leurs robes rouges, leurs hermines , dont ils s’emmaillottent en chats fourrés , les palais où ils jugent,
les fleurs de lis, tout cet appareil auguste était fort 
nécessaire ; et si les médecins n’avaient des soutanes 
et des mules, et que les docteurs n’eussent des bonnets 
carrés et des robes trop amples de quatre parties,
jamais ils n’auraient dupé le monde qui ne peut résister 
à cette montre si authentique. S’ils avaient la 
véritable justice et si les médecins avaient le vrai 
art de guérir, ils n’auraient que faire de bonnets 
carrés ; la majesté de ces sciences serait assez vénérable 
d’elle-même. Mais n’ayant que des sciences 
imaginaires, il faut qu’ils prennent ces vains instruments 
qui frappent l’imagination à laquelle ils ont 
affaire : et par là, en effet, ils s’attirent le respect . 
Les seuls gens de guerre ne se sont pas déguisés de 
la sorte, parce qu’en effet leur part est plus essentielle,
ils s’établissent par la force, les autres par grimace . 
 C’est ainsi que nos rois n’ont pas recherché ces
déguisements. Ils ne se sont pas masqués d’habits
extraordinaires pour paraître tels ; mais ils se sont accompagnés
de gardes , de hallebardes. Ces trognes
armées qui n’ont de mains et de force que pour eux,
les trompettes et les tambours qui marchent au-devant,
et ces légions qui les environnent, font trembler les
plus fermes ; ils n’ont pas l’habit seulement, ils ont la
force. Il faudrait avoir une raison bien épurée pour
regarder comme un autre homme le Grand Seigneur environné, dans son superbe sérail, de quarante mille
janissaires .
 Nous ne pouvons pas seulement voir un avocat en soutane et le bonnet en tête, sans une opinion avantageuse de sa suffisance .
 L’imagination dispose de tout ; elle fait la beauté,
la justice , et le bonheur, qui est le tout du monde.
Je voudrais de bon cœur voir le livre italien, dont
je ne connais que le titre , qui vaut lui seul bien
des livres : Dell’ opinione regina del mondo . J’y
souscris sans le connaître, sauf le mal, s’il y en a.
 Voilà à peu près les effets de cette faculté trompeuse
qui semble nous être donnée exprès pour nous
induire à une erreur nécessaire. Nous en avons bien
d’autres principes. Les impressions anciennes ne
sont pas seules capables de nous abuser : les charmes de la nouveauté ont le même pouvoir . De là
viennent toutes les disputes des hommes , qui se reprochent ou de suivre leurs fausses impressions
de l’enfance, ou de courir témérairement après les
nouvelles. Qui tient le juste milieu ? Qu’il paraisse,
et qu’il le prouve. Il n’y a principe, quelque naturel
qu’il puisse être, même depuis l’enfance, [qu’on ne]
fasse passer pour une fausse impression, soit de
l’instruction, soit des sens .
 Parce , dit-on, que avez cru dès l’enfance qu’un
coffre était vide lorsque vous n’y voyez rien, vous
avez cru le vide possible ; c’est une illusion de vos
sens, fortifiée par la coutume , qu’il faut que la science corrige. — Et les autres disent : Parce qu’on
vous a dit dans l’École qu’il n’y a point de vide, on
a corrompu votre sens commun, qui le comprenait
si nettement avant cette mauvaise impression, qu’il
faut corriger en recourant à votre première nature . » Qui a donc trompé ? les sens ou l’instruction ?
 Nous avons un autre principe d’erreur, les maladies :
elles nous gâtent le jugement et le sens ; et si
les grandes l’altèrent sensiblement, je ne doute pas que
les petites n’y fassent impression, à leur proportion .
 Notre propre intérêt est encore un merveilleux
instrument pour nous crever les yeux agréablement.
Il n’est pas permis au plus équitable homme du
monde d’être juge en sa cause ; j’en sais qui, pour
ne pas tomber dans cet amour-propre, ont été les plus
injustes du monde à contre-biais : le moyen sûr de
 perdre une affaire toute juste était de la leur faire
recommander par leurs proches parents.
 La justice et la vérité sont deux pointes si subtiles,
que nos instruments sont trop mousses pour y toucher
exactement . S’ils y arrivent, ils en écachent la
pointe, et appuient tout autour, plus sur le faux que
sur le vrai.
 [L’homme est donc si heureusement fabriqué qu’il
n’a aucun principe juste du vrai et plusieurs excellents
du faux. Voyons maintenant combien… Mais
la plus plaisante cause de ces erreurs est la guerre
qui est entre les sens et la raison.]
 
 
 370] 83 
 Il faut commencer par là le chapitre des 
 puissances trompeuses . L’homme n’est qu’un sujet plein
d’erreur , naturelle et ineffaçable sans la grâce .
Rien ne lui montre la vérité. Tout l’abuse ; ces deux
principes de vérités, la raison et les sens, outre
qu’ils manquent chacun de sincérité, s’abusent réciproquement
l’un l’autre . Les sens abusent la raison
par de fausses apparences ; et cette même piperie
qu’ils apportent à la raison, ils la reçoivent d’elle à
leur tour : elle s’en revanche. Les passions de l’âme
en troublent les sens et leur font des impressions
fausses . Ils mentent et se trompent à l’envi .
 Mais outre ces erreurs qui viennent par accident
et par le manque d’intelligence, avec ses facultés hétérogènes…
 
 
 127] 84 
 L’imagination grossit les petits objets jusqu’à en
remplir notre âme, par une estimation fantastique ;
et, par une insolence téméraire, elle amoindrit les
grands jusqu’à sa mesure, comme en parlant de
Dieu .
 
 
 142] 85 
 Les choses qui nous tiennent le plus, comme de
cacher son peu de bien , ce n’est souvent presque rien ; c’est un néant que notre imagination grossit
en montagne : un autre tour d’imagination nous le
fait découvrir sans peine.
 
 
 49] 86 
 [Ma fantaisie me fait haïr un croasseur et un qui
souille en mangeant ; la fantaisie a grand poids ; que
profiterons-nous de là ? que nous suivrons ce poids
à cause qu’il est naturel ? Non ; mais que nous y
résisterons …]
 
 
 269] 87 
 Næ iste magno conatu magnas nugas dixerit . 
 583. Quasi quidquam infelicius sit homine cui sua figmenta dominantur . ( Plin. )
 
 
 169] 88 
 Les enfants qui s’effrayent du visage qu’ils ont
barbouillé, ce sont des enfants ; mais le moyen que
ce qui est si faible, étant enfant, soit bien fort étant
plus âgé ! On ne fait que changer de fantaisie ; tout ce qui se perfectionne par progrès périt aussi par progrès, tout ce qui a été faible ne peut jamais être
absolument fort. On a beau dire : il est crû, il est changé ;
il est aussi le même.
 
 
 8] 89 
 La coutume est notre nature : qui s’accoutume à la foi, la croit, et ne peut plus ne pas craindre l’enfer, et ne croit autre chose . Qui s’accoutume à croire
que le roi est terrible…, etc. Qui doute donc que,
notre âme étant accoutumée à voir nombre, espace,
mouvement, croie cela et rien que cela ?
 
 
 269] 90 
 Quod crebro videt non miratur, etiamsi cur fiat nescit ; quod ante non viderit, id si evenerit, ostentum esse censet. ( Cic. .)
 
 
 423] 91 
 Spongia solis. — Quand nous voyons un effet
 arriver toujours de même, nous en concluons une
nécessité naturelle, comme qu’il sera demain
jour, etc. . Mais souvent la nature nous dément, et
ne s’assujettit pas à ses propres règles.
 
 
 163] 92 
 Qu’est-ce que nos principes naturels, sinon nos
principes accoutumés , et dans les enfants ceux
qu’ils ont reçus de la coutume de leurs pères, comme
la chasse dans les animaux ?
 Une différente coutume nous donnera d’autres principes naturels, cela se voit par expérience ; et s’il y en a d’ineffaçables à la coutume , il y en a aussi de la coutume contre la nature, ineffaçables à la nature, et à une seconde coutume. Cela dépend de la disposition.
 
 
 195] 93 
 Les pères craignent que l’amour naturel des enfants
ne s’efface ; quelle est donc cette nature,
sujette à être effacée ? la coutume est une seconde
nature, qui détruit la première . Mais qu’est-ce que
nature ? pourquoi la coutume n’est-elle pas 
 naturelle ? J’ai grand’peur que cette nature ne soit elle-même
qu’une première coutume, comme la coutume est une seconde nature .
 
 
 47] 94 
 La nature de l’homme est tout nature, omne animal .
 Il n’y a rien qu’on ne rende naturel ; il n’y a naturel qu’on ne fasse perdre.
 
 
 Première Copie 370] 94 bis 
 L’homme est proprement omne animal .
 
 
 *441] 95 
 La mémoire, la joie sont des sentiments ; et même les propositions géométriques deviennent
sentiments, car la raison rend les sentiments naturels
et les sentiments naturels s’effacent par la raison .
 
 
 *201] 96 
 Lorsqu’on est accoutumé à se servir de mauvaises
raisons pour prouver des effets de la nature, on ne
veut plus recevoir les bonnes lorsqu’elles sont découvertes.
L’exemple qu’on en donna fut sur la circulation
du sang, pour rendre raison pourquoi la
veine enfle au-dessous de la ligature .
 
 
 3] 97 
 La chose la plus importante à toute la vie, est le choix du métier : le hasard en dispose. La coutume
fait les maçons, soldats, couvreurs . C’est un excellent
couvreur, dit-on ; et, en parlant des soldats :
Ils sont bien fous, dit-on ; et les autres au contraire.
Il n’y a rien de grand que la guerre ; le reste
des hommes sont des coquins . À force d’ouïr louer
en l’enfance ces métiers, et mépriser tous les autres,
on choisit ; car naturellement on aime la vérité, et on hait la folie ; ces mots nous émeuven : on ne pèche qu’en l’application . Tant est grande la force de la coutume, que de ceux que la nature n’a faits
qu’hommes, on fait toutes les conditions des
hommes ; car des pays sont tous de maçons, d’autres
tous de soldats, etc. Sans doute que la nature n’est
pas si uniforme. C’est la coutume qui fait donc
cela, car elle contraint la nature ; et quelquefois la
nature la surmonte, et retient l’homme dans son
instinct, malgré toute coutume, bonne ou mauvaise.
 
 
 61] 98 
 La prévention induisant en erreur. — C’est une
chose déplorable de voir tous les hommes ne délibérer
que des moyens, et point de la fin. Chacun
songe comme il s’acquittera de sa condition ; mais
pour le choix de la condition, et de la patrie, le sort
nous le donne.
 C’est une chose pitoyable, de voir tant de Turcs,
d’hérétiques, d’infidèles, suivre le train de leurs
pères, par cette seule raison qu’ils ont été prévenus
chacun que c’est le meilleur ; et c’est ce qui détermine
chacun à chaque condition, de serrurier, soldat, etc.
 C’est par là que les sauvages n’ont que faire de la
Provence .
 
 
 141] 99 
 Il y a une différence universelle et essentielle entre
les actions de la volonté et toutes les autres. 
 La volonté est un des principaux organes de la
créance ; non qu’elle forme la créance, mais parce
que les choses sont vraies ou fausses, selon la face
par où on les regarde. La volonté qui se plaît à l’une
plus qu’à l’autre , détourne l’esprit de considérer
les qualités de celles qu’elle n’aime pas à voir ; et
ainsi l’esprit, marchant d’une pièce avec la volonté ,
s’arrête à regarder la face qu’elle aime : et ainsi il
en juge par ce qu’il y voit .
 
 
 Manuscrit petit in-8 o de Sainte-Beuve ] 100 
 Amour-propre. — La nature de l’amour-propre
et de ce moi humain est de n’aimer que soi et de ne
considérer que soi . Mais que fera-t-il ? il ne saurait empêcher que cet objet qu’il aime ne soit plein de
défauts et de misères : il veut être grand, et il se voit
petit ; il veut être heureux, et il se voit misérable ; il
veut être parfait, et il se voit plein d’imperfections ;
il veut être l’objet de l’amour et de l’estime des
hommes, et il voit que ses défauts ne méritent que
leur aversion et leur mépris. Cet embarras où il se
trouve produit en lui la plus injuste et la plus criminelle
passion qu’il soit possible de s’imaginer ; car il
conçoit une haine mortelle contre cette vérité qui le
reprend, et qui le convainc de ses défauts . Il désirerait
de l’anéantir, et, ne pouvant la détruire en
 elle-même, il la détruit, autant qu’il peut, dans sa
connaissance et dans celle des autres ; c’est-à-dire
qu’il met tout son soin à couvrir ses défauts et aux
autres et à soi-même, et qu’il ne peut souffrir qu’on
les lui fasse voir, ni qu’on les voie.
 C’est sans doute un mal que d’être plein de défauts ;
mais c’est encore un plus grand mal que d’en
être plein et de ne les vouloir pas reconnaître, puisque
c’est y ajouter encore celui d’une illusion volontaire.
Nous ne voulons pas que les autres nous trompent ;
nous ne trouvons pas juste qu’ils veuillent être
estimés de nous plus qu’ils ne méritent : il n’est
donc pas juste aussi que nous les trompions et que
nous voulions qu’ils nous estiment plus que nous ne
méritons.
 Ainsi, lorsqu’ils ne découvrent que des imperfections
et des vices que nous avons en effet, il est
visible qu’ils ne nous font point de tort, puisque ce
ne sont pas eux qui en sont cause ; et qu’ils nous
font un bien, puisqu’ils nous aident à nous délivrer
d’un mal, qui est l’ignorance de ces imperfections.
Nous ne devons pas être fâchés qu’ils les connaissent,
et qu’ils nous méprisent : étant juste et qu’ils nous
connaissent pour ce que nous sommes, et qu’ils nous
méprisent, si nous sommes méprisables.
 Voilà les sentiments qui naîtraient d’un cœur qui
serait plein d’équité et de justice. Que devons-nous
donc dire du nôtre, en y voyant une disposition toute contraire ? car n’est-il pas vrai que nous haïssons
la vérité et ceux qui nous la disent , et que nous
aimons qu’ils se trompent à notre avantage, et que
nous voulons être estimés d’eux autres que nous ne
sommes en effet ?
 En voici une preuve qui me fait horreur. La religion
catholique n’oblige pas à découvrir ses péchés
indifféremment à tout le monde : elle souffre qu’on
demeure caché à tous les autres hommes ; mais elle
en excepte un seul, à qui elle commande de découvrir
le fond de son cœur, et de se faire voir tel qu’on est .
il n’y a que ce seul homme au monde qu’elle nous 
ordonne de désabuser, et elle l’oblige à un secret
inviolable, qui fait que cette connaissance est dans
lui comme si elle n’y était pas. Peut-on s’imaginer rien de plus charitable et de plus doux ? Et néanmoins
la corruption de l’homme est telle qu’il trouve
encore de la dureté dans cette loi ; et c’est une des
principales raisons qui a fait révolter contre l’Église
une grande partie de l’Europe.
 Que le cœur de l’homme est injuste et déraisonnable,
pour trouver mauvais qu’on l’oblige de faire
à l’égard d’un homme ce qu’il serait juste, en quelque
sorte, qu’il fît à l’égard de tous les hommes ! Car est-il juste que nous les trompions ?
 Il y a différents degrés dans cette aversion pour la
vérité ; mais on peut dire qu’elle est dans tous en
quelque degré, parce qu’elle est inséparable de
l’amour-propre. C’est cette mauvaise délicatesse qui oblige ceux qui sont dans la nécessité de reprendre
les autres, de choisir tant de détours et de tempéraments
pour éviter de les choquer. Il faut qu’ils diminuent
nos défauts, qu’ils fassent semblant de les
excuser, qu’ils y mêlent des louanges et des témoignages
d’affection et d’estime. Avec tout cela, cette
médecine ne laisse pas d’être amère à l’amour-propre.
Il en prend le moins qu’il peut, et toujours avec dégoût, et souvent même avec un secret dépit
contre ceux qui la lui présentent.
 Il arrive de là que, si on a quelque intérêt d’être
aimé de nous, on s’éloigne de nous rendre un office
qu’on sait nous être désagréable ; on nous traite
comme nous voulons être traités : nous haïssons la
vérité, on nous la cache ; nous voulons être flattés,
on nous flatte ; nous aimons à être trompés, on nous
trompe.
 C’est ce qui fait que chaque degré de bonne fortune
qui nous élève dans le monde nous éloigne
davantage de la vérité, parce qu’on appréhende plus
de blesser ceux dont l’affection est plus utile et
l’aversion plus dangereuse. Un prince sera la fable
de toute l’Europe, et lui seul n’en saura rien . Je ne m’en étonne pas : dire la vérité est utile à celui à
qui on la dit, mais désavantageux à ceux qui la disent,
parce qu’ils se font haïr. Or, ceux qui vivent avec
les princes aiment mieux leurs intérêts que celui du
prince qu’ils servent ; et ainsi, ils n’ont garde de lui
procurer un avantage en se nuisant à eux-mêmes.
 Ce malheur est sans doute plus grand et plus ordinaire
dans les plus grandes fortunes ; mais les
moindres n’en sont pas exemptes, parce qu’il y a
toujours quelque intérêt à se faire aimer des hommes. Ainsi la vie humaine n’est qu’une illusion perpétuelle ;
on ne fait que s’entre-tromper et s’entre-flatter.
Personne ne parle de nous en notre présence
comme il en parle en notre absence. L’union qui est
entre les hommes n’est fondée que sur cette mutuelle
tromperie ; et peu d’amitiés subsisteraient, si chacun
savait ce que son ami dit de lui lorsqu’il n’y est pas,
quoiqu’il en parle alors sincèrement et sans passion.
L’homme n’est donc que déguisement, que mensonge
et hypocrisie, et en soi-même et à l’égard des
autres . Il ne veut pas qu’on lui dise la vérité, il évite
de la dire aux autres ; et toutes ces dispositions, si
éloignées de la justice et de la raison, ont une racine
naturelle dans son cœur.
 
 
 103] 101 
 Je mets en fait que, si tous les hommes savaient
ce qu’ils disent les uns des autres, il n’y aurait pas
quatre amis dans le monde ; cela paraît par les
querelles que causent les rapports indiscrets qu’on
en fait quelquefois [Je dis bien plus, tous les
hommes seraient…]
 
 
 137] 102 
 Il y a des vices qui ne tiennent à nous que par
d’autres, et qui, en ôtant le tronc, s’emportent
comme des branches.
 
 
 227] 103 
 L’exemple de la chasteté d’Alexandre n’a pas tant
fait de continents que celui de son ivrognerie a fait
d’intempérants . Il n’est pas honteux de n’être pas
aussi vertueux que lui, et il semble excusable de
n’être pas plus vicieux que lui. On croit n’être pas
tout à fait dans les vices du commun des hommes,
quand on se voit dans les vices de ces grands
hommes ; et cependant on ne prend pas garde qu’ils
sont en cela du commun des hommes. On tient à
eux par le bout par où ils tiennent au peuple ; car quelque élevés qu’ils soient, si sont-ils unis aux
moindres des hommes par quelque endroit. Ils ne
sont pas suspendus en l’air, tout abstraits de notre société. Non, non ; s’ils sont plus grands que nous,
c’est qu’ils ont la tête plus élevée ; mais ils ont les
pieds aussi bas que les nôtres. Ils y sont tous à
même niveau, et s’appuient sur la même terre ; et
par cette extrémité ils sont aussi abaissés que nous,
que les plus petits , que les enfants, que les bêtes.
 
 
 103] 104 
 Quand notre passion nous porte à faire quelque
chose, nous oublions notre devoir : comme on aime
un livre, on le lit, lorsqu’on devrait faire autre chose.
Mais, pour s’en souvenir, il faut se proposer de faire
quelque chose qu’on hait ; et lors on s’excuse sur ce
 qu’on a autre chose a faire, et on se souvient de
son devoir par ce moyen.
 
 
 134] 105 
 Qu’il est difficile de proposer une chose au jugement
d’un autre, sans corrompre son jugement par
la manière de la lui proposer ! Si on dit : Je le
trouve beau ; je le trouve obscur, ou autre chose
semblable, on entraîne l’imagination à ce jugement,
ou on l’irrite au contraire . Il vaut mieux ne rien
dire ; et alors il juge selon ce qu’il est, c’est-à-dire
selon ce qu’il est alors, et selon que les autres circonstances
dont on n’est pas auteur y auront mis. Mais
au moins on n’y aura rien mis ; si ce n’est que ce
silence n’y fasse aussi son effet, selon le tour et l’interprétation
qu’il sera en humeur de lui donner, ou
selon qu’il le conjecturera des mouvements et air du
visage, ou du ton de voix, selon qu’il sera physionomiste :
tant il est difficile de ne point démonter
un jugement de son assiette naturelle, ou plutôt,
tant il en a peu de ferme et stable !
 
 
 381] 106 
 En sachant la passion dominante de chacun, on est sûr de lui plaire ; et néanmoins chacun a ses
fantaisies, contraires à son propre bien, dans l’idée
même qu’il a du bien ; et c’est une bizarrerie qui met
hors de gamme .
 
 
 127] 107 
 Lustravit lampade terras . Le temps et mon
humeur ont peu de liaison ; j’ai mes brouillards et mon beau temps au dedans de moi ; le bien, et le
mal de mes affaires même, y fait peu. Je m’efforce
quelquefois de moi-même contre la fortune ; la gloire
de la dompter me la fait dompter gaîment ; au lieu que je fais quelquefois le dégoûté dans la bonne
fortune.
 
 
 *202] 108 
 Quoique les personnes n’aient point d’intérêt à ce
qu’elles disent, il ne faut pas conclure de là absolument
qu’ils ne mentent point ; car il y a des gens
qui mentent simplement pour mentir.
 
 
 *441] 109 
 Quand on se porte bien, on admire comment on
pourrait faire si on était malade ; quand on l’est, on
prend médecine gaîment : le mal y résout ; on n’a
plus les passions et les désirs de divertissements et
de promenades, que la santé donnait, et qui sont
incompatibles avec les nécessités de la maladie ; la
nature donne alors des passions et des désirs conformes
à l’état présent . Il n’y a que les craintes, que nous nous donnons nous-mêmes, et non pas la nature, qui nous troublent , parce qu’elles joignent à l’état où nous sommes les passions de l’état où nous ne sommes pas.
 La nature nous rendant toujours malheureux en
tous états, nos désirs nous figurent un état heureux,
parce qu’ils joignent à l’état où nous sommes les
plaisirs de l’état où nous ne sommes pas ; et, quand
nous arriverions à ces plaisirs, nous ne serions pas
heureux pour cela, parce que nous aurions d’autres
désirs conformes à ce nouvel état .
 
 Il faut particulariser cette proposition générale…
 
 
 69] 110 
 Le sentiment de la fausseté des plaisirs présents,
et l’ignorance de la vanité des plaisirs absents causent
l’inconstance.
 
 
 65] 111 
 Inconstance . — On croit toucher des orgues ordinaires,
en touchant l’homme . Ce sont des orgues
à la vérité, mais bizarres, changeantes, variables
[dont les tuyaux ne se suivent pas par degrés conjoints.
Ceux qui ne savent toucher que les ordinaires]
ne feraient pas d’accords sur celles-là. Il faut savoir
où sont les [marches] .
 
 
 
 
 67] 112 
 Inconstance . — Les choses ont diverses qualités,
et lame diverses inclinations , car rien n’est simple
de ce qui s’offre à l’âme, et l’âme ne s’offre jamais
simple à aucun sujet ; de là vient qu’on pleure et
qu’on rit d’une même chose .
 
 
 79] 113 
 Inconstance et bizarrerie . — Ne vivre que de son
travail, et régner sur le plus puissant État du monde,
sont choses très opposées ; elles sont unies dans la
personne du Grand Seigneur des Turcs .
 
 
 
 
 110] 114 
 La diversité est si ample que tous les tons de voix,
tous les marchers, toussers, mouchers, éternuers…
On distingue des fruits les raisins, et, entre eux tous,
les muscats et puis Condrieu , et puis Desargues ,
et puis cette ente. Est-ce tout ? en a-t-elle jamais produit
deux grappes pareilles ? et une grappe a-t-elle
deux grains pareils ? etc. .
 
 Je ne saurais juger d’une même chose exactement
de même ; je ne puis juger de mon ouvrage en
le faisant ; il faut que je fasse comme les peintres,
et que je m’en éloigne ; mais non pas trop. De combien
donc ? devinez.
 
 
 73] 115 
 Diversité . — La théologie est une science, mais
en même temps combien est-ce de sciences ! Un
homme est un suppôt ; mais si on l’anatomise,
sera-ce la tête, le cœur, l’estomac, les veines,
chaque veine, chaque portion de veine, le sang,
chaque humeur du sang ?
 Une ville, une campagne de loin est une ville et
une campagne ; mais, à mesure qu’on s’approche,
ce sont des maisons, des arbres, des tuiles, des
feuilles, des herbes, des fourmis, des jambes de fourmis,
à l’infini : tout cela s’enveloppe sous le nom
de campagne.
 
 
 394] 116 
 Pensées . — Tout est un, tout est divers. Que de
natures en celle de l’homme ! que de vacations ! et par quel hasard chacun prend d’ordinaire ce qu’il a
ouï estimer ! Talon bien tourné .
 
 
 81] 117 
 Talon de soulier. — Oh ! que cela est bien
tourné ! que voilà un habile ouvrier ! que ce soldat
est hardi ! — Voilà la source de nos inclinations, et
du choix des conditions. Que celui-là boit bien !
 que celui là boit peu ! ; voilà ce qui fait les gens
sobres et ivrognes, soldats, poltrons, etc.
 
 
 423] 118 
 Talent principal, qui règle tous les autres.
 
 
 
 
 433] 119 
 La nature s’imite : une graine, jetée en bonne 
terre, produit ; un principe, jeté dans un bon esprit, produit ; les nombres imitent l’espace, qui sont
de nature si différente .
 Tout est fait et conduit par un même maître : la
racine, les branches, les fruits ; les principes, les
conséquences .
 
 
 142] 120 
 [Nature diversifie et imite , artifice imite et diversifie .]
 
 
 423] 121 
 La nature recommence toujours les mêmes choses :
les ans, les jours, les heures ; les espaces, de même,
et les nombres sont bout à bout à la suite l’un de
l’autre. Ainsi se fait une espèce d’infini et 
 d’éternel ; ce n’est pas qu’il y ait rien de tout cela qui soit
infini et éternel ; mais ces êtres terminés se multiplient
infiniment . Ainsi il n’y a, ce me semble, que le nombre qui les multiplie qui soit infini.
 
 
 381] 122 
 Le temps guérit les douleurs et les querelles,
parce qu’on change : on n’est plus la même personne ;
ni l’offensant, ni l’offensé, ne sont plus
eux-mêmes. C’est comme un peuple qu’on a irrité,
et qu’on reverrait après deux générations ; ce sont
encore les Français, mais non les mêmes.
 
 
 427] 123 
 Il n’aime plus cette personne qu’il aimait il y a dix ans. Je crois bien : elle n’est plus la même, ni
lui non plus ; il était jeune et elle aussi ; elle est tout
autre . Il l’aimerait peut-être encore, telle qu’elle
était alors.
 
 
 420] 124 
 Non seulement nous regardons les choses par
d’autres côtés , mais avec d’autres yeux : nous n’avons garde de les trouver pareilles .
 
 
 393] 125 
 Contrariétés . — L’homme est naturellement crédule, incrédule ; timide, téméraire .
 
 
 81] 126 
 Description de l’homme : dépendance, désir d’indépendance, besoin.
 
 
 79] 127 
 Condition de l’homme : inconstance , ennui, inquiétude.
 
 
 469] 128 
 L’ennui qu’on a de quitter les occupations où
l’on s’est attaché : un homme vit avec plaisir en son
ménage ; qu’il voie une femme qui lui plaise, qu’il
joue cinq ou six jours avec plaisir, le voilà misérable
s’il retourne à sa première occupation. Rien
n’est plus ordinaire que cela.
 
 
 
 
 *440] 129 
 Notre nature est dans le mouvement ; le repos
entier est la mort.
 
 
 *485] 130 
 Agitation . — Quand un soldat se plaint de la peine qu’il a, ou un laboureur, etc., qu’on les mette
sans rien faire.
 
 
 47] 131 
 Ennui . — Rien n’est si insupportable à l’homme
que d’être dans un plein repos, sans passions, sans
affaire, sans divertissement, sans application. Il
sent alors son néant, son abandon, son insuffisance,
sa dépendance, son impuissance, son vide . Incontinent
il sortira du fond de son âme l’ennui, la noirceur , la tristesse , le chagrin, le dépit, le désespoir .
 
 
 21] 132 
 César était trop vieil, ce me semble, pour s’aller
amuser à conquérir le monde ; cet amusement était
bon à Auguste ou à Alexandre, c’étaient des jeunes
gens, qu’il est difficile d’arrêter, mais César devait
être plus mûr .
 
 
 83] 133 
 Deux visages semblables, dont aucun ne fait rire en particulier, font rire ensemble par leur ressemblance.
 
 
 21] 134 
 Quelle vanité que la peinture, qui attire l’admiration
par la ressemblance des choses dont on n’admire
point les originaux !
 
 
 
 
 249] 135 
 Rien ne nous plaît que le combat, mais non pas
la victoire : on aime à voir les combats des animaux,
non le vainqueur acharné sur le vaincu ; que
voulait-on voir, sinon la fin de la victoire ? et dès
qu’elle arrive, on en est saoul. Ainsi dans le jeu,
ainsi dans la recherche de la vérité : on aime à voir,
dans les disputes, le combat des opinions ; mais, de
contempler la vérité trouvée, point du tout ; pour
la faire remarquer avec plaisir, il faut la faire voir
naître de la dispute . De même, dans les passions, il
y a du plaisir à voir deux contraires se heurter ;
mais, quand l’une est maîtresse, ce n’est plus que
brutalité. Nous ne cherchons jamais les choses,
mais la recherche des choses. Ainsi, dans les comédies,
les scènes contentes sans crainte ne valent rien, ni les extrêmes misères sans espérance, ni les amours
brutaux, ni les sévérités âpres.
 
 
 *23] 136 
 Peu de chose nous console parce que peu de chose nous afflige .
 
 
 Première Copie 257] 137 
 Sans examiner toutes les occupations particulières,
il suffît de les comprendre sous le divertissement.
 
 
 401] 138 
 Hommes naturellement couvreurs et de toutes
vocations, hormis en chambre .
 
 
 **139] 139 
 Divertissement . — Quand je m’y suis mis 
 quelquefois, à considérer les diverses agitations des
hommes, et les périls et les peines où ils s’exposent, dans la cour, dans la guerre , d’où naissent tant de querelles, de passions, d’entreprises hardies et souvent
mauvaises, etc., j’ai découvert que tout le malheur
des hommes vient d’une seule chose, qui est de ne savoir pas demeurer en repos, dans une chambre. Un homme qui a assez de bien pour vivre, s’il savait
 demeurer chez soi avec plaisir, n’en sortirait pas pour
aller sur la mer ou au siège d’une place. On 
n’achètera une charge à l’armée si cher , que parce
qu’on trouverait insupportable de ne bouger de la
ville ; et on ne recherche les conversations et les divertissements
des jeux que parce qu’on ne peut demeurer
chez soi avec plaisir .
 Mais quand j’ai pensé de plus près , et qu’après
avoir trouvé la cause de tous nos malheurs, j’ai voulu
en découvrir la raison , j’ai trouvé qu’il y en a une
bien effective, qui consiste dans le malheur naturel 
de notre condition faible et mortelle, et si misérable,
que rien ne peut nous consoler, lorsque nous y pensons
de près . 
 Quelque condition qu’on se figure, si l’on assemble
tous les biens qui peuvent nous appartenir , la
royauté est le plus beau poste du monde, et cependant
qu’on s’en imagine, accompagné de toutes les satisfactions
qui peuvent le toucher, s’il est sans divertissement,
et qu’on le laisse considérer et faire réflexion
sur ce qu’il est , cette félicité languissante ne le soutiendra
point, il tombera par nécessité dans les vues 
qui le menacent, des révoltes qui peuvent arriver,
et enfin de la mort et des maladies qui sont inévitables ;
de sorte que, s’il est sans ce qu’on appelle
divertissement, le voilà malheureux, et [plus] malheureux
que le moindre de ses sujets, qui joue et
qui se divertit .
 
 De là vient que le jeu et la conversation des
femmes, la guerre, les grands emplois sont si recherchés ;
ce n’est pas qu’il y ait en effet du bonheur, ni
qu’on s’imagine que la vraie béatitude soit d’avoir
l’argent qu’on peut gagner au jeu , ou dans le lièvre
qu’on court : on n’en voudrait pas s’il était offert ;
ce n’est pas cet usage mol et paisible, et qui nous
laisse penser à notre malheureuse condition, qu’on
recherche, ni les dangers de la guerre, ni la peine
des emplois, mais c’est le tracas qui nous détourne
d’y penser et nous divertit.
 Raisons pourquoi on aime mieux la chasse que la
prise .
 
 De là vient que les hommes aiment tant le bruit
et le remuement ; de là vient que la prison est un
supplice si horrible ; de là vient que le plaisir de la
solitude est une chose incompréhensible ; et c’est
enfin le plus grand sujet de félicité de la condition
des rois, de [ ce ] qu’on essaie sans cesse à les divertir
et à leur procurer toutes sortes de plaisirs.
 Le roi est environné de gens qui ne pensent qu’à
divertir le roi, et à l’empêcher de penser à lui ; car
il est malheureux, tout roi qu’il est, s’il y pense.
 Voilà tout ce que les hommes ont pu inventer pour
se rendre heureux ; et ceux qui font sur cela les philosophes,
et qui croient que le monde est bien peu
raisonnable de passer tout le jour à courir après un
lièvre qu’ils ne voudraient pas avoir acheté, ne connaissent
guère notre nature. Ce lièvre ne nous garantirait
pas de la vue de la mort et des misères, mais
la chasse — qui nous en détourne — nous en garantit.
Et ainsi …
 
 Le conseil qu’on donnait à Pyrrhus, de prendre
le repos qu’il allait chercher par tant de fatigues, recevait
bien des difficultés .
 [Dire à un homme qu’il vive en repos, c’est lui
dire qu’il vive heureux ; c’est lui conseiller 
d’avoir une condition tout heureuse et laquelle il
puisse considérer à loisir , sans y trouver sujet d’affliction . Ce n’est donc pas entendre la nature.
Aussi les hommes qui sentent naturellement leur
condition n’évitent rien tant que le repos, il n’y a
rien qu’ils ne fassent pour chercher le trouble. Ce
n’est pas qu’ils n’aient un instinct qui leur fait connaître
que la vraie béatitude…] — La vanité, le
plaisir de le montrer aux autres .
 [Ainsi on se prend mal pour les blâmer ; leur
faute n’est pas en ce qu’ils cherchent le tumulte,
s’ils ne le cherchaient que comme un divertissement ;
mais le mal est qu’ils le recherchent comme si la possession
des choses qu’ils recherchent les devait rendre
véritablement heureux, et c’est en quoi on a raison
d’accuser leur recherche de vanité : de sorte qu’en
tout cela et ceux qui blâment et ceux qui sont blâmés
n’entendent la véritable nature de l’homme.]
 Et ainsi, quand on leur reproche que ce qu’ils recherchent
avec tant d’ardeur ne saurait les satisfaire,
s’ils répondaient, comme ils devraient le faire s’ils
y pensaient bien, qu’ils ne recherchent en cela
qu’une occupation violente et impétueuse qui les détourne
de penser à soi, et que c’est pour cela qu’ils
se proposent un objet attirant qui les charme et les
attire avec ardeur, ils laisseraient leurs adversaires
sans repartie. Mais ils ne répondent pas cela, parce qu’ils ne se connaissent pas eux-mêmes ; ils ne
savent pas que ce n’est que la chasse, et non pas la
prise, qu’ils recherchent .
 La danse : il faut bien penser où l’on mettra ses
pieds. — Le gentilhomme croit sincèrement que la
chasse est un plaisir grand et un plaisir royal ; mais
son piqueur n’est pas de ce sentiment-là .
 Ils s’imaginent que, s’ils avaient obtenu cette
charge, ils se reposeraient ensuite avec plaisir, et
ne sentent pas la nature insatiable de leur cupidité ;
ils croient chercher sincèrement le repos, et ne
cherchent en effet que l’agitation .
 Ils ont un instinct secret qui les porte à chercher
le divertissement et l’occupation au dehors , qui
vient du ressentiment de leurs misères continuelles ;
et ils ont un autre instinct secret , qui reste de la 
grandeur de notre première nature, qui leur fait
connaître que le bonheur n’est en effet que dans le repos, et non pas dans le tumulte ; et de ces deux
instincts contraires, il se forme en eux un projet
confus , qui se cache à leur vue dans le fond de leur âme, qui les porte à tendre au repos par l’agitation,
et à se figurer toujours que la satisfaction qu’ils
n’ont point leur arrivera, si , en surmontant quelques
difficultés qu’ils envisagent, ils peuvent s’ouvrir
par là la porte au repos.
 Ainsi s’écoule toute la vie : on cherche le repos
en combattant quelques obstacles ; et si on les a surmontés,
le repos devient insupportable ; car, ou
l’on pense aux misères qu’on a, ou à celles qui nous
menacent. Et quand on se verrait même assez à
l’abri de toutes parts, l’ennui, de son autorité privée ,
ne laisserait pas de sortir du fond du cœur,
où il a des racines naturelles, et de remplir l’esprit
de son venin.
 Ainsi l’homme est si malheureux, qu’il s’ennuierait
même sans aucune cause d’ennui , par
l’état propre de sa complexion ; et il est si vain,
qu’étant plein de mille causes essentielles d’ennui, la moindre chose, comme un billard et une balle 
qu’il pousse, suffisent pour le divertir .
 Mais, direz-vous, quel objet a-t-il en tout cela ?
Celui de se vanter demain entre ses amis de ce qu’il
a mieux joué qu’un autre. Ainsi, les autres suent
dans leur cabinet pour montrer aux savants qu’ils
ont résolu une question d’algèbre qu’on n’aurait pu trouver jusqu’ici ; et tant d’autres s’exposent aux
derniers périls pour se vanter ensuite d’une place
qu’ils auront prise, et aussi sottement, à mon gré ;
et enfin les autres se tuent pour remarquer toutes
ces choses, non pas pour en devenir plus sages, mais
seulement pour montrer qu’ils les savent, et ceux-là
sont les plus sots de la bande , puisqu’ils le sont avec connaissance, au lieu qu’on peut penser des
autres qu’ils ne le seraient plus, s’ils avaient cette
connaissance.
 Tel homme passe sa vie sans ennui, en jouant
tous les jours peu de chose. Donnez-lui tous les
matins l’argent qu’il peut gagner chaque jour, à la
charge qu’il ne joue point : vous le rendez malheureux .
On dira peut-être que c’est qu’il recherche
l’amusement du jeu, et non pas le gain. Faites-le
donc jouer pour rien, il ne s’y échauffera pas et s’y
ennuiera. Ce n’est donc pas l’amusement seul qu’il
recherche : un amusement languissant et sans passion
l’ennuiera. Il faut qu’il s’y échauffe et qu’il se
pipe lui-même, en s’imaginant qu’il serait heureux
de gagner ce qu’il ne voudrait pas qu’on lui donnât
à condition de ne point jouer, afin qu’il se forme un
sujet de passion, et qu’il excite sur cela son désir,
sa colère , sa crainte, pour l’objet qu’il s’est formé,
comme les enfants qui s’effrayent du visage qu’ils
ont barbouillé.
 D’où vient que cet homme, qui a perdu depuis peu de mois son fils unique, et qui , accablé de procès et de querelles, était ce matin si troublé, n’y
pense plus maintenant ? Ne vous en étonnez point :
il est tout occupé à voir par où passera ce sanglier
que les chiens poursuivent avec tant d’ardeur depuis six heures. Il n’en faut pas davantage . L’homme, quelque plein de tristesse qu’il soit, si on peut gagner
sur lui de le faire entrer en quelque divertissement,
le voilà heureux pendant ce temps-là ; et l’homme,
quelque heureux qu’il soit, s’il n’est diverti et occupé
par quelque passion ou quelque amusement qui
empêche l’ennui de se répandre, sera bientôt chagrin
et malheureux. Sans divertissement il n’y a point
de joie ; avec le divertissement il n’y a point de
tristesse. Et c’est aussi ce qui forme le bonheur
des personnes de grande condition qu’ils ont un
nombre de personnes qui les divertissent, et qu’ils
ont le pouvoir de se maintenir en cet état.
 Prenez-y garde. Qu’est-ce autre chose d’être surintendant,
chancelier, premier président, sinon d’être en une condition où l’on a dès le matin un
grand nombre de gens qui viennent de tous côtés
pour ne leur laisser pas une heure en la journée où
ils puissent penser à eux-mêmes ? Et quand ils sont
dans la disgrâce et qu’on les renvoie à leurs maisons
des champs, où ils ne manquent ni de biens , ni de domestiques pour les assister dans leur besoin, ils ne
laissent pas d’être misérables et abandonnés, parce
que personne ne les empêche de songer à eux.
 [Le divertissement est une chose si nécessaire aux
gens du monde qu’ils sont misérables sans cela ;
tantôt un accident leur arrive, tantôt ils pensent à
ceux qui leur peuvent arriver, ou même quand ils
n’y penseraient pas et qu’ils n’auraient aucun sujet
de chagrin, l’ennui de son autorité privée ne laisse
pas de sortir du fond du cœur où il a une racine
naturelle et [ de ] remplir tout l’esprit de son venin .]
 
 
 110] 140 
 [Cet homme si affligé de la mort de sa femme et
de son fils unique, qui a cette grande querelle qui le
tourmente, d’où vient qu’à ce moment il n’est pas
triste, et qu’on le voit si exempt de toutes ces pensées
pénibles et inquiétantes ? Il ne faut pas s’en étonner ;
on vient de lui servir une balle, et il faut qu’il la
rejette à son compagnon, il est occupé à la prendre
 à la chute du toit, pour gagner une chasse ; comment
voulez-vous qu’il pense à ses affaires, ayant
cette autre affaire à manier ? Voilà un soin digne
d’occuper cette grande âme, et de lui ôter toute
autre pensée de l’esprit. Cet homme, né pour connaître
l’univers, pour juger de toutes choses, pour
régir tout un État, le voilà occupé et tout rempli du
soin de prendre un lièvre. Et s’il ne s’abaisse à cela
et veuille toujours être tendu, il n’en sera que plus
sot, parce qu’il voudra s’élever au-dessus de l’humanité,
et il n’est qu’un homme, au bout du compte,
c’est-à-dire capable de peu et de beaucoup, de tout et
de rien : il est ni ange ni bête, mais homme .]
 
 
 23] 141 
 Les hommes s’occupent à suivre une balle et un
lièvre ; c’est le plaisir même des rois.
 
 
 *146] 142 
 Divertissement . — La dignité royale n’est-elle pas
assez grande d’elle-même, pour celui qui la possède, pour le rendre heureux par la seule vue de ce qu’il
est ? faudra-t-il le divertir de cette pensée, comme
les gens du commun ? Je vois bien que c’est rendre
un homme heureux de le divertir de la vue de ses
misères domestiques pour remplir toutes ses pensées
du soin de bien danser ; mais en sera-t-il de même
d’un roi, et sera-t-il plus heureux en s’attachant à
ces vains amusements qu’à la vue de sa grandeur ?
et quel objet plus satisfaisant pourrait-on donner à
son esprit ? ne serait-ce donc pas faire tort à sa joie,
d’occuper son âme à penser à ajuster ses pas à la
cadence d’un air, ou à placer adroitement une
barre , au lieu de le laisser jouir en repos de la contemplation de la gloire majestueuse qui l’environne ?
Qu’on en fasse l’épreuve, qu’on laisse un
roi tout seul, sans aucune satisfaction des sens, sans
aucun soin dans l’esprit, sans compagnie , penser à lui tout à loisir ; et l’on verra qu’un roi sans divertissement
est un homme plein de misères. Aussi on
évite cela soigneusement, et il ne manque jamais d’y avoir auprès des personnes des rois un grand nombre
de gens qui veillent à faire succéder le divertissement
à leurs affaires , et qui observent tout le
temps de leur loisir pour leur fournir des plaisirs et
des jeux , en sorte qu’il n’y ait point de vide ; c’est-à-dire
qu’ils sont environnés de personnes qui ont
un soin merveilleux de prendre garde que le roi ne
soit seul et en état de penser à soi, sachant bien qu’il
sera misérable, tout roi qu’il est, s’il y pense.
 Je ne parle point en tout cela des rois chrétiens
comme chrétiens, mais seulement comme rois .
 
 
 217] 143 
 Divertissement . — On charge les hommes, dès
l’enfance, du soin de leur honneur, de leur bien, de
leurs amis, et encore du bien et de l’honneur de
leurs amis. On les accable d’affaires , de l’apprentissage
des langues et d’exercices, et on leur fait
entendre qu’ils ne sauraient être heureux sans que leur santé, leur honneur, leur fortune et celles de
leurs amis soient en bon état, et qu’une seule chose
qui manque les rendrait malheureux . Ainsi on leur
donne des charges et des affaires qui les font tracasser
dès la pointe du jour . — Voilà, direz-vous, une étrange manière de les rendre heureux ! Que
pourrait-on faire de mieux pour les rendre malheureux ?
— Comment ! ce qu’on pourrait faire ? Il ne
faudrait que leur ôter tous ces soins ; car alors ils se verraient, ils penseraient à ce qu’ils sont, d’où
ils viennent, où ils vont ; et ainsi on ne peut trop
les occuper et les détourner. Et c’est pourquoi, après
leur avoir tant préparé d’affaires, s’ils ont quelque
temps de relâche, on leur conseille de l’employer à
se divertir, à jouer, et à s’occuper toujours tout
entiers.
 Que le cœur de l’homme est creux et plein d’ordure !
 
 
 429] 144 
 J’avais passé longtemps dans l’étude des sciences abstraites ; et le peu de communication qu’on en
peut avoir m’en avait dégoûté. Quand j’ai commencé
l’étude de l’homme, j’ai vu que ces sciences
abstraites ne sont pas propres à l’homme, et que je
m’égarais plus de ma condition en y pénétrant que
les autres en les ignorant. J’ai pardonné aux autres
d’y peu savoir ; mais j’ai cru trouver au moins bien
des compagnons en l’étude de l’homme, et que c’est
la vraie étude qui lui est propre . J’ai été trompé ; il
y en a encore moins qui l’étudient que la géométrie.
Ce n’est que manque de savoir étudier cela qu’on
cherche le reste ; mais n’est-ce pas que ce n’est pas
encore là la science que l’homme doit avoir, et qu’il
lui est meilleur de s’ignorer pour être heureux ?
 
 
 110] 145 
 [Une seule pensée nous occupe, nous ne pouvons
penser à deux choses à la fois ; dont bien nous prend,
selon le monde, non selon Dieu .]
 
 
 4] 146 
 L’homme est visiblement fait pour penser ; c’est
toute sa dignité ; et tout son mérite et tout son devoir est de penser comme il faut. Or l’ordre de la
pensée est de commencer par soi, et par son auteur et sa fin.
 Or à quoi pense le monde ? jamais à cela ; mais
à danser, à jouer du luth, à chanter, à faire des
vers, à courir la bague, etc., à se battre, à se faire
roi, sans penser à ce que c’est qu’être roi, et qu’être homme.
 
 
 382] 147 
 Nous ne nous contentons pas de la vie que nous
avons en nous et en notre propre être : nous voulons
vivre dans l’idée des autres d’une vie imaginaire,
et nous nous efforçons pour cela de paraître .
 Nous travaillons incessamment à embellir et conserver
notre être imaginaire, et négligeons le véritable .
Et si nous avons ou la tranquillité, ou la générosité, ou la fidélité, nous nous empressons de
le faire savoir, afin d’attacher ces vertus-là à notre
autre être, et les détacherions plutôt de nous pour
les joindre à l’autre ; nous serions de bon cœur
poltrons pour en acquérir la réputation d’être vaillants .
Grande marque du néant de notre propre
être, de n’être pas satisfait de l’un sans l’autre, et
d’échanger souvent l’un pour l’autre ! Car qui ne
mourrait pour conserver son honneur , celui-là serait
infâme.
 
 
 
 
 416] 148 
 Nous sommes si présomptueux que nous voudrions
être connus de toute la terre, et même des
gens qui viendront quand nous ne serons plus ; et
nous sommes si vains, que l’estime de cinq ou six
personnes qui nous environnent, nous amuse et nous
contente .
 
 
 83] 149 
 Les villes par où on passe, on ne se soucie pas
d’y être estimé ; mais, quand on y doit demeurer un
peu de temps, on s’en soucie. Combien de temps
faut-il ? un temps proportionné à notre durée vaine
et chétive.
 
 
 49] 150 
 La vanité est si ancrée dans le cœur de l’homme qu’un soldat, un goujat, un cuisinier, un crocheteur 
se vante et veut avoir ses admirateurs ; et les philosophes
mêmes en veulent ; et ceux qui écrivent
contre veulent avoir la gloire d’avoir bien écrit ; et
ceux qui les lisent veulent avoir la gloire de l’avoir
lu ; et moi qui écris ceci, ai peut-être cette envie ;
et peut-être que ceux qui le liront…
 
 
 69] 151 
 La gloire . — L’admiration gâte tout dès l’enfance :
Oh ! que cela est bien dit ! oh ! qu’il a bien fait ! qu’il
est sage ! etc. .
 Les enfants de Port-Royal, auxquels on ne donne point cet aiguillon d’envie et de gloire , tombent dans la nonchalance .
 
 
 75] 152 
 Orgueil . — Curiosité n’est que vanité : le plus souvent on ne veut savoir que pour en parler ; autrement
on ne voyagerait pas sur la mer, pour ne
jamais en rien dire, et pour le seul plaisir de voir,
sans espérance d’en jamais communiquer.
 
 
 *49] 153 
 Du désir d’être estimé de ceux avec qui on est . — L’orgueil nous tient d’une possession si naturelle au
milieu de nos misères, erreurs, etc. ; nous perdons
encore la vie avec joie, pourvu qu’on en parle .
 Vanité : jeu, chasse, visite, comédies, fausse perpétuité
de nom .
 
 
 23] 154 
 [Je n’ai point d’amis [à votre avantage] .
 
 
 11] 155 
 Un vrai ami est une chose si avantageuse, même
pour les plus grands seigneurs, afin qu’il dise du bien
d’eux, et qu’il les soutienne en leur absence même,
qu’ils doivent tout faire pour en avoir . Mais qu’ils choisissent bien ; car, s’ils font tous leurs efforts
pour des sots, cela leur sera inutile, quelque bien
qu’ils disent d’eux ; et même ils n’en diront pas du
bien, s’ils se trouvent les plus faibles , car ils n’ont
pas d’autorité ; et ainsi ils en médiront par compagnie.
 
 
 83] 156 
 Ferox gens, nullam esse vitam sine armis rati . Ils aiment mieux la mort que la paix ; les autres aiment
mieux la mort que la guerre.
 Toute opinion peut être préférable à la vie, dont
l’amour paraît si fort et si naturel .
 
 
 
 
 *442] 157 
 Contradiction : mépris de notre être, mourir pour
rien, haine de notre être.
 
 
 21] 158 
 Métiers . — La douceur de la gloire est si grande ,
qu’à quelque objet qu’on l’attache, même à la mort,
on l’aime .
 
 
 *440] 159 
 Les belles actions cachées sont les plus estimables :
quand j’en vois quelques-unes dans l’histoire
comme page 184 , elles me plaisent fort ; mais enfin elles n’ont pas été tout à fait cachées, puisqu’elles
ont été sues ; et quoiqu’on ait fait ce qu’on ait pu pour
les cacher, ce peu par où elles ont paru gâte tout ;
car c’est là le plus beau, de les avoir voulu cacher .
 
 
 159] 160 
 L’éternuement absorbe toutes les fonctions de
l’âme, aussi bien que la besogne ; mais on n’en tire pas les mêmes conséquences contre la grandeur de
 l’homme, parce que c’est contre son gré. Et quoiqu’on
se le procure, néanmoins c’est contre son gré
qu’on se le procure ; ce n’est pas en vue de la chose
même, c’est pour une autre fin : et ainsi ce n’est
pas une marque de la faiblesse de l’homme, et de sa
servitude sous cette action.
 Il n’est pas honteux à l’homme de succomber
sous la douleur, et il lui est honteux de succomber
sous le plaisir. Ce qui ne vient pas de ce que la douleur
nous vient d’ailleurs, et que nous recherchons
le plaisir ; car on peut rechercher la douleur, et y
succomber à dessein , sans ce genre de bassesse .
D’où vient donc qu’il est glorieux à la raison de succomber
sous l’effort de la douleur, et qu’il lui est
honteux de succomber sous l’effort du plaisir ? c’est
que ce n’est pas la douleur qui nous tente et nous
attire ; c’est nous-mêmes qui volontairement la
choisissons et voulons la faire dominer sur nous ;
de sorte que nous sommes maîtres de la chose ; et
en cela c’est l’homme qui succombe à soi-même ;
mais, dans le plaisir, c’est l’homme qui succombe
au plaisir. Or il n’y a que la maîtrise et l’empire
qui fasse la gloire, et que la servitude qui fasse [la]
honte.
 
 
 79] 161 
 Vanité . — Qu’une chose aussi visible qu’est la
vanité du monde soit si peu connue que ce soit
une chose étrange et surprenante de dire que c’est
une sottise de chercher les grandeurs, cela est admirable !
 
 
 487] 162 
 Qui voudra connaître à plein la vanité de l’homme
n’a qu’à considérer les causes et les effets de l’amour.
La cause en est un je ne sais quoi ( Corneille ) , et les effets en sont effroyables. Ce je ne sais quoi ,
si peu de chose qu’on ne peut le reconnaître, remue
toute la terre, les princes, les armées, le monde entier. 
 Le nez de Cléopâtre : s’il eût été plus court, toute la face de la terre aurait changé.
 
 
 79] 163 
 Vanité . — La cause et les effets de l’amour : Cléopâtre.
 
 
 Première Copie 90] 163 bis 
 [Rien ne montre mieux la vanité des hommes
que de considérer quelle cause et quels effets de
l’amour ; car tout l’univers en est changé : le nez de
Cléopâtre.]
 
 
 23] 164 
 Qui ne voit pas la vanité du monde est bien vain
lui-même. Aussi qui ne la voit, excepté de jeunes
gens qui sont tous dans le bruit et dans le divertissement,
dans la pensée de l’avenir ? Mais, ôtez leur
divertissement, vous les verrez se sécher d’ennui ;
ils sentent alors leur néant sans le connaître : car c’est bien être malheureux que d’être dans une tristesse insupportable , aussitôt qu’on est réduit à se considérer, et à n’en être point diverti.
 
 
 415] 165 
 Pensées . — In omnibus requiem quæsivi . Si notre condition était véritablement heureuse, il ne nous
faudrait pas divertir d’y penser pour nous rendre heureux.
 
 
 73] 165 bis 
 Si notre condition était véritablement heureuse,
il ne faudrait pas nous divertir d’y penser.
 
 
 142] 166 
 Divertissement . — La mort est plus aisée à supporter sans y penser, que la pensée de la mort
sans péril .
 
 
 27] 167 
 Les misères de la vie humaine ont fondé tout cela ;
comme ils ont vu cela, ils ont pris le divertissement .
 
 
 121] 168 
 Divertissement . — Les hommes n’ayant pu guérir
la mort, la misère, l’ignorance, ils se sont avisés,
pour se rendre heureux , de n’y point penser .
 
 
 121] 169 
 Nonobstant ces misères, il veut être heureux, et
 ne veut être qu’heureux, et ne peut ne vouloir pas
l’être ; mais comment s’y prendra-t-il ? Il faudrait,
pour bien faire, qu’il se rendît immortel ; mais,
ne le pouvant, il s’est avisé de s’empêcher d’y penser .
 
 
 Première Copie 53] 170 
 Divertissement . — Si l’homme était heureux, il le
serait d’autant plus qu’il serait moins diverti, comme
les saints et Dieu. — Oui ; mais n’est-ce pas être
heureux que de pouvoir être réjoui par le divertissement ?
— Non ; car il vient d’ailleurs et de dehors ;
et ainsi il est dépendant, et partant, sujet à être
troublé par mille accidents qui font les afflictions
inévitables .
 
 
 79] 171 
 Misère . — La seule chose qui nous console de nos misères est le divertissement, et cependant c’est
la plus grande de nos misères ; car c’est cela qui
nous empêche principalement de songer à nous, et
qui nous fait perdre insensiblement. Sans cela, nous serions dans l’ennui, et cet ennui nous pousserait
à chercher un moyen plus solide d’en sortir ;
mais le divertissement nous amuse, et nous fait arriver
insensiblement à la mort .
 
 
 21] 172 
 Nous ne nous tenons jamais au temps présent .
Nous anticipons l’avenir comme trop lent à venir,
 comme pour hâter son cours ; ou nous rappelons le
passe, pour l’arrêter comme trop prompt : si imprudents, que nous errons dans les temps qui ne sont pas nôtres et ne pensons point au seul qui nous appartient, et si vains que nous songeons à
ceux qui ne sont rien, et échappons sans réflexion
le seul qui subsiste. C’est que le présent, d’ordinaire,
nous blesse. Nous le cachons à notre vue,
parce qu’il nous afflige ; et s’il nous est agréable,
nous regrettons de le voir échapper. Nous tâchons
de le soutenir par l’avenir, et pensons à disposer les
choses qui ne sont pas en notre puissance, pour un
temps où nous n’avons aucune assurance d’arriver.
 Que chacun examine ses pensées, il les trouvera
toutes occupées au passé et à l’avenir. Nous ne pensons 
presque point au présent ; et, si nous y pensons,
ce n’est que pour en prendre la lumière pour
disposer de l’avenir. Le présent n’est jamais notre
fin : le passé et le présent sont nos moyens ; le seul avenir est notre fin . Ainsi nous ne vivons jamais,
mais nous espérons de vivre ; et , nous disposant toujours à être heureux , il est inévitable que nous ne le soyons jamais .
 
 
 127] 173 
 Ils disent que les éclipses présagent malheur, parce que les malheurs sont ordinaires, de sorte qu’il arrive si souvent du mal, qu’ils devinent souvent ; au lieu que s’ils disaient qu’elles présagent
bonheur, ils mentiraient souvent. Ils ne donnent
le bonheur qu’à des rencontres du ciel rares ; ainsi
ils manquent peu souvent à deviner .
 
 
 *77] 174 
 Misère . — Salomon et Job ont le mieux connu et le mieux parlé de la misère de l’homme : l’un le
plus heureux, et l’autre le plus malheureux ; l’un
connaissant la vanité des plaisirs par expérience,
l’autre la vérité des maux.
 
 
 21] 174 bis 
 Misère . Job et Salomon.
 
 
 431] 175 
 Nous nous connaissons si peu que plusieurs pensent
aller mourir quand ils se portent bien ; et plusieurs
pensent se porter bien quand ils sont proches
de mourir, ne sentant pas la fièvre prochaine, ou
l’abcès prêt à se former .
 
 
 229] 176 
 Cromwell allait ravager toute la chrétienté ; la
famille royale était perdue, et la sienne à jamais
puissante, sans un petit grain de sable qui se mit
dans son uretère. Rome même allait trembler sous lui ; mais ce petit gravier s’étant mis là, il est
mort, sa famille abaissée , tout en paix, et le roi
rétabli .
 
 
 73] 177 
 [Trois hôtes.] Qui aurait eu l’amitié du roi d’Angleterre ,
du roi de Pologne et de la reine de
Suède, aurait-il cru manquer de retraite et d’asile
au monde ?
 
 
 49] 178 
 Macrobe : des innocents tués par Hérode .
 
 
 Première Copie 394] 179 
 Quand Auguste eut appris qu’entre les enfants
qu’Hérode avait fait mourir au-dessous de l’âge de
deux ans, était son propre fils, il dit qu’il était
meilleur d’être le pourceau d’Hérode, que son fils .
Macrobe, livre II , Sat . , chap. iv .
 
 
 *442] 180 
 Les grands et les petits ont mêmes accidents, et
mêmes fâcheries, et mêmes passions ; mais l’un est
au haut de la roue, et l’autre près du centre, et ainsi
moins agité par les mêmes mouvements .
 
 
 67] 181 
 Nous sommes si malheureux que nous ne pouvons
prendre plaisir à une chose qu’à condition de
nous fâcher si elle réussit mal ; ce que mille choses
peuvent faire, et font, à toute heure. [ Qui ] aurait trouvé le secret de se réjouir du bien sans se fâcher
du mal contraire, aurait trouvé le point ; c’est le
mouvement perpétuel .
 
 
 *440] 182 
 Ceux qui, dans de fâcheuses affaires, ont toujours
bonne espérance, et se réjouissent des aventures
heureuses, s’ils ne s’affligent également des mau vaises, sont suspects d’être bien aises de la perte de
l’affaire ; et sont ravis de trouver ces prétextes d’espérance
pour montrer qu’ils s’y intéressent, et couvrir
par la joie qu’ils feignent d’en concevoir celle
qu’ils ont de voir l’affaire perdue .
 
 
 27] 183 
 Nous courons sans souci dans le précipice , après
que nous avons mis quelque chose devant nous pour
nous empêcher de le voir .
 
 
 
 
 ↑ Cf. B., 8 bis ; C., 24 ; P. R. , XXV , 4, 7, 8, 10, 11, 12, 14 ; Bos . , I , vi , 3, 10, 11, 14, 16, 17, 27 ; Faug. , II , 47 ; Hav . , III , 3 ; Mol . , I , 76 ; Mich . , 601. 
 
 ↑ [ Cause de tous les . ] 
 
 ↑ [ Pièce .] 
 
 ↑ [ Si insigne fourbe ] et [ de la plus insigne. ] — Correction de la Copie qui se retrouve dans l’édition de 1670 : que l’on appelle fantaisie et opinion . 
 
 ↑ Infaillible , deux fois en surcharge. 
 
 ↑ [ Est quelque. ] 
 
 ↑ [ Impriment sur la même marque les opinions vraies et fausses. C’est elle qui ] a le grand don. 
 
 ↑ [ Met .] 
 
 ↑ [ Elle juge souverainement du bien, du vrai, du juste. ] — Cf. l’expression de Montaigne ( I , 14 ) ( I , 14 ) : « Nostre opinion donne prix aux choses. » — La Rochefoucauld : « Il faut que la raison et le bon sens mettent le prix aux choses. » ( Réflexions diverses , xiii xiii .) 
 
 ↑ Tout ce fragment est plein de souvenirs de Montaigne : « On s’apperceoit ordinairement, aux actions du monde, que la fortune, 
pour nous apprendre combien elle peult en toutes choses, et qui prend plaisir à rabattre notre presumption, n’ayant peu faire les malhabiles sages, elle les faict heureux, à l’envy de la vertu… » ( III , 8 III , 8 ). « Au demourant rien ne me despite tant en la sottise que de quoy elle se plaist plus que aulcune raison ne se peult raisonnablement plaire. C’est malheur que la prudence vous deffend de vous satisfaire et fier de vous, et vous renvoye tousiours mal content et craintif ; là où l’opiniastreté et la témérité remplissent leurs hostes d’esjouïssance et d’asseurance. C’est aux plus malhabiles de regarder les aultres hommes par dessus l’espaule, s’en retournants tousiours du combat pleins de gloire et d’alaigresse ; et, le plus souvent encores, cette oultrecuidance de langage et gayeté de visage leur donne gaigné, à l’endroict de l’assistance qui est communément foible et incapable de bien juger et discerner les vrais advantages. L’obstination et ardeur d’opinion est la plus seure preuve de bestise : est-il rien certain, résolu, desdaignoux, contemplatif, grave, sérieux, comme l’asne ? » ( Ibid. Ibid. ) 
 
 ↑ [ Sages. ] De malades à sages ; et rien en marge. 
 
 ↑ Mont. Apol. Apol. : « Combien en a rendu de malades la seule force de l’imagination ? Nous en voyons ordinairement se faire saigner, purger et medeciner, pour guarir des maulx qu’ils ne sentent qu’en leur discours. » 
 
 ↑ Dans l’ Apologie de Raymond Sebond Montaigne nous fait « veoir combien nostre raison est flexible à toutes sortes d’images. » Cf. fr. 274 . 
 
 ↑ [ Fait agir ] les sens ; elle suspend [ à son .] 
 
 ↑ [ Que ceux qui ne sont .] 
 
 ↑ [ Sectateurs .] 
 
 ↑ [ Joie .] 
 
 ↑ Plaire , en surcharge. 
 
 ↑ [ Sympathie avec. ] 
 
 ↑ [ On s’aperçoit ordinairement. ] 
 
 ↑ [ Que les rendre .] 
 
 ↑ Pascal avait écrit : [ Quel pouvoir exerce-t-elle sur les âmes, sur les corps ! Combien de malades lui sont redevables de la santé, combien de sains de la maladie ! [ Combien de maladies guéries, combien de santés altérées ! combien. ] Il a barré cette phrase inspirée d’exemples rapportés par Montaigne ( I , 20 I , 20 ), et où il y a le pressentiment de la théorie 
moderne sur la suggestion hypnotique et sur les maladies nerveuses. 
 
 ↑ Première rédaction qui prépare et explique la seconde : [ Combien de richesses inutiles à celui qui s’imagine n’en avoir pas assez ! Je ne sais d’où vient que le plus grand homme .] 
 
 ↑ [ Sénateur ] dont la [ mine a une gravité qui ] impose. 
 
 ↑ Une , en surcharge. 
 
 ↑ Qu’il , en surcharge. 
 
 ↑ Page 362 du manuscrit. — [ Le fond, sans .] 
 
 ↑ Pascal avait d’abord écrit [ dans une église ] ; c’est peut-être ce qui explique l’emploi de dans , qui d’ailleurs au xvii e siècle était encore usité là où nous mettons aujourd’hui à . 
 
 ↑ [ L’égalité .] 
 
 ↑ [ La ] charité [ de sa foi .] 
 
 ↑ Le voilà à exemplaire , en surcharge. 
 
 ↑ [ Plein et sincère .] 
 
 ↑ [ Monte [ ait la barbe mal faite .] 
 
 ↑ Que son à rasé , surcharge. 
 
 ↑ [ Choses ] qu’il [ prononce ]. 
 
 ↑ [ Que le chemin qu’il occupe en marchant à son ordinaire, quelque sûrement soutenue qu’elle soit .] 
 
 ↑ [ Je mets en fait que .] 
 
 ↑ [ Suer et .] 
 
 ↑ Pascal avait recueilli ces exemples dans l’ Apologie Apologie de Raymond Sebond : « Qu’on loge un philosophe dans une cage de menus filets de fer clair-semez, qui soit suspendue au hault des tours Nostre-Dame de Paris ; il verra, par raison évidente, qu’il est impossible qu’il en tumbe ; et si ne se sçauroit garder (s’il n’a accoustumé le mestier des couvreurs) que la veue de cette haulteur extreme ne l’espovante et ne le transisse : car nous avons assez affaire de nous asseurer aux galeries qui sont en nos clochiers, si elles sont façonnees à iour, encores qu’elles soient de pierre ; il y en a qui n’en peuvent pas seulement porter la pensee. Qu’on iecte une poultre entre ces deux tours, d’une grosseur telle qu’il nous la fault à nous promener dessus, il n’y a sagesse philosophique de si grande fermeté qui puisse nous donner courage d’y marcher comme nous ferions si elle estoit à terre… Les medecins tiennent qu’il y a certaines complexions qui s’agitent, par aulcuns sons et instruments, jusques à la fureur. I en ay veu qui ne pouvoient ouïr ronger un os soubs leur table, sans perdre patience ; et n’est gueres homme qui ne se trouble à ce bruit aigre et poignant que font les limes en raclant le fer ; comme, à ouïr mascher près de nous, ou ouïr parler quelqu’un qui ayt le passage du gosier ou du nez empesché, plusieurs s’en esmeuvent iusques à la cholere et la haine. ». Cf. dans le livre I, l’Essai xx xx : de la force de l’imagination : « Nous tressuons, nous tremblons, nous paslissons, et rougissons aux secousses de nos imaginations. » 
 
 ↑ Les deux paragraphes suivants en surcharge. 
 
 ↑ [ Le son d’une vis [ le son que fait .] 
 
 ↑ [ Un son fait grincer les dents .] 
 
 ↑ « On m’a voulu faire accroire qu’un homme, que touts nous aultres François cognoissons, m’avoit imposé en me recitant des vers qu’il avoit faicts ; qu’ils n’estoient pas tels sur le papier qu’en l’air, et que mes yeulx en feroient contraire iugement à mes aureilles : tant la prononciation a de credit à donner prix et façon aux ouvrages qui passent à sa mercy. » ( Ibid. Ibid. ) 
 
 ↑ « Vous recitez simplement une cause à l’advocat : il vous y respond chancellant et doubteux ; vous sentez qu’il luy est indifferent de prendre à soustenir l’un ou l’aultre party : l’avez vous bien payé pour y mordre et pour s’en formaliser, commence il d’en estre intéressé, y a il eschauffé sa volonté ? sa raison et sa science s’y eschauffent quand et quand ; voylà une apparente et indubitable verité qui se presente à son entendement ; il y descouvre une toute nouvelle lumiere, et le croit à bon escient, et se le persuade ainsi. » ( Ibid. Ibid. ) 
 
 ↑ [ Plus .] 
 
 ↑ [ Service .] 
 
 ↑ Montaigne avait employé vis-à-vis du jugement une expression semblable : « rayement il y a bien de quoy faire une si grande feste de la fermeté de cette belle piece qui se laisse manier et changer au bransle et accident d’un si legier vent ! » ( Ibid. ) ( Ibid. ) 
 
 ↑ Pascal avait écrit cette phrase immédiatement après celle-ci : je ne veux pas rapporter tous ses effets. 
 
 ↑ [ Qui n’agissent presque que .] 
 
 ↑ [ Prend pour les principes .] 
 
 ↑ Cf. fr. 414 : « Les hommes sont si nécessairement fous, que ce serait être fou par un autre tour de folie, de n’être pas fou. » 
 
 ↑ [ Des hommes .] 
 
 ↑ [ Imaginaires [ Quoiqu’imaginaires .] 
 
 ↑ [ La raison [ la nature ] nous a délassés des [ impressions ] de notre [ imagination et mis dans un calme admirable .] 
 
 ↑ [ Suivre .] 
 
 ↑ [ Jamais [ tout .] 
 
 ↑ À la page 369 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Cela .] 
 
 ↑ Pour l’emploi remarquable de ce mot, cf. La Rochefoucauld : « La gravité est un mystère du corps inventé pour cacher les défauts de l’esprit. » ( Max. , 257 Max. , 257 ). 
 
 ↑ [ Toute leur chafourrure .] — Souvenir d’un fameux chapitre de Rabelais : Pantagruel , V , 11. 
 
 ↑ [ Font trembler le peuple en qui l’imagination abonde : ils ne peuvent pas croire qu’un homme qui n’a pas de soutane soit aussi grand médecin ; les eschevins sont en habit court ; mais la pompe des rois est encore plus éclatante [ étonnante .] — Ces réflexions ont été reprises et développées en marge. Nous lisons pompe et non pourpre ; d’ailleurs la suite des idées l’exige (cf. le paragraphe suivant). 
 
 ↑ « Qu’il oste son chapperon, sa robe et son latin, qu’il ne batte pas nos aureilles d’Aristote tout pur et tout crud : vous le prendrez pour l’un d’entre nous, ou pis. » ( Mont. , III , 8 III , 8 .) 
 
 ↑ [ Force .] 
 
 ↑ Pascal dit dans un autre fragment : « Quand la force attaque la grimace, quand un simple soldat prend le bonnet carré d’un premier président, et le fait voler par la fenêtre » (Fr. 310 .) 
 
 ↑ [ Couverts .] 
 
 ↑ [ De troupes, de forces .] 
 
 ↑ [ Suivent .] 
 
 ↑ [ Imagination .] 
 
 ↑ [ Turc au milieu de ] son sérail [ et ]. 
 
 ↑ Cf. ce que dit Pascal lui-même (fr. 307 ) : « Le chancelier est
grave et revêtu d’ornements, car son poste est faux et non le roi : il a la force, il n’a que faire de l’imagination. Les juges, médecins, etc. n’ont que l’imagination », et le fragment 308 : « La coutume de voir les rois accompagnés de gardes, de tambours, d’officiers, et de toutes les choses qui ploient la machine vers le respect et la terreur, fait que leur visage, quand il est quelquefois seul et sans ces accompagnements, imprime dans leurs sujets le respect et la terreur, parce qu’on ne sépare point dans la pensée leurs personnes d’avec leurs suites, qu’on y voit d’ordinaire jointes. Et le monde, qui ne sait pas que cet effet vient de cette coutume, croit qu’il vient d’une force naturelle ; et de là viennent ces mots : « Le caractère de la Divinité est empreint sur son visage, etc ». Ce fragment est intéressant à rapprocher du passage que nous commentons, parce qu’il montre comment par l’intermédiaire de la coutume (nous dirions de l’association des idées), la force qui est effective peut donner naissance à la vanité de l’imagination, et comment se concilient les deux puissances que Pascal oppose ici. 
 
 ↑ [ Le bonnet .] 
 
 ↑ [ Prévention .] 
 
 ↑ De [ science .] 
 
 ↑ Suffisance avait au xvii e siècle un sens favorable qu’il n’a plus aujourd’hui. Cf. Mol. : Mariage forcé , 6 6 : « Homme de suffisance, homme de capacité. » 
 
 ↑ [ Fait. ] — La Copie corrige, (comme écrit l’édition de 1670) : l’ opinion , afin de mieux préparer le titre du livre italien. Le rapprochement de l’imagination et de l’opinion semble d’ailleurs inspiré à Pascal par Charron : De la sagesse , I , xvi . 
 
 ↑ [ Le bien .] 
 
 ↑ Qui… livres surcharge. 
 
 ↑ On ne sait à quel ouvrage Pascal fait allusion : on a seulement signalé un traité de Carlo Flosi qui a un titre à peu près semblable ; mais la date, sinon de l’ouvrage, du moins des exemplaires connus, est de presque trente ans postérieure à la mort de Pascal. 
 
 ↑ [ La nature .] 
 
 ↑ [ La nouveauté a ses ] charmes. 
 
 ↑ Tacite avait dit : omne ignotum pro magnifico . La Bruyère dira de même : « Deux choses toutes contraires nous préviennent également, l’habitude et la nouveauté. » ( Des Jugements .) ( Des Jugements .) 
 
 ↑ [ Les uns reprenant les autres [ exposés .] 
 
 ↑ « Que cette raison, qui se manie à nostre poste, trouvant tousiours quelque diversité et nouvelleté, ne laisse chez nous aulcune trace apparente de la nature ; et en ont faict les hommes, comme les parfumiers de l’huile ; ils l’ont sophistiquée de tant d’argumentations et de discours appelez du dehors qu’elle en est devenue variable et particulière à chascun, et a perdu son propre visage, constant et universel.» ( Mont. III , 12 III , 12 .) 
 
 ↑ Page 370 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Voir des coffres ] vides. 
 
 ↑ Qu’il faut… corrige en surcharge. 
 
 ↑ [ À la ] nature. 
 
 ↑ Pascal se souvient de ses recherches et de ses polémiques sur le vide. La première thèse est commune à la scolastique et à Descartes qui, invoquant, l’une « le sens commun des physiciens », l’autre l’évidence rationnelle, croient pouvoir établir a priori l’impossibilité du vide. L’autre thèse a été celle de Pascal : la négation des vues artificielles et le retour à l’observation directe de la nature nous conduisent à admettre le vide, sinon comme réel, du moins comme possible. « Mais, Monsieur, je vous laisse à juger, lorsqu’on ne voit rien, et que les sens n’aperçoivent rien dans un lieu, lequel est mieux fondé, ou de
celui qui affirme qu’il y a quelque chose, quoiqu’il n’aperçoive rien,
ou de celui qui pense qu’il n’y a rien, parce qu’il ne voit aucune
chose. » ( Lettre Lettre de Pascal à M. Le Pailleur . Œuvres, éd. Lahure, t. III , p. 56). 
 
 ↑ Mont. Apol. Apol. : « Si c’est un enfant qui iuge, il ne sçait ce que c’est ; si c’est un sçavant, il est préoccupé. » De l’instruction suit parfois, comme dit Charron dans la Préface du livre de la Sagesse , la « prévention acquise ». 
 
 ↑ Cf. Mont. Apol. Apol. : « Ceulx qui ont la iaunisse, ils voient toutes choses iaunastres et plus pasles que nous. » 
 
 ↑ « Et ne fault pas doubter, encores que nous ne le sentions pas, que si la fiebvre continue peult altérer nostre ame, que la tierce n’y apporte quelque alteration selon sa mesure et proportion… Si ma santé me rid et la clarté d’un beau jour, me voylà honneste homme ; si j’ay un cor qui me presse l’orteil, me voylà renfrongné, mal plaisant et inaccessible. » ( Mont. Apol. ) Apol. ) 
 
 ↑ [ Avoir crevé .] 
 
 ↑ Havet a fort heureusement rappelé à ce propos le passage suivant de Balzac : « J’ai vu de ces faux justes deçà et delà les monts. J’en ai vu qui, pour faire admirer leur intégrité, et pour obliger le monde de dire que la faveur ne peut rien sur eux, prenaient l’intérêt d’un étranger contre celui d’un parent ou d’un ami, encore que la raison fût du côté du parent ou de l’ami. Ils étaient ravis de faire perdre la cause qui leur avait été recommandée par leur neveu ou par leur cousin germain ; et le plus mauvais office qui se pouvait rendre à une bonne affaire était une semblable recommandation. Lorsque plusieurs compétiteurs prétendaient à une même charge, ils la demandaient pour celui qu’ils ne connaissaient point, et non pas pour celui qu’ils jugeaient digne. » ( Aristippe , Disc. VI .) — La Bruyère a repris cette même pensée : « Il se trouve des juges auprès de qui la faveur, l’autorité, les droits de l’amitié et de l’alliance, nuisent à une bonne cause, et qu’une trop grande affectation de passer pour incorruptibles expose à être injustes. » ( De quelques usages. ) ( De quelques usages. ) Renan, qui s’attribue ce travers dans ses Souvenirs d’enfance et de jeunesse , rapporte le mot qui lui fut dit par un de ses amis : « Je vais vous faire quelque mauvais trait ; par impartialité, vous voterez pour moi. » 
 
 ↑ [ Ils brisent. ] — La troisième Provinciale contient une application de cette pensée à la censure prononcée contre Arnauld : « Il ne faudrait rien pour rendre cette censure hérétique. La vérité est si délicate que, pour peu qu’on s’en retire, on tombe dans l’erreur ; mais cette erreur est si déliée que, pour peu qu’on s’en éloigne, on se trouve dans la vérité. Il n’y a qu’un point imperceptible entre cette proposition et la foi » ( Éd. Faug. , I , 61.) 
 
 ↑ [ Aucune touche. ] 
 
 ↑ Cf. B., 13 ; C., 29 ; Bos . , I , viii , 9 ; Faug. , II , 47 ; Hav . , III , 19 ; Mol . , I , 75 ; Mich . , 601. 
 
 ↑ En marge. — Ce fragment suit immédiatement dans le manuscrit le fragment qui précède. Pascal est amené par le cours de son développement à des conclusions importantes qu’il se proposait de mieux mettre en lumière, en en faisant le début de son chapitre. La transposition pourrait être faite, comme le demande M. Michaut, mais dans une restauration de l’ Apologie , non dans une édition des fragments posthumes. 
 
 ↑ [ Et d’ignorance. ] 
 
 ↑ Grâce en surcharge. 
 
 ↑ [ Il n’a point de prise pour saisir la vérité quand elle viendra à lui ; mais. ] 
 
 ↑ La phrase suivante en marge. 
 
 ↑ [ Elle ne peut les croire et les suivre. ] 
 
 ↑ [ Et cette même piperie que les sens. ] 
 
 ↑ Mont. Apol. Apol. : « Cette mesme piperie que les sens apportent à
nostre entendement, ils la receoivent à leur tour ; nostre ame parfois
s’en revenche de mesme : ils mentent et se trompent à l’envy. » —
Cf. Charron, Sagesse , ch. x , par. 6 : « Que les sens soient faux ou non, pour le moins il est certain qu’ils trompent, voire forcent ordinairement
et le discours et la raison, et en eschange sont trompez par
elle… ces parties principales, outils essentiels de la science, se trompent
l’un l’autre. » 
 
 ↑ Cf. B., 355 ; P. R. , ult. , XXV , 12 ; Bos . , I , vi , 15 ; Faug. , I , 200 ; Hav . , III , 11 ; Mol . , I , 84 ; Mich . , 323. 
 
 ↑ Mont. Apol. Apol. : « Il m’a tousiours semblé qu’à un homme chrestien cette sorte de parler est pleine d’indiscretion et d’irreverence : « Dieu ne peult mourir, Dieu ne se peult desdire ; Dieu ne peult faire cecy ou cela. » Ie ne treuve pas bon d’enfermer ainsi la puissance divine soubs les loix de nostre parole : et l’apparence qui s’offre à nous en ces propositions, il la faudroilt représenter plus reveremment et plus religieusement. » Cf. I , 56 ; et Charron, Sagesse , II , v , 22 et Discours chrétiens , I , De la divinité . — C’est une grande règle de piété suivant Port-Royal de parler de Dieu divinement, et non humainement. « Il est bien difficile, écrit Jacqueline Pascal dans une lettre à sa sœur, de parler de Dieu comme de Dieu. » Pascal tire de la façon dont les Évangiles ont parlé de Dieu une preuve de leur authenticité. (Cf. fragments 798 et 799.) 
 
 ↑ Cf. B., 329 ; C., 280 ; P. R. , XXIX , 9 ; Bos . , I , viii , 59 ; Faug. , I , 199 ; Hav . , V , 18 ; Mol . , I , 85 ; Mich . , 356. 
 
 ↑ [ Sa nécessité. ] 
 
 ↑ M. Michaut remarque qu’il pourrait y avoir dans cette réflexion un souvenir des embarras d’argent dont Pascal a eu à souffrir, pendant les années 1653-1654, lorsqu’il était en relation constante avec
le duc de Roannez et le chevalier de Méré. 
 
 ↑ « L’aysance donc et l’indigence despendent de l’opinion d’un chascun. » Mont. I , 40. I , 40. 
 
 ↑ Cf. B., 90 ; C., 116 ; Faug. , I , 236 ; Mol . , I , 85 et II , 364 ; Mich . , 127. 
 
 ↑ Conjecture ingénieuse et vraisemblable de M. Salomon Reinach qui a le premier examiné le fragment autographe ; les Copies avaient passé le mot, qui devait en effet être plutôt deviné que lu. 
 
 ↑ Allusion au passage de Montaigne qui avait déjà inspiré le long développement sur l’imagination : « à ouïr mascher près de nous, ou ouïr parler quelqu’un qui ayt le passage du gosier ou du nez empesché, plusieurs s’en esmeuvent iusques à la cholere et la haine » ( Mont. Apologie Apologie , cf. note du fr. 80 ). 
 
 ↑ Ajoutons : à cause qu’il est de fantaisie. La fantaisie, comme le sentiment, se manifeste en nous par une impulsion irréfléchie, d’apparence instinctive ; mais elle correspond à une association artificielle, et c’est pourquoi, loin de la suivre comme une loi fondée en nature, il convient de savoir y résister. 
 
 ↑ Cf. B., 314 ; Faug. , II , 403 ; Mich . , 551 et 941. 
 
 ↑ Mont. III , 1 III , 1 : « Personne n’est exempt de dire des fadaises, le malheur est de les dire curieusement. » Suit le vers de Térence
( Heaut. III , v , 8). 
 
 ↑ La citation de Pline, II , 7, est extraite de l’ Apologie l’ Apologie de Raymond Sebon, où elle est précédée des lignes suivantes : « C’est pitié que nous nous pipons de nos propres singeries et inventions :
 
 Quod finxere, timent [ Lucain , I , 486.]
 
 
 comme les enfants qui s’effroyent de ce mesme visage qu’ils ont barbouillé et noircy à leur compaignon ». — Sénèque écrit d’autre part : « Ce que tu vois arriver aux enfants, cela nous arrive aussi à nous, qui ne sommes que des enfants un peu plus grands : ceux qu’ils aiment, auxquels ils sont accoutumés, avec qui ils ont joué, dès qu’ils les voient masqués, il sont épouvantés. » ( Lettre XXIV .) ( Lettre XXIV .) 
 
 ↑ Cf. B., 404 ; C., 378 ; Faug. , II , 88 ; Hav . , XXIV , 96 et XXIV , 96 bis ; Mol . , I , 85 ; Mich . , 415. 
 
 ↑ « Ce qui commence à naistre ne parvient iamais iusque à perfection
d’estre » ( Mont. Apol. ) Apol. ) . 
 
 ↑ [ Finit d’être. ] 
 
 ↑ Cf. B., 206 ; C., 416 ; Faug. , II , 169 ; Hav . , XXV , 91 ; Mol . , I , 98 ; Mich . , 9. 
 
 ↑ Le rôle de la coutume est nettement indiqué dans ces fragments : une croyance est à l’origine possible , au même titre que d’autres croyances ; l’habitude, en augmentant la force de cette croyance, la rend prédominante, puis exclusive ; par suite elle apparaît comme nécessaire , elle devient inhérente à notre nature. 
 
 ↑ M. Molinier donne même ; la leçon ne pas nous semble à la fois plausible sur le manuscrit, et conforme au sens. 
 
 ↑ Cf. fr. 308 : « La coutume de voir les rois… Et le monde, qui ne sait pas que cet effet vient de cette coutume, croit qu’il vient d’une force naturelle. » 
 
 ↑ Cf. le fragment 233 (le Pari ) au milieu duquel celui-ci est comme enclavé : « Notre âme est jetée dans le corps où elle trouve nombre, temps, dimensions ; elle raisonne là-dessus, et appelle cela nature, nécessité, et ne peut croire autre chose. 
 
 ↑ Cf. B., 314 ; C., 406 et 106 ; Faug. , II , 403 ; Mich . , 550. 
 
 ↑ Passage de Cicéron de Divin. , II , 22 cité par Montaigne ( II , xxx ) ( II , xxx ) , qui le fait suivre de ces réflexions : « Nous appelons contre nature ce qui advient contre la coustume : rien n’est que selon elle, quel qu’il soit. Que cette raison universelle et naturelle chasse de nous l’erreur et l’estonnement que la nouvelleté nous apporte. » 
 
 ↑ Cf. B., 369 ; C., 326 ; Bos . , I , vi , 22 ; Faug. , I , 200 ; Hav . , III , 16 ; Mol . , I , 127 ; Mich . , 687. 
 
 ↑ Comme l’a expliqué Havet, les spongia solis sont les taches du soleil. Pascal y voit un commencement d’obscurcissement pour le
soleil, et en tire cette conclusion que le soleil pourrait s’éteindre,
malgré la confiance que l’habitude nous a donnée dans la perpétuité
de sa lumière. 
 
 ↑ Cf. B., 46 ; C., 67 ; P. R. , XXV , 15 ; Bos . , I , vi , 19 ; Faug. , II , 131 ; Hav . , III , 13 ; Mol . , I , 96 ; Mich . , 398. 
 
 ↑ « Les communes imaginations que nous trouvons en credit autour de nous, et infuses en nostre ame par la semence de nos pères, il semble que ce soyent les générales et naturelles. » ( Mont. I , 22 I , 22 .) 
 
 ↑ Le signe tracé par Pascal permet de conjecturer nous , aussi bien que en , lu par les précédents éditeurs, et qui est bien moins satisfaisant. 
 
 ↑ L’expérience inverse est aussi invoquée par Montaigne : « Ceux qui ont essayé de r’adviser les mœurs du monde, de mon temps, par de nouvelles opinions, reforment les vices de l’apparence ; ceulx de l’essence, ils les laissent là, s’ils ne les augmentent : et l’augmentation y est à craindre ; on se seiourne volontiers de tout aultre bien-faire, sur ces reformations externes, arbitraires, de moindre coust et de plus grand mérite ; et satisfaict on à bon marché, par là, les aultres vices naturels, consubstantiels et intestins. Regardez un peu comment s’en porte nostre expérience : il n’est personne, s’il s’escoute, qui ne descouvre en soy une forme sienne, une forme maistresse, qui luicte contre l’institution, et contre la tempeste des passions qui luy sont contraires. » ( Ess. , III , ii III , ii .) Pascal va d’ailleurs le reconnaître. On voit la fidélité minutieuse avec laquelle Pascal se proposait d’exposer les
idées de Montaigne, tenant compte des exceptions que Montaigne
signalait à sa thèse favorite sur la toute-puissance de la coutume. 
 
 ↑ À la coutume , en surcharge. 
 
 ↑ [ À une seconde coutume. ] 
 
 ↑ Cf. B., 47 ; C., 67 ; P. R. , XXV , 15 ; Bos . , I , vi , 19 ; Faug. , II , 132 ; Hav . , III , 13 ; Mol . , I , 96 ; Mich . , 425. 
 
 ↑ « L’accoustumance est une seconde nature et non moins puissante. » (Montaigne, III , x III , x ). Pascal se souvient aussi de l’Essai De la coustume , I , 22 I , 22 . « En somme, à ma fantasie, il n’est rien qu’elle ne face, ou qu’elle ne puisse ; et avecques raison l’appelle Pindarus, à ce qu’on
m’a dict : « la royne et emperiere du monde ». Celuy qu’on rencontra
battant son pere, respondit que c’estoit la coustume de sa maison ;
que son pere avoit ainsi battu son ayeul ; son ayeul, son bisayeul ; et,
montrant son fils, cettuy-ci me battra quand il sera venu au terme de
l’aage où ie suis : et le pere, que son fils tirassoit et sabouloit
emmy la rue, luy commanda de s’arrester à certains huis, car luy
n’avoit traisné son père que iusque là ; que c’estoit la borne des iniurieux
traictements hereditaires, que les enfants avoient en usage de
faire aux peres, en leur famille… Les loix de la conscience, que
nous disons naistre de nature, naissent de la coustume. » Cf. le chapitre
où Charron avait repris et développé ces vues de Montaigne :
( Sagesse , II , viii .) — Voltaire, dans ses Remarques de 1778, note que Pascal devance ici la doctrine empiriste, et il écrit : « Cette idée
a été adoptée par Locke. » 
 
 ↑ En retournant la formule d’Aristote, Pascal s’est trouvé donner la formule la plus claire et la plus profonde de la doctrine évolutionniste à laquelle Lamarck devait donner droit de cité dans la science, près de cent cinquante ans après Pascal. 
 
 ↑ Cf. B., 360 ; C., 317 ; Faug. , II , 131 ; Hav . , XXV , 83 ; Mol . , I , 68 ; Mich . , 119. 
 
 ↑ L’expression omne animal (signifiant d’ailleurs toute espèce d’animal et non pas comme l’entend Pascal ici, entièrement animal) se retrouve deux fois dans la Vulgate. 1 o Gen. , VII , 14 : Ipsi et omne animal secundum genus suum ; 2 o Ecclésiastique : XIII , 19 : Omne animal diligit simile sibi ; sic et omnis homo proximum sibi. C’est sans doute d’un rapprochement entre l’homme et l’animal que Pascal se souvient en rappelant l’expression latine. 
 
 ↑ Cf. C., 327 ; Faug. , II , 131 note ; Mich . , 949. 
 
 ↑ Cf. B., 366 ; C., 323 ; Faug. , I , 213 ; Hav . , VIII , 7 ; Mol . , II , 142 ; Mich . , 759. 
 
 ↑ Les Copies donnent le titre : Sentiment . 
 
 ↑ Cette réflexion ne s’entend que si l’on se souvient du sens très spécial que Pascal donnait aux expressions qu’il emploie ici. La raison, c’est la culture de l’intelligence, ce qu’il appelle ailleurs l’ instruction (fr. 72 ) ; le sentiment, c’est ce qui nous paraît être l’objet
d’une intuition immédiate (fr. 282 ). Or tout ce qui nous fait plaisir,
tout ce qui nous revient dans la mémoire, jusqu’aux propositions géométriques,
tout cela nous croyons le sentir immédiatement, et nous le
regardons comme fondé en nature ; mais, comme cela est évident
pour les propositions géométriques, ce prétendu sentiment naturel
a une origine rationnelle et artificielle ; inversement, la raison peut
faire disparaître les sentiments naturels. 
 
 ↑ Cf. B., 390 ; C., 357 ; Faug. , I , 203 ; Hav . , XXV , 121 ; Mol . , II , 143 ; Mich . , 434. 
 
 ↑ C’est probablement l’horreur du vide qui est ici la mauvaise raison à laquelle pense Pascal. Harvey nous apprend en effet qu’on
lui opposait, pour expliquer l’afflux de sang au-dessous de la ligature,
l’horreur du vide, concurremment avec la douleur et la chaleur
( De motu cordis et sanguinis in animalibus , cap. xi ). 
 
 ↑ Cf. B., 361 ; C., 318 ; P. R. , XXIV , 8 ; Bos . , I , vi , 4 ; Faug. , II , 56 ; Hav . , III , 4 ; Mol . , I , 118 ; Mich . , 15. 
 
 ↑ [ Et tant est grande la force de la coutume que. ] 
 
 ↑ Au xvi e siècle, coquin a le sens de gueux : « Je pensais lors estre le plus grand seigneur de la troupe, et à la fin je me trouvai le plus coquin. » Montluc, Mém. , t. I , p. 48. — « Coquin, c’est un mendiant volontaire, qui haleine ordinairement les cuisines que les latins
appellent coquinas . Pasquier, Rech. , VIII , p. 718, apud Littré. C’est le sens où Pascal l’emploie lui-même : « Grâce pour les grands, grâce
pour les coquins. » (fr. 925 .) 
 
 ↑ On choisit , en surcharge. 
 
 ↑ Ces mots nous émeuvent , en surcharge. 
 
 ↑ Cf. fr. 380 : « Toutes les bonnes maximes sont dans le monde ; on ne manque qu’à les appliquer. » 
 
 ↑ [ Néanmoins il faut pour réussir que la nature et la coutume. ] 
 
 ↑ [ Elle ne peut néanmoins point faire [ pas faire. ] 
 
 ↑ Cf. B., 89 ; C., 115 ; Faug. , II , 55 ; Hav . , XXV , 80 ; Mol . , I , 85 ; Mich . , 164. 
 
 ↑ [ Point. ] 
 
 ↑ Cette dernière phrase s’explique comme un souvenir de Montaigne : « C’est par l’entremise de la coustume que chascun est content du lieu où nature l’a planté ; et les sauvages d’Escosse n’ont que faire de la Touraine, ny les Scythes, de la Thessalie. » ( I , 22.) 
 
 ↑ Cf. B., 332 ; C., 283 ; P. R. , ult. , XXV , 10 ; Bos . , I , vi , 13 ; Faug. , I , 223 ; Hav . , III , 10 ; Mol . , II , 139 note et I , 196 ; Mich . , 348. 
 
 ↑ [ Celles .] 
 
 ↑ [ Aide. ] 
 
 ↑ [ Empêche. ] 
 
 ↑ Expression de Montaigne : « Ie fois coustumierement entier ce que ie fois, et marche tout d’une pièce. » ( III , ii III , ii .) 
 
 ↑ La volonté s’oppose à l’esprit, c’est-à-dire à l’intelligence proprement dite ; le sens où Pascal prend ce mot est assez différent de
l’usage ordinaire, comme de l’usage de Descartes qui attribuait le
jugement à la volonté. La volonté n’est pas une faculté abstraite de
choix ; elle est déterminée par son contenu, elle est un intérêt pratique,
un désir. Or l’intérêt et le désir ne se prononcent pas directement
sur la question de vérité ; mais ils décident de la direction de
l’attention qui, à son tour, entraîne le jugement. 
 
 ↑ Cf. Bos . , I , v , 8 ; Faug. , II , 56 ; Hav . , II , 8 ; Mol . , I , 129 ; Mich . , 975. 
 
 ↑ Faugère a eu communication du manuscrit petit in-8 o . Sainte-Beuve
possédait également une copie de ce morceau dans le manuscrit
de l’ Histoire littéraire de Port-Royal , qui est aujourd’hui à la
 Bibliothèque de l’Histoire du protestantisme . Dom Clémencet en fait,
comme le P. Desmolets ( Introd. p. xx ), un ouvrage séparé de Pascal : Réflexions sur l’amour-propre et ses effets. 
 
 ↑ Ce fragment appelle naturellement la comparaison avec le célèbre développement de La Rochefoucauld : « L’amour-propre est l’amour de soi-même et de toutes choses pour soi… Il ne se repose jamais hors
de soi, et ne s’arrête dans les sujets étrangers que comme les abeilles
sur les fleurs pour en tirer ce qui lui est propre. » ( Maximes , 563 563 .) 
 
 ↑ Cf. le traité de Nicole de la Connaissance de soi-même où le souvenir de Pascal est perpétuellement présent, en particulier le chapitre ii de la première partie : « Comment les hommes allient l’inclination qu’ils ont à se regarder en tout avec celle qu’ils ont à éviter la vue d’eux-mêmes. » 
 
 ↑ Comparer les trois sermons que Bossuet a écrits pour le Dimanche de la Passion , les deux premiers sur ce texte de saint Jean : « Si je vous dis la vérité, pourquoi refusez-vous de me croire ? » le troisième sur ce texte : « Le monde ne peut pas vous haïr ; et il me hait parce que je rends témoignage de lui, que ses œuvres sont mauvaises. » ( St Jean , VII , 7 .) Ce dernier sermon, Sur la haine des hommes pour la vérité , commence ainsi : « Les hommes, presque toujours injustes, le sont en ceci principalement que la vérité leur est odieuse, et qu’ils ne peuvent souffrir ses lumières. Ce n’est pas qu’ils ne pensent tous avoir de l’amour pour elle… mais lorsque ce même éclat, qui ravit nos yeux, met au jour nos imperfections et nos défauts, et que la vérité, non contente de nous montrer ce qu’elle est, vient à nous manifester ce que nous sommes ; alors, comme si elle avait perdu toute sa beauté en nous découvrant notre laideur, nous commençons à la haïr, et ce beau miroir nous déplaît à cause qu’il est trop fidèle. » 
 
 ↑ Donc dire est la leçon de dom Clémencet ; Faugère donne dire donc . 
 
 ↑ Cf. Nicole : « Le principe général de l’amour-propre, c’est qu’on ne peut rien condamner en nous par un mouvement d’équité et
de justice. Ainsi, dès lorsque quelqu’un fait voir qu’il ne nous
approuve pas en tout, on lui attache l’idée de prévention, de jalousie,
ou quelque autre encore moins favorable » ( ibid. , 1 re part., ch. v ). 
 
 ↑ Bossuet : « Quelque front qu’aient les pécheurs, le péché est toujours
timide et honteux. C’est pourquoi qui médite un crime, médite
pour l’ordinaire une excuse : c’est surprise, c’est fragilité, c’est une
rencontre imprévue ; il se cache ainsi à lui-même plus de la moitié de
son crime. Dieu lui suscite un censeur charitable, qui, perçant toutes
ses défenses, lui fait sentir que c’est par sa faute, et lui ôtant tous les
vains prétextes, ne lui laisse que son péché avec sa honte… Si la
vérité se rend odieuse, c’est principalement dans la fonction dont je
parle. Les pécheurs, toujours superbes, ne peuvent endurer qu’on
les reprenne, quelque véritables que soient les reproches, ils ne manquent
point d’artifices pour les éluder ; et après ils se tourneront
contre vous : c’est pourquoi le grand saint Grégoire les comparait à
des hérissons. » Ibid. 
 
 ↑ Dom Clémencet donne oblige qui semble une erreur de copie, amenée par le verbe suivant. 
 
 ↑ Dom Clémencet supprime qu’il fît . 
 
 ↑ Le mot est expliqué par Nicole dans le Traité de la connaissance de soi-même , 2 e part., chap. xi . Défauts qu’il faut éviter pour donner la liberté aux autres de nous dire leurs sentiments : « Il ne faut que deux ou trois rencontres de cette nature pour s’attirer la réputation de délicatesse, et pour passer dans l’esprit de ceux qui nous connaissent, pour gens qui n’aiment pas qu’on leur parle librement. Or, dès que cette
impression est formée, c’est une barrière invincible contre la vérité.
Chacun a ses prétextes pour s’exempter de la dire à des gens si délicats. »
Cf. Du moyen de conserver la paix avec les hommes , 2 e part., ch. i . 
 
 ↑ « C’est avec raison, dit Nicole, que l’on plaint les grands et les princes de ce que leur grandeur fait que la vérité n’ose approcher d’eux, et qu’ils passent ainsi toute leur vie dans l’illusion. Mais certainement on n’a guère moins sujet de plaindre sur ce point la plupart de ceux qui sont en quelque considération dans le monde. Car s’ils ne sont princes par naissance, ils se font princes par humeur » ( Ibid. , ch. xi ). 
 
 ↑ « Nous sommes si accoutumés à nous déguiser aux autres, qu’enfin nous nous déguisons à nous-mêmes. » (La Rochefoucauld, Maximes , 119 119 .) 
 
 ↑ Cf. B., 409 ; C., 385 ; Bos . , I , ix , 60 ; Faug. , I , 210; Hav . , VI , 57 ; Mol . , I , 123 ; Mich . , 268. 
 
 ↑ [ On avait dit. ] 
 
 ↑ [ L’un de l’autre. ] 
 
 ↑ Le dénoûment du Misanthrope est comme la traduction scénique de cette observation. 
 
 ↑ Cf. B., 331 ; C., 280 ; P. R. , XXIX , 10 ; Bos . , I , ix , 14 ; Faug. , I , 209 ; Hav . , VI , 11 ; Mol . , I , 116 ; Mich . , 343. 
 
 ↑ Cf. B., 401 ; C., 375 ; P. R. , XXIX , 28 ; Bos . , I , ix , 33 ; Faug. , I , 211 ; Hav . , VI , 30 ; Mol . , I , 112 ; Mich . , 481. 
 
 ↑ Pascal oppose la délicatesse avec laquelle Alexandre traita la
femme et les filles de Darius, et les accès de fureur causés chez lui
par l’ivresse, qui l’entraînèrent à tuer Clitus et furent sans doute la
cause de sa mort. Cf. les allusions de Montaigne : II , 19 II , 19 , et II , 1 II , 1 . 
 
 ↑ [ Fait .] 
 
 ↑ [ Ceux ] des hommes, quand on [ se voit assisté dans ses vices par ] ces grands hommes. 
 
 ↑ Au peuple, c’est-à-dire au commun des hommes. — La Bruyère a reproduit cette réflexion, en l’appliquant non plus aux grands hommes, mais aux grands de la cour, par opposition aux gens sans naissance. « Le fond, encore une fois, dit-il en parlant de la cour, y est le même que dans les conditions les plus ravalées ; tout le bas, tout le faible et tout l’indigne s’y trouvent. Ces hommes si grands ou par leur naissance,
ou par leur faveur, ou par leurs dignités, ces têtes si fortes et
si habiles, ces femmes si polies et si spirituelles, tous méprisent le
peuple, et ils sont peuple. » Et il ajoute, en montrant lui-même les
deux sens où le mot peuple peut être pris : « Qui dit le peuple dit
plus d’une chose : c’est une vaste expression, et l’on s’étonnerait de
voir ce qu’elle embrasse, et jusques où elle s’étend. Il y a le peuple
qui est opposé aux grands : c’est la populace et la multitude ; il y a le
peuple qui est opposé aux sages, aux habiles et aux vertueux : ce sont
les grands comme les petits. » ( Des Grands .) ( Des Grands .) 
 
 ↑ Littré rapproche de cette expression un passage de La Mothe-Le Vayer : « Les choses immortelles, universelles, abstraites de la matière. » — La Bruyère emploie le mot d’une façon absolue dans le portrait de Théocrine : « Il est abstrait, dédaigneux, et il semble toujours rire en lui-même de ceux qu’il croit ne le valoir pas » ( Des ouvrages de l’esprit , n o 25 n o 25 ). 
 
 ↑ [ Haute .] 
 
 ↑ [ Du peuple. ] 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 177 ; Hav . , XXV , 1 ; Mol . , I , 46 ; Mich . , 266. 
 
 ↑ Cf. B., 329 ; C., 279 ; P. R. , XXIX , 39 ; Bos . , I , ix , 42 ; Faug. , II , 54 ; Hav . , VI , 39 ; Mol . , I , 39 ; Mich . , 340. 
 
 ↑ Cf. fr. 57 . 
 
 ↑ [ Peut-être. ] 
 
 ↑ Cf. B., 419 ; C., 393 ; P. R. , XXXI , 21 ; Bos . , I , x , 14 ; Faug. , I , 251 ; Hav . , VII , 14 ; Mol . , I , 46 ; Mich . , 610. 
 
 ↑ Cf. Montaigne : « Et est impossible de voir deux opinions semblables
exactement, non seulement en divers hommes, mais en mesme
homme à diverses heures. » ( III , 13.) ( III , 13.) — « Le caprice de notre humeur, a dit La Rochefoucauld, est encore plus bizarre que celui de la fortune. » ( Max. , 45.) ( Max. , 45.) 
 
 ↑ Cf. B., 335 ; C., 286 ; P. R. , ult. , XXXI , 20 ; Bos . , I , ix , 50 ; Faug. , I , 200 ; Hav . , VI , 47 ; Mol . , I , 39 ; Mich . , 324. 
 
 ↑ Mont. II , 1 II , 1 : « Et se meuvent nos humeurs avecques les mouvements du temps :
 
 Tales sunt hominum mentes, quali pater ipse 
 Iuppiter auctiferas lustravit lumine terras. »
 
 
 Et Apol. Apol. : « L’air mesme et la serenité du ciel nous apporte quelque mutation, comme dict ce vers grec, en Cicero,
 
 
 Tales sunt hominum mentes quali pater ipse 
 Iuppiter auctiferas lustravit lampade terras. »
 
 
 Les vers grecs appartiennent à l’ Odyssée d’Homère ( xviii , 135).
Charron les cite également ( De la Sagesse , liv. I , ch. xiv , § 11).
 
 
 ↑ [ N’ont rien de. ] 
 
 ↑ « La mutation d’air et de climat ne me touche point ; tout ciel m’est un ; ie ne suis battu que des alterations internes que ie produis
en moy. » ( Mont. III , ix .) III , ix .) 
 
 ↑ [ Difficile .] 
 
 ↑ Cf. B., 390 ; C., 359 ; P. R. , XXIX , 27 ; Bos . , I , ix , 32 ; Faug. , I , 196 ; Hav . , VII , 29 ; Mol . , I , 118 ; Mich . , 440. 
 
 ↑ Cf. B., 365 ; C., 321 ; P. R. , XXIX , 15 ; Bos . , I , ix , 19 et I , vii , 5 ; Faug. , I , 194 et II , 43 ; Hav . , VI , 10 et IV , 6 ; Mol . , I , 111 et I , 112 ; Mich . , 754 et 755. 
 
 ↑ Ces réflexions sur les maladies paraîtraient au premier abord empruntées à l’expérience personnelle de Pascal ; pourtant c’est à
Montaigne, plus encore qu’à lui-même, que Pascal songeait en les
écrivant : « Plusieurs choses nous semblent plus grandes par imagination
que par effet : i’ay passé une bonne partie de mon asge en une
parfaicte et entière santé… cet estat… me faisoit trouver si horrible
la considération des maladies, que quand ie suis venu à les expérimenter,
i’ay trouvé leurs poinctures molles et lasches au prix de ma crainte… Lors de ma santé je plaignois les malades beaucoup plus
que ie ne me trouve à plaindre, quand i’en suis. » ( II , 6.) ( II , 6.) Ailleurs : « Ie les avois conceues, par imagination, si insupportables, qu’à la
vérité, i’en avois plus de peur, que ie n’y ay trouvé de mal. » ( II , 37.) ( II , 37.) Et encore : « I’ai treuvé que sain i’avois eu les maladies beaucoup
plus en horreur que lors que ie les ay senties. L’alaigresse où ie suis,
le plaisir et la force, me font paroistre l’aultre état si disproportionné
à celuy là, que par imagination ie grossis ces incommoditez de la
moitié, et les conceoy plus poisantes que ie ne les treuve quand ie
les ay sur les espaules. » ( I , 19.) ( I , 19.) — La Bruyère a généralisé cette réflexion :
« Il y a des maux effroyables et d’horribles malheurs où l’on
n’ose penser, et dont la seule vue fait frémir. S’il arrive que l’on y
tombe, l’on se trouve des ressources que l’on ne se connaissait point,
l’on se roidit contre son infortune, et l’on fait mieux qu’on ne l’espérait.
» (La Bruyère, De l’Homme.) De l’Homme.) 
 
 ↑ Le Manuel d’Épictète contient cette maxime célèbre : « Ce qui trouble les hommes, ce ne sont pas les choses, mais les opinions qu’ils ont sur les choses. » ( V .) ( V .) 
 
 ↑ Malgré l’autorité des éditeurs qui depuis Bossut ont divisé ce fragment en deux pensées, il nous semble que cette seconde remarque
est à la fois l’inverse et le complément de la remarque précédente.
Quand nous sommes heureux, nous ne savons comment nous supporterions
le malheur ; quand nous sommes malheureux, nous croyons
que nous serions heureux par le plaisir. Deux illusions nées de la même
cause : nous projetons nos désirs actuels dans un état futur, qui exclut
ces désirs. Cf. le développement de Nicole, Pensées diverses , XXXIII ;
 Ce qui nous trompe en comparant les avantages des conditions . La Rochefoucauld rencontre à peu près la conclusion de Pascal dans cette
maxime : « On n’est jamais ni si heureux ni si malheureux qu’on
s’imagine. » ( Max. 49.) ( Max. 49.) 
 
 ↑ Cf. B., 21 ; C., 40 ; P. R. , XXXI , 16 ; Bos . , I , ix , 48 ; Faug. , I , 191 ; Hav . , VI , 45 ; Mol . , I , 47 ; Mich . , 195. 
 
 ↑ Cf. B., 15 ; C., 33 ; Faug. , I , 191 ; Hav . , XXV , 118 ; Mol . , I , 38 ; Mich . , 185. 
 
 ↑ La métaphore est de Montaigne, dans l’ Essai intitulé de
l’ Inconstance de nos actions ( II , 1) ( II , 1) : « … Comme il se veoid du jeune Caton : qui en a touché une marche, a tout touché ; c’est une harmonie
de sons tres-accordants, qui ne se peult desmentir. » Marche signifie
exactement touche du clavier des orgues. 
 
 ↑ Marches , qui est le mot de Montaigne (ou touches que propose
 M. Michaut dans le même sens), nous semble nécessaire pour compléter
l’idée de Pascal : dans un orgue les tuyaux se suivent dans
un ordre régulier, de telle sorte que nous savons exactement la note
qui correspond à une touche déterminée. Quand nous touchons le cœur humain, il n’en est plus de même ; il n’y a pas de loi régulière
et n’importe quelle note peut nous répondre selon le moment et les
circonstances. 
 
 ↑ Cf. B., 15 ; C., 33 ; P. R. , XXIX , 35 ; Bos . , I , ix , 39 ; Faug. , I , 191 ; Hav . , VI , 36 ; Mol . , I , 121 ; Mich . , 191. 
 
 ↑ « Certes, c’est un subiect merveilleusement vain, divers et ondoyant, que l’homme. » ( Mont. , I , 1.) I , 1.) 
 
 ↑ Souvenir de l’ Essai de Montaigne qui a pour titre : Comme nous pleurons et rions d’une mesme chose : « Nous avons poursuyvi avecques resolue volonté la vengeance d’une iniure, et ressenti un singulier contentement de la victoire ; nous en pleurons pourtant. Ce n’est pas de cela que nous pleurons ; il n’y a rien de changé : mais nostre ame regarde la chose d’un aultre œil, et se le représente par un aultre visage ; car chaque chose a plusieurs biais et plusieurs lustres. » ( I , 37. ( I , 37. — Charron avait déjà imité ce passage dans un chapitre de la Sagesse intitulé Inconstance ( I , 38). 
 
 ↑ Cf. B., 5 ; C., 17 ; Faug. , II , 335 ; Hav . , XXV , 102 ; Mol . , I , 123 ; Mich . , 225. 
 
 ↑ [ Gagner sa vie et. ] 
 
 ↑ [ Être .] 
 
 ↑ Suivant une tradition dont on retrouve la trace dans l’ Émile , vers la fin du livre III . livre III . M. Havet a signalé un passage de Guillaume
Postel qui dès 1560 met en garde contre cette légende : « Et n’est
pas ainsi que disent quelques-uns, qu’il laboure, puis envoie une poire
ou autre fruit à un beschia, et lui donne mille écus. » ( De la République des Turcs , 3 e partie.) L’exemple choisi donnerait à supposer que la légende est née d’une confusion avec la cérémonie chinoise,
où l’empereur laboure la terre une fois par an. 
 
 ↑ Cf. B., 536 ; C., 287 ; Faug. , I , 189 et I , 257 ; Hav . , XXV , 63 ; Mol . , I , 47 ; Mich . , 290. 
 
 ↑ Je conserve avec Faugère la lecture de la Copie . Molinier et
Michaut lisent on les appelle que je ne retrouve pas dans le manuscrit. 
 
 ↑ On connaît l’effet du « cartaut de muscat » dans les Plaideurs (Acte II , sc. xi ) (Acte II , sc. xi ) ; M. Michaut cite ces vers de Gresset ( La Chartreuse ) :
 
 Et donnerait, je le parie 
L’histoire, les héros, les dieux 
Et toute la mythologie 
Pour un quartaut de Condrieux.
 
 
 
 ↑ Desargues, qui était Lyonnais, avait sa maison de campagne à Condrieu. 
 
 ↑ Mont. II , xxxvii II , xxxvii , sub fine : « Et ne feut iamais au monde deux
opinions pareilles, non plus que deux poils, ou deux grains : leur plus
universelle qualité, c’est la diversité » et III , xiii III , xiii : « Il n’est aulcune
qualité si universelle, en cette image des choses que la diversité et la
varieté. » — Cette pensée contient déjà en germe la théorie leibnizienne
des indiscernables : il n’y a pas deux choses dans la nature
qui soient identiques. Leibniz raconte lui-même qu’un jour, se trouvant
dans les jardins de la duchesse Sophie, il mit l’assistance au défi
de lui montrer deux feuilles qui n’eussent entre elles quelque différence. 
 
 ↑ Cf. B., 19 ; C., 38 ; Faug. , I , 189 ; Hav . , XXV , 63 ; Mol . , I , 48 ; Mich . , 198. 
 
 ↑ Suppôt , c’est-à-dire unité substantielle. Cf. Descartes : « Encore que l’Homme et Socrate ne soient pas deux divers suppôts. » Lettre du 21 avril 1641 , traduite par Clerselier. Leibniz emploie encore l’expression : « L’âme et le corps composent un même suppôt, ou ce qu’on appelle une personne. » Théodicée , I , 59. I , 59. 
 
 ↑ [ Bras. ] 
 
 ↑ Cf. Cf. B., 48 ; C., 68 ; Faug. , II , 55 ; Hav . , XXV , 80 bis ; Mol . , I , 86 ; Mich . , 624. 
 
 ↑ Y aurait-il excès de subtilité à rappeler que cet exemple du talon de soulier ne serait pas pris absolument au hasard ? Les Solitaires
de Port-Royal s’astreignirent à des travaux manuels ; quelques-uns,
 M. de la Petitière par exemple, firent des souliers pour les religieuses.
(Sainte-Beuve. Port-Royal , 5 e édit. , tome II, p. 235.) tome II, p. 235.) « On sait, au
reste, dit ailleurs Sainte-Beuve, la réponse du chanoine Boileau, digne
frère du satirique, a un jésuite qui soutenait que Pascal lui-même
avait fait des souliers : « Je ne sais pas s’il a fait des souliers, mais
convenez, mon Révérend Père, qu’il vous a porté de fameuses
bottes. » ( Ibid. , tome I , p. 500, note.) tome I , p. 500, note.) 
 
 ↑ Cf. B., 9 ; C., 22 ; Faug. , II , 55 ; Hav . , XXV , 80 ter ; Mol . , I , 86 ; Mich . , 231. 
 
 ↑ [ Qu’ils .] 
 
 ↑ Cf. B., 382 ; C., 341 ; Faug. , I , 259 ; Hav . , XXV , 129 ; Mol . , II , 136 ; Mich . , 683. 
 
 ↑ Cf. B., 378 ; C., 336 ; Faug. , I , 202 ; Hav . , XXV , 65 ; Mol . , I , 127 ; Mich . , 720. 
 
 ↑ « On comprendra mieux, écrit Ravaisson, l’intérêt que Pascal
dut attacher à l’idée de l’imitation, si l’on se rappelle que sa théorie
des sections coniques, ouvrage de sa jeunesse, admiré de Descartes et
de Leibnitz, et où dut se trouver déjà en germe toute sa manière de
comprendre les mathématiques, paraît avoir été fondée sur cette conception,
mise en avant par le profond géomètre Desargues, que les
propriétés d’une figure compliquée peuvent être considérées comme
des modifications et ressemblances d’une figure plus simple ; que, par
exemple, la section conique qui est l’ellipse n’est qu’une perspective du
cercle que le cône a pour base ; théorie d’après laquelle le secret des
mathématiques serait, comme l’est celui de la nature, telle que l’ont conçue
Aristote, Goethe, Geoffroy Saint-Hilaire, la métamorphose ; théorie
d’universelle similitude, ayant pour fond une idée d’identité radicale. »
( Philosophie de Pascal Philosophie de Pascal , Rev. des Deux Mondes 15 mars 1887.) 
 
 ↑ Bonne , en surcharge. 
 
 ↑ [ En l’ ] esprit. 
 
 ↑ Épigraphe de l’ouvrage de Cournot, De l’origine et des limites de la correspondance entre l’algèbre et la géométrie . Cf. Conclusion , p. 397. « Les nombres et l’étendue figurée manifestent à leur manière les mêmes idées fondamentales dont le type est dans la théorie générale ; de l’ordre, ce qui nous met sur la voie du sens voilé, mais profond, de ce mot de Pascal : « La nature s’imite… » (Voir aussi Couturat, de l’ Infini mathématique , 1896, p. 176). 
 
 ↑ [ Par. ] 
 
 ↑ Cf. Montaigne : « L’humeur que succe la racine d’un arbre, elle se faict tronc, feuille et fruict. » ( Apol. ) ( Apol. ) 
 
 ↑ La source de cette pensée doit être cherchée dans le chapitre 57 de la Théologie naturelle de Raymond Sebon : « Comparaison de l’homme avec les choses de la seconde marche … (comme arbres, plantes et
herbes.) — D’un bien petit grain qui est quasi tout par tout semblable
à soy-mesme, au moins qui ne reçoit nulle différence remarquable ;
nous voyons tant de diverses choses estre produites : les racines, le
tronc, l’escorce, la moelle, les branches, les feuilles, les fleurs et les
fruicts… Tout ainsi qu’entre nous celuy qui entreprend une besongne
par ordre et par prudence, la conduit sans violence jusques au but
et fin parfaite de son intention : ainsi les arbres à la mode d’un bon
ouvrier produisent proportionnellement l’une chose après l’autre… »
De là Raymond Sebon conclut que tout est fait et conduit par un même maître : « Car veu que nous lisons en l’operation des arbres la
conduite et le progrez tout pareil à celui que fait nostre intelligence,
et qu’ils n’ont pas en eux un particulier entendement qui les guide :
il faut sans doute que celuy-là et non autre dresse leurs opérations
qui nous a donné l’entendement que nous auons. » (Ch. 59.). 
 
 ↑ Cf. B., 333 ; C., 284 ; Faug. , I , 125 ; Mol . , II , 151 ; Mich . , 350. 
 
 ↑ [ Hasard .] 
 
 ↑ M. Dimier a finement commenté cette opposition dans ses Prolégomènes à l’esthétique : « Dans la nature la variété fait le fond : ses
symétries et ses ressemblances ne sont qu’une illusion jetée sur une
diversité essentielle. Du pareil et du même, au contraire, variés seulement
par des mélanges convenables, se constituent les ouvrages de
l’art. » ( Revue de Métaphysique et de Morale , 1900, p. 443). 
 
 ↑ Cf. B., 370 ; C., 327 ; Faug. , I , 201 ; Hav . , XXV , 9 ; Mol . , I , 127 ; Mich . , 690. 
 
 ↑ Cf. la formule de Leibniz : « La considération de l’infini vient de celle de la similitude » ( Nouveaux essais , l. II , ch. xvii , § 2). 
 
 ↑ Qui les multiplie , en surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 418 ; C., 393 ; P. R. , XXIX , 42 ; Bos . , I , ix , 45 ; Faug. , I , 190 ; Hav . , VI , 42 ; Mol . , I , 132 ; Mich . , 607. 
 
 ↑ L’expression se retrouve, comme l’a remarqué M. Gidel, au début de la Jeune Veuve :
 
 Sur les ailes du Temps la tristesse s’envole 
 Le Temps ramène les plaisirs. 
 Entre la veuve d’une année 
 Et la veuve d’une journée, 
La différence est grande. On ne croirait jamais 
 Que ce fût la même personne. 
 La Fontaine ( Fables , liv. VI , fab. xxi .) fab. xxi .) 
 
 
 
 ↑ [ Des. ] 
 
 ↑ Cf. B., 371 ; C., 328 ; Faug. , I , 191 ; Hav . , XXV , 57 ; Mol . , I , 47 ; Mich . , 699. 
 
 ↑ [ Ne l’aime. ] 
 
 ↑ « Ce n’est pas merveille si le voylà devenu aultre, par aultres circonstances contraires » ( Mont. , II , 1) II , 1) . 
 
 ↑ Cf. B., 371 ; C., 328 ; Faug. , I , 190 ; Hav . , XXV , 4 ; Mol . , I , 47 ; Mich . , 681. 
 
 ↑ Mont. , II , 1 II , 1 : « Ie donne à mon ame tantost un visage, tantost un aultre selon le costé où ie la couche. » Apol. Apol. : « Les subjects ont divers lustres et diverses considérations ; c’est de là que s’engendre principalement la diversité d’opinions : une nation regarde un subiect par un visage, et s’arreste à celuy-là ; l’aultre par un aultre. » 
 
 ↑ Mont. , III , 2 III , 2 : « Il fault accommoder mon histoire à l’heure ; ie pourray tantost changer, non de fortune seulement, mais aussi d’intention. C’est un contre roole de divers et muables accidents, et d’imaginations irrésolues, et quand il y eschet, contraires ; soit que ie
sois aultre moi mesme, soit que ie saisisse les subiects par aultre circonstances
et considerations. » 
 
 ↑ Cf. B., 46 ; C., 67 ; Faug. , II , 89 ; Hav . , VIII , 15 et XXV , 116 ; Mol . , I , 68 ; Mich . , 621. 
 
 ↑ [ Plein de. ] 
 
 ↑ Au chapitre de la Présomption, Charron note « deux vices contraires, qui sont ordinaires en la condition humaine, l’un et plus consume une légèreté… et trop grande facilité à croire et recevoir tout ce qu’on leur propose… l’autre vice contraire est une sotte et audacieuse
témérité de condamner et rejeter, comme fausses, toutes choses
que l’on n’entend pas. » ( Sagesse , I , xi , 6.) 
 
 ↑ Cf. B., 27 ; C., 45 ; Faug. , II , 79 ; Hav . , XXV , 81 ; Mol . , I , 67 ; Mich . , 230. 
 
 ↑ Cf. B., 6 ; C., 19 ; Bos . , I , ix , 46 ; Faug. , II , 41 ; Hav . , VI , 43 ; Mol . , I , 89 ; Mich . , 217. 
 
 ↑ Cf. Montaigne, II , 1 II , 1 : « Ce que nous avons à cette heure proposé, nous le changeons tantost, et tantost encores retournons sur nos pas : ce n’est que bransle et inconstance, » et III , iv III , iv : « Nature procede ainsi, par le bénéfice de l’inconstance », etc. Charron consacre dans sa « générale peinture de l’homme » un court chapitre à l’ Inconstance .
( De la Sagesse , I , xxxviii .) 
 
 ↑ Cf. B., 27 ; C., 45 ; Faug. , II , 42 ; Hav . , XXV , 79 ; Mol . , I , 63 ; Mich . , 838. 
 
 ↑ Cf. B., 366 ; C., 322 ; Faug. , I , 195 ; Hav . , XXV , 7 ; Mol . , I , 111 ; Mich . , 746. 
 
 ↑ « Nostre vie n’est que mouvement. » (Montaigne, III , xiii III , xiii .) Cf.
 II , viii II , viii : « Estre consiste en mouvement et action. » 
 
 ↑ Cf. B. ,199 ; C., 10 ; Faug. , I , 195 ; Hav . , XXV , 26 bis ; Mol . , I , 61 ; Mich . , 856. 
 
 ↑ Mont. III , 8 III , 8 : « L’agitation et la chasse est proprement de notre gibbier. » 
 
 ↑ Cf. B., 359 ; C., 315 ; Faug. , II , 42 ; Hav . , XXV , 26 ; Mol . , I , 61 ; Mich . , 121. 
 
 ↑ [ Abandonné .] 
 
 ↑ Phrase en surcharge. 
 
 ↑ [ Un sujet [ un. ] 
 
 ↑ [ Une. ] 
 
 ↑ [ Le dépit. ] 
 
 ↑ Montaigne s’exprime de même dans l’ Apologie l’ Apologie : « Car de là naist
la source principale des maulx qui le pressent : peché, maladie, irresolution,
trouble, desespoir », et encore : « Nous avons pour nostre part
l’inconstance, l’irresolution, l’incertitude, le dueil, la superstition, la
solicitude des choses à venir, voire aprez nostre vie, l’ambition, l’avarice,
la ialousie, l’envie, les appétits desreglez, forcenez et indomptables,
la guerre, le mensonge, la desloyauté, la detraction et la curiosité. » —
Bossuet écrit dans le Traité de la concupiscence ( chap. xi ) :
« L’homme n’a plus trouvé dans lui-même que ce qu’il peut avoir
sans Dieu ; c’est-à-dire l’erreur et le mensonge, l’illusion, le péché,
le désordre de ses passions, sa propre révolte contre la raison, la
tromperie de son espérance, les horreurs de son désespoir affreux, des
colères, des jalousies, des aigreurs envenimées contre ceux qui le troublent
dans le bien particulier qu’il a préféré au bien général, que
personne ne peut nous ôter que par nous-mêmes, et qui seul suffit à
tous. » Enfin La Bruyère a repris cette pensée dans une réflexion qui
paraîtra bien faible à côté de celle de Pascal : « L’homme semble quelquefois
ne pas se suffire à soi-même : les ténèbres, la solitude le
troublent, le jettent dans des craintes frivoles et dans de vaines
erreurs ; le moindre mal alors qui puisse lui arriver est de s’ennuyer. »
 ( De l’Homme .) ( De l’Homme .) 
 
 ↑ Cf. B., 14 ; C., 32 ; P. R. , XXXI , 14 ; Bos . , I , ix , 47 ; Faug. , I , 211 ; Hav . , VI , 44 ; Mol . , I , 63 ; Mich . , 46. 
 
 ↑ Cette réflexion répond à un passage de Montaigne. « Je le trouve un peu plus retenu et considéré en ses entreprinses qu’Alexandre : car celuy-cy semble rechercher et courir à force les dangiers, comme un impétueux torrent qui choque et attaque sans distinction et sans chois tout ce qu’il rencontre… Aussi estoit il embesoigné en la fleur et première chaleur de son ame ; là où César s’y prinst estant desia
meur et bien advancé… » ( II , xxxiv .) II , xxxiv .) César était le héros, non seulement
de Montaigne, mais aussi de Méré ; c’est à Méré surtout que
Pascal pense, lorsqu’il montre la vanité d’un César ou d’une Cléopâtre.
Cf. dans le Cinquième discours sur le commerce du monde le passage où
Méré sacrifie à César « ce jeune conquérant » d’Alexandre dont il
dit : « Je m’étonne qu’une dame de nos jours, qui avait tant de goût et
d’esprit l’eût choisi pour son galant. » — La Bruyère a répliqué à Pascal :
« César n’était point trop vieux pour penser à la conquête de l’univers ;
il n’avait point d’autre béatitude à se faire que le cours d’une
belle vie et un grand nom après sa mort ; né fier, ambitieux, et se
portant bien comme il faisait, il ne pouvait mieux employer son temps
qu’à conquérir le monde. Alexandre était bien jeune pour un dessein
si sérieux, il est étonnant que dans ce premier âge les femmes ou le
vin n’aient plus tôt rompu son entreprise. » ( Des Jugements .) ( Des Jugements .) Ajoutons
qu’Alexandre est mort à trente-trois ans, comme le rappelle Montaigne
 ( I , xix ) ( I , xix ) , et César à cinquante-six. Quant à Auguste il avait dix-huit ans à la mort de César, trente-deux ans lorsque la bataille d’Actium lui assura l’empire du monde romain. 
 
 ↑ Cf. B., 5 ; C., 17 ; Bos . , I , x , 39 ; Faug. , I , 206 ; Hav . , VII , 38 ; Mol . , I , 85 ; Mich . , 282. 
 
 ↑ Titre ajouté par la première Copie : Vanité . 
 
 ↑ Cf. B., 8 bis ; C., 23 ; Bos . , I , x , 31 ; Faug. , I , 206 ; Hav . , VII , 31 ; Mol . , II , 150 ; Mich . , 44. 
 
 ↑ Monier lit de . 
 
 ↑ Cf. B., 402 ; C., 376 ; P. R. , XXIX , 29 ; Bos . , I , ii , 34 ; Faug. , I , 205 ; Hav . , VI , 31 ; Mol . , I , 60 ; Mich . , 522. 
 
 ↑ Sans crainte en surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 8 bis ; C., 23 ; P. R. , XXIV , 11 ; Bos . , I , ix , 25 ; Faug. , I , 215 ; Hav . , VI , 22 bis ; Mol . , I , 60 ; Mich . , 55. 
 
 ↑ Pascal emprunte à Montaigne cette réflexion : « Peu de chose nous divertit et destourne ; car peu de chose nous tient. » ( III , iv , ( III , iv , de la Diversion .) 
 
 ↑ Cf. C., 473 ; Faug. , II , 86 ; Mol . , II , 65 ; Mich . , 935. 
 
 ↑ Cf. B., 462 ; C., 259 ; Faug. , II , 56 ; Hav . , III , 11 ; Mol . , I , 119 ; Mich . , 631. 
 
 ↑ Allusion à l’exemple du fragment 97 : « C’est un excellent couvreur, dit-on. » Naturellement , c’est-à-dire qui se croient appelés par la nature à être couvreurs. C’est Montaigne qui a, semble-t-il, attiré l’attention de Pascal sur les couvreurs que la coutume a guéris du vertige dont ne peuvent se défendre les philosophes. (Cf. dans l’ Apologie de Raymond Sebond , le passage cité en note du fr. 80 .) 
 
 ↑ Cette vocation, qui serait de rester en chambre , est décrite dans les premières lignes du fragment suivant. 
 
 ↑ Cf. B., 53 ; C., 76 ; P. R. , XXVI , 1, 2 et 3 ; Bos . , I , vii , 1, 2 et 3 ; Faug. , II , 31 ; Hav . , IV , 2 ; Mol . , I , 49 ; Mich . , 335. 
 
 ↑ Port-Royal avait tiré de ces fragments sur le Divertissement un chapitre sur la misère de l’homme remanié et complété par le duc de Roannez ou par Nicole, et qui fournit le type de l’édition telle qu’on l’avait projetée en second lieu. (Cf. Introduction , p. vi , sqq. ). Voici les paragraphes ajoutés au début : « Rien n’est plus capable de nous
faire entrer dans la connaissance de la misère des hommes que de
considérer la cause véritable de l’agitation perpétuelle dans laquelle
ils passent leur vie.
 « L’âme est jetée dans le corps pour y faire un séjour de peu de
durée. Elle sait que ce n’est qu’un passage à un voyage éternel, et
qu’elle n’a que le peu de temps que dure la vie pour s’y préparer. Les
nécessités de la nature lui en ravissent une très grande partie. Il ne
lui en reste que très peu dont elle puisse disposer. Mais ce peu qui
lui reste l’incommode si fort et l’embarrasse si étrangement, qu’elle
ne songe qu’à le perdre. Ce lui est une peine insupportable d’être
obligée de vivre avec soi et de penser à soi. Ainsi tout son soin est de
s’oublier soi-même, et de laisser couler ce temps si court et si précieux
sans réflexion, en s’occupant des choses qui l’empêchent d’y penser. 
 « C’est l’origine de toutes les occupations tumultuaires des
hommes, et de tout ce qu’on appelle divertissement ou passe-temps,
dans lesquels on n’a, en effet, pour but que d’y laisser passer le temps
sans le sentir, ou plutôt sans se sentir soi-même ; et d’éviter, en perdant
cette partie de la vie, l’amertume et le dégoût intérieur qui
accompagnerait nécessairement l’attention que l’on ferait sur soi-même
durant ce temps-là. L’âme ne trouve rien en elle qui la contente ; elle
n’y voit rien qui ne l’afflige, quand elle y pense. C’est ce qui la contraint
de se répandre au dehors, et de chercher dans l’application aux
choses extérieures à perdre le souvenir de son état véritable. Sa joie
consiste dans cet oubli ; et il suffit, pour la rendre misérable, de
l’obliger de se voir et d’être avec soi » (cf. fr. 171 ). 
 
 ↑ [ Misère de l’homme .] 
 
 ↑ Et les peines en surcbarge. 
 
 ↑ [ Sur la mer ] j’ai découvert. 
 
 ↑ D’une seule chose, qui est en surcharge. 
 
 ↑ [ Vivre. ] 
 
 ↑ [ Voir une ville étrangère ou aller chercher du poivre. ] 
 
 ↑ [ N’irait point se laisser [ n’irait pas. ] 
 
 ↑ [ Pour aller tous les ans se faire blesser et assommer. ] 
 
 ↑ [ C’est pour éviter ce mal insupportable qu’on achète des charges pour, etc. Mais que. [ Toutes les peines qu’on souffre ne viennent donc que de cela seulement qu’on ne sait pas demeurer chez soi en repos et en [ avec plaisir. ] — « Tout notre mal vient de ne pouvoir être seuls : de là le jeu, le luxe, la dissipation, le vin, les femmes, l’ignorance, la médisance, l’envie, l’oubli de soi-même et de Dieu. » (La Bruyère, De l’Homme .) De l’Homme .) 
 
 ↑ [ J’ai trouvé. ] 
 
 ↑ C’est-à-dire la raison de la cause de tous nos malheurs, ce pourquoi les hommes s’exposent aux agitations et aux périls, au lieu de rester dans la chambre. 
 
 ↑ Naturel en surcharge. 
 
 ↑ [ Au lieu. ] — Addition de l’édition de 1670 : « Je ne parle que
de ceux qui regardent sans aucune vue de religion. Car il est vrai que
c’est une des merveilles de la religion chrétienne de réconcilier
l’homme avec soi-même, en le réconciliant avec Dieu ; de lui rendre
la vue de soi-même supportable, et de faire que la solitude et le repos
soient plus agréables à plusieurs que l’agitation et le commerce des
hommes. Aussi n’est-ce pas en arrêtant l’homme dans lui-même qu’elle
produit tous ces effets merveilleux : ce n’est qu’en le portant jusqu’à Dieu, et en le soutenant dans le sentiment de ses misères par l’espérance
d’une autre vie, qui doit entièrement l’en délivrer.
 « Mais pour ceux qui n’agissent que par les mouvements qu’ils
trouvent en eux et dans leur nature, il est impossible qu’ils subsistent
dans ce repos, qui leur donne lieu de se considérer et de se voir, sans
être incontinent attaqués de chagrin et de tristesse. L’homme qui
n’aime que soi ne haït rien tant que d’être seul avec soi. Il ne recherche
rien que pour soi, et ne fuit rien tant que soi : parce que,
quand il se voit, il ne se voit pas tel qu’il se désire, et qu’il trouve en
soi-même un amas de misères inévitables et un vide de biens réels et
solides qu’il est incapable de remplir. » 
 
 ↑ [ Qu’on s’imagine un roi. ] 
 
 ↑ Syllepse qui s’explique naturellement par la première rédaction
de Pascal. 
 
 ↑ Cette félicité… point en surcharge. 
 
 ↑ [ Des maladies. ] 
 
 ↑ [ Officiers, quelque peu de fortune qu’il ait, s’il est à la chasse ou au jeu [ ou s’il joue avec quelque bonheur. L’unique bien des hommes consiste donc à être divertis de penser à leur condition ou par une occupation qui les en détourne, ou par quelque passion aimable et nouvelle qui les occupe, ou par le jeu, la danse [ la chasse, quelque spectacle attachant, enfin ce qu’ils appellent divertissement. Et de là vient que. ] 
 
 ↑ Dans ses Remarques de 1778 Voltaire lui-même avait rapproché de ces fragments les vers de son poème : De l’égalité des conditions 
(1734) :
 
 « Être heureux comme un roi ! » dit le peuple hébété ; 
Hélas, pour le bonheur que fait la majesté ? 
En vain sur ses grandeurs un monarque s’appuie ; 
Il gémit quelquefois, et bien souvent s’ennuie
 
 
 Mais, comme on l’a remarqué, dans l’épître xc (1751), il se ravise ;
il est vrai qu’il s’adresse à Frédéric :
 
 
 Blaise Pascal a tort, il en faut convenir ; 
Ce pieux misanthrope, Héraclite sublime, 
Qui pense qu’ici-bas tout est misère et crime, 
Dans ses tristes accès ose nous maintenir 
Qu’un roi que l’on amuse, et même un roi qu’on aime, 
 Dès qu’il n’est plus environné, 
 Dès qu’il est réduit à lui-même, 
Est de tous les mortels, le plus infortuné. 
Il est le plus heureux s’il s’occupe et s’il pense.
 
 
 
 ↑ À la page 210 du manuscrit. 
 
 ↑ [ On n’aurait pas. ] 
 
 ↑ [ Ce n’est pas cette possession languissante. ] 
 
 ↑ En marge. — Mont. Apol. Apol. : « Il ne fault pas trouver estrange si gents desesperez de la prinse n’ont pas laissé d’avoir plaisir à la chasse. » Et ce passage, déjà cité en note du fr. 130 : « L’agitation et la chasse est proprement de notre gibbier. » ( III , 8.) — Cf. Charron : « Le monde est une eschole d’inquisition : l’agitation et la chasse est proprement de nostre gibier ; prendre ou faillir à la prinse, c’est autre chose. » ( Sagesse , liv. I , ch. xiv ; p. 8.) 
 
 ↑ [ Du bonheur. ] 
 
 ↑ Ce paragraphe en marge. 
 
 ↑ [ Méprisent. ] 
 
 ↑ [ Empêche. ] 
 
 ↑ Dans le manuscrit qui nous en détourne est écrit entre misères et nous en garantit . 
 
 ↑ [ Ces philosophes sottement nous disent que les rois ne sont pas heureux parce que les choses qu’ils possèdent ne. ] La reprise du développement, marquée par un signe de renvoi, se retrouve plus bas : Et ainsi, quand on leur reproche (page 59, ligne 17). 
 
 ↑ [ Vivre en. ] 
 
 ↑ [ Et ne fut pas digne. ] — « Quand le roy Pyrrhus entreprenoit de
passer en Italie, Cineas, son sage conseiller, luy voulant faire sentir
la vanité de son ambition : « Eh bien ! sire, luy demanda il, à quelle
fin dressez-vous cette grande entreprinse ? — Pour me faire maistre
de l’Italie, respondit il soudain. — Et puis, suyvit Cineas, cela faict ?
— Ie passeray, dict l’aultre, en Gaule et en Espaigne. — Et aprez ?
— Ie m’en iray subjuguer l’Afrique ; et enfin, quand i’auray mis le
monde en ma subiection, je me reposeray et vivray content et à mon
ayse. — Pour Dieu ! sire, rechargea lors Gineas, dictes moy à quoy il
tient que vous ne soyez dez à présent, si voulez, en cest estat ? pourquoi
ne vous logez vous dez cette heure où vous dictes aspirer, et
vous espargnez tant de travail et de hazard que vous iectez entre
deux ? » (Montaigne, I , 42.) I , 42.) Montaigne a pris ce dialogue dans Plutarque
( Vie de Pyrrhus ). On le retrouve chez Rabelais, liv. I , ch. xxii et chez Boileau, 1 re Épître 1 re Épître . Voici enfin comment Port-Royal
éclairait et développe ce passage : « C’est pourquoi, lorsque Cineas
disait à Pyrrhus, qui se proposait de jouir du repos avec ses amis
après avoir conquis une grande partie du monde, qu’il ferait mieux
d’avancer lui-même son bonheur en jouissant dès lors de ce repos
sans l’aller chercher par tant de fatigues, il lui donnait un conseil
qui recevait de grandes difficultés et qui n’était guère plus raisonnable
que le dessein de ce jeune ambitieux. L’un et l’autre supposait
que l’homme se pût contenter de soi-même et de ses biens présents
sans remplir le vide de son cœur d’espérances imaginaires, ce qui est
faux. Pyrrhus ne pouvait être heureux ni devant ni après avoir
conquis le monde. Et peut-être que la vie molle que lui conseillait
son ministre était encore moins capable de le satisfaire que l’agitation
de tant de guerres et de tant de voyages qu’il méditait. » 
 
 ↑ [ Soit .] 
 
 ↑ [ Dire à un. ] 
 
 ↑ Page 109 du manuscrit. 
 
 ↑ À loisir en surcharge. 
 
 ↑ [ C’est lui conseiller. ] 
 
 ↑ Cette dernière ligne en marge. 
 
 ↑ Ce paragraphe, d’une main étrangère. 
 
 ↑ [ Mais on a quelque raison, en ce que les hommes eux. ] 
 
 ↑ [ Divertissement, empêchement. ] 
 
 ↑ [ En croyant comme ils font qu’ils seront ensuite dans un heureux repos, ils se donnent du cœur à se faire battre. ] 
 
 ↑ [ Sont trompés eux-mêmes et qu’ils ont d’autres principes ; ils croient que ce qu’ils cherchaient est capable de les satisfaire ; mais dans la vérité on ne combat que [ l’objet qu’ils s’imaginent et non pour le [ avoir [ et non pour celui qu’ils ont en effet et qui se cache et se dérobe à leur vue dans le fond de leur cœur ; car .] 
 
 ↑ Montaigne avait déjà remarqué que « de touts les plaisirs que nous cognoissons, la poursuitte mesme en est plaisante : l’entreprinse
se sent de la qualité de la chose qu’elle regarde ; car c’est une bonne
portion de l’effect, et consubstantielle. » ( I , 19.) ( I , 19.) 
 
 ↑ Paragraphe en marge. 
 
 ↑ Paragraphe en marge. 
 
 ↑ [ Et comme ils sont. ] 
 
 ↑ [ Et de la nature corrompue. ] 
 
 ↑ Qui reste à nature , surcharge. 
 
 ↑ Nature [ sacrée .] 
 
 ↑ [ La recherche. ] 
 
 ↑ Qui se cache… âme en surcharge. 
 
 ↑ [ Après avoir. ] 
 
 ↑ [ Par l’ennui qu’il engendre. Il en faut sortir et mendier le tumulte. Nulle condition n’est heureuse sans bruit et sans divertissement, et toute condition est heureuse tandis qu’on jouit de quelque divertissement. Mais qu’on juge quel est ce bonheur qui consiste à être diverti de penser à soi ! ] 
 
 ↑ Mont. Apol. Apol. : « … Et de son auctorité privée, à cett’ heure le chagrin prédomine en moy, à cett’ heure l’alaigresse. » 
 
 ↑ Page 217 du manuscrit. — Paragraphe d’une main étrangère. 
 
 ↑ Les mots suivants sont une surcharge de Pascal qui avait d’abord écrit : [ par sa propre complexion. ] 
 
 ↑ [ Un chien ] la correction est autographe. 
 
 ↑ [ Un lièvre. ] 
 
 ↑ [ D’où vient que cet homme qui a perdu son fils unique depuis peu de mois et qui était tout est accablé de procès et de querelles et du souci d’affaires importantes qui le rendaient tantôt si chagrin, n’y pense plus à présent. Ne vous en étonnez pas ; il est tout occupé à savoir par où passera ce sanglier que ses chiens poursuivent. Il n’en faut pas davantage pour chasser tant de pensées importantes. Voilà l’esprit de ce maître du monde tout rempli de ce seul souci. ] ( Importantes n’est écrit qu’à moitié, et on pourrait également compléter le mot par importunes , qui offrirait encore un sens satisfaisant, moins adapté cependant à l’allure de la phrase.) 
 
 ↑ Page 133 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Le divertissement. Car quel objet a celui-ci qui se tue à la chasse aujourd’hui sinon ] de se vanter demain entre ses amis [ de ce sanglier qu’il aura pris. Et un ] autre sue en [ son ] cabinet pour montrer aux savants une question [ de chiffres qu’il aura résolue, et tant d’autres se font blesser en une campagne pour se vanter l’hiver des dangers qu’il a courus, aussi sottement. ] 
 
 ↑ [ Impénétrable à tout autre. ] 
 
 ↑ Enfin en surcharge. 
 
 ↑ [ Car puisqu’ils ne laissent .] 
 
 ↑ [ Que les autres. ] 
 
 ↑ [ Le [ savaient qu’ils le sont. ] 
 
 ↑ [ Heureusement avec ] 
 
 ↑ [ Il. ] 
 
 ↑ La fin de la phrase en surcharge. — [ Ses passions sur cela pour ne point sentir passer le temps pour empêcher l’ennui de se répandre, et la misère de paraître à sa pensée. ] 
 
 ↑ [ Pour l’objet. ] 
 
 ↑ Cf. fr. 88 . 
 
 ↑ [ L’homme, sans divertissement, quelque heureux qu’on l’imagine, séchera de chagrin et d’ennui [ les conditions [ et l’homme, quelque plein de tristesse qu’il soit, si on peut gagner sur lui de le divertir, le voilà heureux. ] 
 
 ↑ [ Était ce matin si troublé. ] 
 
 ↑ [ Limiers. ] 
 
 ↑ Avec… heures surcharge. 
 
 ↑ [ Pour reléguer. ] 
 
 ↑ [ Sera chagrin et malheureux. ] 
 
 ↑ Page 217 du manuscrit. 
 
 ↑ Écrit d’une main étrangère, avec corrections de Pascal à la première rédaction : [ Car pour parler selon la vérité des diverses conditions des hommes, ceux que nous appelons de grande qualité comme un ] surintendant [ un ] chancelier [ un ] premier président [ ne sont autre chose que des personnes qui ont ] dès le matin un grand nombre de gens [ chez eux pour les entretenir de diverses affaires dès à leur réveil et ] ne leur laisser une heure en la journée [ pour ] penser à eux-mêmes. 
 
 ↑ [ Pour leur nourriture et leur logement .] 
 
 ↑ Ce dernier paragraphe est écrit d’une main étrangère, et corrigé
par Pascal qui a fini par le rayer après l’avoir utilisé dans le cours de
son développement. 
 
 ↑ [ En. ] 
 
 ↑ [ Car quand même ils ne penseraient pas ] [ ou ils pensent aux misères de leurs conditions ou [ ce qui les porte dans l’ennui. ] 
 
 ↑ Tout surcharge autographe. 
 
 ↑ Havet a relevé sur ce fragment les commentaires de Nicole,
curieux par leur diversité : « Nicole s’appuie sur ces idées de Pascal
dans son traité de la Connaissance de soi-même , chap. i : « C’est ce qui
a donné lieu à un grand esprit de ce siècle de faire voir dans un
excellent discours que ce désir d’éviter la vue de soi-même est la
source de toutes les occupations tumultuaires des hommes, et surtout
de ce qu’ils appellent divertissement ; qu’ils ne cherchent en
tout cela qu’à ne penser point à eux, qu’il suffit pour rendre un
homme misérable de l’obliger d’arrêter la vue sur soi, et qu’il n’y
a point de félicité humaine qui la puisse soutenir. Qu’ainsi l’homme sans la grâce est un grand supplice à lui-même, qu’il ne tend qu’à
se fuir, qu’il se regarde en quelque sorte comme son plus grand
ennemi, et qu’il fait consister son bonheur à s’oublier soi-même, et
à se noyer dans cet oubli. » Plus loin cependant ( chap. iii ), il
n’adopte pas sans réserve ce que dit Pascal, que l’ennui qui accable
ceux qui ont été dans de grandes places, quand on les réduit à vivre
en repos dans leur maison, vient de ce qu’ils se voient trop, et que
 personne ne les empêche de songer à eux . « Peut-être que c’est une
des causes de leur chagrin ; mais ce n’est pas la seule. C’est aussi
parce qu’ils ne se voient pas assez, et qu’il y a moins de choses
qui renouvellent l’idée de leur moi », etc. Mais dans sa lettre au
marquis de Sévigné (Cf. Pièces justificatives , p. ccli ), Nicole combat
très vivement le fond même de ce qu’il appelait tout à l’heure un
excellent discours : « Il suppose, dans tout le discours du divertissement
ou de la misère de l’homme, que l’ennui vient de ce que l’on pense à
soi, et que le bien du divertissement consiste en ce qu’il nous ôte
cette pensée. Cela est peut-être plus subtil que solide… Le plaisir
de l’âme consiste à penser, et à penser vivement et agréablement.
Elle s’ennuie sitôt qu’elle n’a plus que des pensées languissantes…
C’est pourquoi ceux qui sont bien occupés d’eux-mêmes peuvent
s’attrister, mais ne s’ennuient pas. La tristesse et l’ennui sont des
mouvements différents… M. Pascal confond tout cela… » Voir
aussi Traité de l’Éducation d’un Prince , 1 re part., ch. xxxviii . 
 
 ↑ Cf. B., 326 ; C., 277 ; Faug. , II , 37 note ; Hav . , IV , 2 note ; Mol . , I , 57 ; Mich . , 285. 
 
 ↑ [ Il voit venir ] une balle. 
 
 ↑ Terme du jeu de paume d’où est venue cette expression chasse morte , synonyme de coup perdu (Littré). 
 
 ↑ On verra dans le célèbre fragment 358 quel parti Pascal a tiré de cette expression, qu’il avait rencontrée dans Montaigne et dans Balzac. 
 
 ↑ Cf. B., 9 ; C., 23 ; Faug. , II , 41 ; Mol . , I , 63 ; Mich . , 48. 
 
 ↑ [ Songent .] 
 
 ↑ Cf. B., 58 ; C., 82 ; P. R. , XXVI , 1 ; Bos . , I , vii , 1 ; Faug. , II , 38 ; Hav . , IV , 3 ; Mol . , I , 61 ; Mich . , 365. 
 
 ↑ « La plupart des plus grands rois, après avoir rendu leurs sujets heureux, ne pensent guère qu’à se voir en de beaux palais richement meublés et sur des jardins agréables, à goûter la bonne chère et la musique, avec les plus belles femmes de leur temps, à se divertir, à jouer, à chasser, à la comédie, dans les bals et dans les ballets. » (Méré, de l’Esprit , p. 55.) 
 
 ↑ Balle serait peut-être plus attendu, car le jeu de balle est l’exemple choisi ailleurs par Pascal ; mais il y avait aussi un jeu qui consistait à jeter une barre, et il n’y a donc pas lieu de rectifier, comme fait M. Michaut, ce qui a été écrit sous la dictée de Pascal. 
 
 ↑ En repos , surcharge. 
 
 ↑ [ Et sans divertissement. ] 
 
 ↑ [ Pour .] 
 
 ↑ [ Sont .] 
 
 ↑ [ Pour remplir. ] 
 
 ↑ [ Pour faire. ] 
 
 ↑ [ Admirablement soigneuses. ] 
 
 ↑ [ Bien .] 
 
 ↑ Port-Royal développe et généralise cette réserve. (Cf. la note du fr. 139, page 54, n o 8 ). 
 
 ↑ Cf. B., 59 ; C., 82 ; P. R. , XXVI , 1 ; Bos . , I , vii , 1 ; Faug. , II , 81 ; Hav . , IV , 1 ; Mol . , I , 56 ; Mich . , 460. 
 
 ↑ [ Afin qu’ils soient tellement occupés à toutes ces pensées qu’ils ne songent pas. ] 
 
 ↑ Sans , en surcharge. 
 
 ↑ Et , en surcharge. 
 
 ↑ Mont. I , 38 I , 38 , De la solitude : « Nos affaires ne nous donnoient pas assez de peine ; prenons encores, à nous tormenter et rompre la teste, de ceulx de nos voisins et amis. » 
 
 ↑ [ Et s’ils ont quelque relâche. ] 
 
 ↑ [ La pensée de ce que. ] 
 
 ↑ [ D’où ils. ] 
 
 ↑ [ Sont. ] 
 
 ↑ Toujours , en surcharge. 
 
 ↑ Cette phrase en marge. 
 
 ↑ Cf. B., 374 ; C., 332 ; P. R. , XXIX , 21 ; Bos . , I , ix , 26 ; Faug. , I , 199 ; Hav . , VI , 23 ; Mol . , I , 125 ; Mich . , 708. 
 
 ↑ Expression familière à Pascal. Cf. lettre lettre du 26 janvier 1648 :
« J’aurais pour cela besoin de la communication de personnes savantes
et de personnes désintéressées. » Ici le mot est pris au sens absolu,
pour signifier le peu de personnes avec qui on peut communiquer. —
Saint-Cyran écrivait de Vincennes à Arnauld : « Le principal me
manque qui est la communication », et Méré définira l’honnêteté :
« Cette science est proprement celle de l’homme, parce qu’elle consiste
à vivre et à se communiquer d’une manière humaine et raisonnable. » ( De la vraie Honnêteté , disc. I , p. 6.) 
 
 ↑ « Bref c’est la vraye science de l’homme. » (Charron, Préface de la Sagesse .) — « La vraye science et la vraye estude de l’homme,
c’est l’homme. » ( Id. , préface du Premier livre.) 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 37 (note) ; Hav . , IV (note) ; Mol . , I , 58 ; Mich . , 286. 
 
 ↑ Opposition qui est déjà dans Montaigne : « Nous n’avons garde d’estre gents de bien selon Dieu ; nous ne le sçaurions estre selon
nous » ( III , 9) ( III , 9) . Voir le fragment 906. — Nicole écrit dans ses Pensées diverses , LVII : « La raison des faux jugements que l’on fait est que l’on a deux règles pour juger des choses. Cela est bon, dit-on, selon le monde, mais mauvais selon Dieu. » 
 
 ↑ Cf. B., 358 ; C., 315 ; P. R. , IX , 1 ; Bos . , II , xvii , 64 ; Faug. , II , 86 ; Hav . , XXIV , 53 ; Mol . , I , 72 ; Mich . , 17. 
 
 ↑ [ Cependant .] — Cf. fr. 347 et 365 . 
 
 ↑ Cf. B., 390 ; C., 357 ; P. R. , XXIX , 26 ; Bos . , I , ix , 10 ; Faug. , I , 173 ; Hav . , VI , 10 ; Mol . , I , 143 ; Mich . , 435. 
 
 ↑ « Moy, ie tiens que ie ne suis que chez moy ; et de cette aultre mienne vie, qui loge en la cognoissance de mes amis, à la considérer nue et simplement en soy, ie sens bien que ie n’en sens fruict ni iouïssance que par la vanité d’une opinion fantastique. » ( Mont. , II , xvi .) II , xvi .) — Cf. Nicole : « il [l’homme] ne se regarde pas moins selon un
certain être qu’il a dans l’imagination des autres que selon ce qu’il est
effectivement, » etc. ( De la Connaissance de soi-même , 1 re part., ch. iv ). 
 
 ↑ « Qui que ce soit, ou art, ou nature, qui nous imprime cette condition de vivre par la relation à aultruy, nous faict beaucoup plus de mal que de bien : nous nous defraudrons de nos propres utilitez,
pour former les apparences à l’opinion commune ; il ne nous chault
pas tant quel soit notre estre en nous et en effect, comme quel il soit
en la cognoissance publique » ( Mont. , III , ix ) III , ix ) . Charron a reproduit ce
passage : « Nous ne vivons que par relation à aultruy. Nous ne nous
soucions pas tant quels nous soyons en nous en effet et en vérité,
comme quels nous soyons en la cognoissance publique, tellement que
nous nous defaudrons souvent, et nous privons de nos commodités et
biens, et nous nous gehennons pour former les apparences à l’apparence
commune » ( De la Sagesse , I , xxxvi , 4). 
 
 ↑ [ Nous serions bien fâchés d’avoir ] la tranquillité. 
 
 ↑ « De toutes les resveries du monde, la plus receue et la plus universelle est le soing de la réputation et de la gloire, que nous espousons iusques à quitter les richesses, le repos, la vie et la santé, qui sont bien effectuels et substantiaux, pour suyvre cette vaine image et cette simple voix qui n’a ni corps ni prinse » ( Mont. , I , 41) I , 41) . 
 
 ↑ [ De la. ] 
 
 ↑ [ Serait. ] 
 
 ↑ Cf. B., 45 ; C., 45 ; P. R. , XXIV , 7 ; Bos . , I , v , 5 ; Faug. , I , 208 ; Hav . , II , 5 ; Mol . , I , 88 ; Mich . , 672. 
 
 ↑ « Nous cherchons notre bonheur hors de nous-mêmes, et dans
l’opinion des hommes que nous connaissons flatteurs, peu sincères, sans équité, pleins d’envie, de caprices et de préventions. Quelle bizarrerie ! » (La Bruyère, De l’Homme .) De l’Homme .) 
 
 ↑ [ Nous nous. ] 
 
 ↑ Cf. B., 8 ; C., 21 ; P. R. , XXIV , 10 ; Bos . , I , v , 7 ; Faug. , I , 208 ; Hav . , II , 7 ; Mol . , I , 89 ; Mich . , 238. 
 
 ↑ Cf. B., 360 ; C., 316 ; P. R. , XXIV , 5 ; Bos . , I , v ; Faug. , I , 208 ; Hav . , II , 3 ; Mol . , I , 88 ; Mich . , 124. 
 
 ↑ « Goujat , valet d’armée. Cf. La Fontaine, Matrone d’Éphèse :
 
 Mieux vaut goujat debout qu’empereur couronné.
 
 
 Crocheteur , portefaix qui fait usage de crochets. Cf. Régnier,
Satire V :
 
 
 Et qu’il n’est crocheteur ni courtaud de boutique 
Qui n’estime à vertu l’art où sa main s’applique.
 
 
 Et Balzac, le Barbon : « Il n’a écrit que pour la lie de Romulus et
pour les crocheteurs du marché de Rome. » (Littré.)
 
 
 ↑ C’est une pensée de Cicéron, dans le plaidoyer pour Archias, que Pascal a connue par Montaigne : « Car, comme dict Cicero,
ceulx mesmes qui la [ la gloire ] combattent, encores veulent ils que les
livres qu’ils en escrivent portent au front leur nom, et se veulent
rendre glorieux de ce qu’ils ont mesprisé la gloire. » ( Essais ,
 liv. I , ch. xli liv. I , ch. xli : De ne communiquer sa gloire. ) Tacite dit également :
« Chez les sages mêmes la passion de la gloire est la dernière dont ils
se défont. » ( Hist. , IV , 6.) Hist. , IV , 6.) 
 
 ↑ Cf. Montaigne : III , ix III , ix : De la vanité . « Il n’en est, à l’adventure, aulcune plus expresse que d’en escrire si vainement. » 
 
 ↑ Cf. B., 19 ; C., 38 ; Faug. , I , 204 ; Hav . , XXV , 66 ; Mol . , I , 86 ; Mich . , 196. 
 
 ↑ [ Le talon de soulier. ] 
 
 ↑ [ Nous. ] 
 
 ↑ « Qui est-ce qui voudrait courir seul aux jeux olympiques ? ôtez l’émulation, vous ôtez la gloire, vous ôtez l’éperon à la vertu. »
(Du Vair, La philosophie morale des Stoïques , éd. 1603, p. 30.) 
 
 ↑ [ Par ] sans doute paresse . 
 
 ↑ Havet a judicieusement rappelé à ce propos le conseil de
 M. de Saci à Fontaine : « Quand il y avait quelque bien dans quelqu’un
de ces enfants, il me conseillait toujours de n’en point parler
et d’étouffer cela dans le secret : « Si Dieu y a mis quelque bien,
disait-il, il l’en faut louer, et garder le silence, se contentant de lui
en rendre dans le fond du cœur sa reconnaissance. » (Sainte-Beuve,
 Port-Royal , 5 e édit. , t. III , p. 490 .) t. III , p. 490 .) 
 
 ↑ Cf. B., 27 ; C., 45 ; P. R. , XXIV , 9 ; Bos . , I , v , 6 ; Faug. , I , 208 ; Hav . , II , 6 ; Mol . , I , 90 ; Mich . , 211. 
 
 ↑ Le titre d’une main étrangère. 
 
 ↑ Pascal avait lu dans Montaigne ( I , 38) ( I , 38) ces vers de Perse ( Sat. , I , 23) :
 
 Usque adeone 
 Scire tuum nihil est nisi te scire hoc sciat alter. 
 
 
 
 ↑ Cf. B., 360 ; C., 317 ; P. R. , XXIV , 4 ; Bos . , I , v , 2 ; Faug. , I , 209 ; Hav . , II , 2 bis ; Mol . , I , 90 ; Mich . , 124. 
 
 ↑ « Nous voulons que l’on nous trouve et sente partout, que l’on nous estime et tout ce que nous estimons. » Charron, Sagesse , I , xxxv . 
 
 ↑ Correction de Pascal au texte dicté qui portait : et les joies . 
 
 ↑ « Nous consentons peut-estre d’eschapper à la vie, mais non à la vanité. » ( Ibid. , I , xxxvi , 3.) 
 
 ↑ Souvenir du chapitre de Charron sur la Vanité ( Sagesse , I ,
 xxxvi ) : « Nous desirons estre louez aprez nostre mort ; quelle plus
grande vanité ? » (§ 3). Le paragraphe 5 signale la Vanité de la
comédie, et le par. 6 celle des visites : « Quelle vanité et perte de temps aux visites, salutations, accueils et entretiens mutuels ! » etc. —
Cf. Nicole, Pensées diverses , XXX : Vanité, assaisonnement de la plupart des choses . 
 
 ↑ Cf. Mich . , 52, note. 
 
 ↑ Ces mots, barrés dans le manuscrit, s’expliquent par le fragment qui suit ; voir l’application fort importante que Pascal en fait aux Apôtres ( fragment 798 ). 
 
 ↑ Cf. B., 354 ; C., 310 ; Bos . , I , ix , 58 ; Faug. , I , 195 ; Hav . , VI , 55 ; Mol . , II , 152 ; Mich . , 22. 
 
 ↑ La Bruyère a développé cette pensée : « Un homme en place doit aimer son prince, sa femme, ses enfants, et après eux les gens d’esprit… Quels petits bruits ne dissipent-ils pas ? quelles histoires ne
réduisent-ils pas à la fable et à la fiction ? Ne savent-ils pas justifier
les mauvais succès par les bonnes intentions ; prouver la bonté d’un
dessein et la justesse des mesures par le bonheur des événements ;
s’élever contre la malignité et l’envie pour accorder à de bonnes
entreprises de meilleurs motifs ; donner des explications favorables à
des apparences qui étaient mauvaises ; détourner les petits défauts, ne
montrer que les vertus, et les mettre dans leur jour ; semer en mille
occasions des faits et des détails qui seront avantageux, et tourner le
ris et la moquerie contre ceux qui oseraient en douter ou avancer des
faits contraires ?… » ( Des Grands. ) ( Des Grands. ) 
 
 ↑ [ Manque. ] 
 
 ↑ Cf. B., 8 ; C., 20 ; P. R. , XXIX , 38 ; Bos . , I , ix , 41 ; Faug. , I , 215 ; Hav . , VI , 38 ; Mol . , I , 86 ; Mich . , 240. 
 
 ↑ [ Gloire .] — On lit dans Montaigne : « Caton, consul, pour s’asseurer d’aulcunes villes en Espaigne, ayant seulement interdict aux habitants d’icelles de porter les armes, grand nombre se tuerent : ferox gens, nullam vitam rati sine armis esse » ( I , 40) ( I , 40) . La citation est de Tite-Live, XXXIV , 17. 
 
 ↑ « Toute opinion est assez forte pour se faire espouser au prix de la vie. » ( Mont. , I , 40.) I , 40.) 
 
 ↑ Cf. B., 46 ; C., 67 ; Faug. , II , 89 ; Mol . , I , 67 ; Mich . , 761. 
 
 ↑ Cf. B., 9 ; C., 23 ; P. R. , XXIV , 2 ; Bos . , I , v , 1 ; Faug. , I , 209 ; Hav . , II , 1 bis ; Mol . , I , 88 ; Mich . , 45. 
 
 ↑ [ Puisque .] 
 
 ↑ [ Qui y tient .] 
 
 ↑ Cf. B., 366 ; C., 322 ; P. R. , ult. , XXIX , 25 ; Bos . , I , ix , 21 ; Faug. , I , 1205 ; Hav . , VI , 18 ; Mol . , I , 87 ; Mich . , 748. 
 
 ↑ « La parfaite valeur est de faire sans témoins ce qu’on serait capable de faire devant tout le monde. » (La Rochefoucauld, Max. , 216.) Max. , 216.) 
 
 ↑ « On est porté à croire, dit Havet, que Pascal renvoie ici à la page 184 de l’édition des Essais de Montaigne dont il se servait. Je
trouve en effet à la page 184 de l’édition de 1635 en un volume in-folio
(celle que M lle de Gournay a dédiée au cardinal de Richelieu),
des traits qui paraissent être ceux que Pascal avait en vue : « Cette
belle et noble femme de Sabinus, patricien romain, pour l’interest
d’aultruy supporta seule sans secours, et sans voix et gemissement,
l’enfantement de deux iumeaux. Un simple garsonnet de Lacedemone ayant desrobbé un regnard…, et l’ayant mis sous sa cappe, endura plustost qu’il luy eust rongé le ventre que de se descouvrir.
Et un aultre, donnant de l’encens à un sacrifice, se laissa brusler
iusques à l’os par un charbon tumbé dans sa manche, pour ne troubler
le mystère… » ( I , XL .) ( I , XL .) Voilà trois belles actions cachées,
et pas assez cachées pourtant au gré de Pascal. Voir encore Mont. III , x III , x : « À mesure qu’un bon effect est plus esclatant, ie rabbats de
sa bonté le souspeçon en quoy i’entre, qu’il soit produict plus pour
estre esclatant que pour estre bon ; estalé, il est à demi vendu. Ces 
actions là ont bien plus de grace, qui eschappent de la main de
l’ouvrier, nonchalamment et sans bruict, et que quelque honneste
homme choisit aprez et r’esleve de l’umbre, pour les poulser en
lumière à cause d’elles mesmes. » 
 
 ↑ C’était la règle que Pascal s’était imposée à lui-même dans ses actions de charité (cf. la Vie Vie écrite par Mme Périer, apud Opuscules et Pensées de Pascal , Hachette, 1897, p. 29). 
 
 ↑ Cf. B., 411 ; C., 387 ; Faug. , I , 193 ; Hav . , XXV , 5 ; Mol . , I , 46 et I , 45 ; Mich . , 384. 
 
 ↑ La première Copie corrige : le plaisir . Allusion à un passage de Montaigne ( III , v ) ( III , v ) qui se termine ainsi : « Le sommeil suffoque et supprime les facultez de nostre ame : la besongne les absorbe et dissipe de mesme ; certes, c’est une marque non seulement de nostre corruption originelle, mais aussi de nostre vanité et desformité. » — Au début de l’ Essai suivant, Montaigne écrit : « Me demandez-vous d’où vient cette coustume de benir ceulx qui esternuent ?… Parce qu’il [ l’éternument ] vient de la teste et est sans blame, nous luy faisons cet honneste recueil. » 
 
 ↑ [ L’homme. ] 
 
 ↑ Addition ultérieure. 
 
 ↑ [ D’où vient qu’il ] n’est pas honteux à l’homme [ de succomber sous le plaisir. ] 
 
 ↑ [ Lui ] en surcharge. 
 
 ↑ À dessein en surcharge. 
 
 ↑ La phrase suivante à la marge. 
 
 ↑ [ Mais. ] 
 
 ↑ Cf. B., 5 ; C., 17 ; Bos . , I , ix , 62 ; Faug. , I , 207 ; Hav . , VI , 59 ; Mol . , I , 63 ; Mich . , 222. 
 
 ↑ Cf. B., 197 ; C., 9 ; Bos . , I , ix , 46 ; Faug. , I , 207 ; Hav . , VI , 43 bis ; Mol . , I , 89 ; Mich . , 862. 
 
 ↑ Voir Médée , II , 6 II , 6 :
 
 Souvent je ne sais quoi qu’on ne peut exprimer 
Nous surprend, nous emporte, et nous force d’aimer.
 
 
 Rodogune , I , 5 I , 5 : 
 
 S’attachent l’une à l’autre et se laissent p Les âmes 
S’attachent l’une à l’autre et se laissent piquer 
Par ces je ne sais quoi qu’on ne peut expliquer.
 
 
 On avait discuté le je ne sais quoi dans l’entourage de M me de Sablé,
témoin cette pensée de l’abbé d’Àilly : « Ces mots de sympathie, de
je ne sais quoi, de qualités occultes, et mille autres, ne signifient
rien » ( V. Cousin, Madame de Sablé , 1854, p. 86 ; cf. p. 95).
 
 
 ↑ En surcharge. 
 
 ↑ [ Qu’on en peut. ] 
 
 ↑ Le nom de Cléopâtre n’est pas prononcé tout à fait au hasard.
Cléopâtre était l’héroïne de Méré, comme César était son héros. (Cf.
en particulier le discours des Agréments , p. 127.) 
 
 ↑ Cf. B., 13 ; C., 30 ; Faug. , I , 207 ; Mol . , I , 89 ; Mich . , 219. 
 
 ↑ Cf. C., 116 ; Faug. , I , 236 ; Mol . , I , 89 ; Mich . , 888. 
 
 ↑ Cf. B., 9 ; C., 23 ; Bos . , I , ix , 62 ; Faug. , II , 41 ; Hav . , VI , 59 bis ; Mol . , I , 63 ; Mich . , 47. 
 
 ↑ [ Qu’ils ne connaissent. ] 
 
 ↑ [ Dans le néant que d’être en telle condition que [ en une condition si malheureuse. ] 
 
 ↑ [ Dernière .] 
 
 ↑ Insupportable , en surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 464 ; C., 203 ; P. R. , XXIX , 20 ; Bos . , I , iv , 25 ; Faug. , II , 42 ; Hav . , VI , 22 ; Mol . , I , 60 ; Mich . , 665. 
 
 ↑ Ecclésiastique , XXIV , 11 : Et omnium excellentium et humilium corda virtute calcavi : et in his omnibus requiem quæsivi, et in hereditate Domini morabor . 
 
 ↑ [ Réjouir .] 
 
 ↑ Cf. B., 21 ; C., 40 ; Bos . , I , ix , 61 ; Faug. , II , 42 note ; Mich . , 199. 
 
 ↑ Cf. B., 59 ; C., 82 ; P. R. , XXXI , 3 ; Bos . , I , ix , 61 ; Faug. , II , 40 ; Hav . , VI , 58 ; Mol . , I , 58 ; Mich . , 354. 
 
 ↑ Ce titre général est un souvenir de Montaigne : L’Essai IV L’Essai IV du livre III est intitulé de la Diversion ; les idées sont déjà celles que Pascal reprend dans les fragments qui précèdent. 
 
 ↑ Voici ce qu’on trouve dans Montaigne d’une part : « ie trouve
par experience que c’est plustost l’impatience de l’imagination de la
mort qui nous rend impatients de la douleur, et que nous la sentons
doublement griesve de ce qu’elle nous menace de mourir. » ( I , 40). ( I , 40). Cf. I , 17 I , 17 : « Tant de gents qui, de l’impatience des poinctures de la
peur, se sont pendus, noyez et precipitez, nous ont bien apprins qu’elle
est encores plus importune et plus insupportable que la mort. » Et
d’autre part : « Ie me plonge, la teste baissee, stupidement dans la
mort, sans la considérer et recognoistre. » (Cf. III , xii III , xii et Charron, Sagesse , I , xxxix , 9.) La même idée se trouve exprimée par Méré : « La crainte de la mort est plus sensible que la mort même. » ( Max. , 76) ; ce qui, d’ailleurs, est une traduction de Publius Syrus :
 
 Mortem timere crudelius est quam mori. 
 
 
 La Rochefoucauld a développé à son tour ce lieu commun sous différentes
formes, par exemple ( Max. 21) ( Max. 21) : « Ceux qu’on condamne au
supplice affectent quelquefois une constance et un mépris de la mort
qui n’est en effet que la crainte de l’envisager : de sorte qu’on peut
dire que cette constance et ce mépris sont à leur esprit ce que le
bandeau est à leurs yeux. » Cf. la Maxime 504, 504, la dernière du livre, sur la fausseté du mépris de la mort , qui est comme le couronnement du
livre des Maximes . On trouve enfin dans La Bruyère deux variantes
de cette pensée : « La mort n’arrive qu’une fois, et se fait sentir à !
tous les moments de la vie : il est plus dur de l’appréhender que de la souffrir. — C’est plus tôt fait de céder à la nature et de craindre la
mort, que de faire de continuels efforts, s’armer de raisons et de réflexions,
et être continuellement aux prises avec soi-même, pour ne la
pas craindre. » ( De l’Homme. ) ( De l’Homme. ) 
 
 
 ↑ Cf. B., 2 ; C., 15 ; Faug. , II , 41 ; Mol . , I , 58 ; Mich . , 65. 
 
 ↑ Mont. III , iv III , iv : « Quand les médecins ne peuvent purger le
catharre, ils le divertissent et desvoyent à une aultre partie moins
dangereuse : Ie m’apperceois que c’est aussi la plus ordinaire recepte
aux maladies de l’ame : on luy faict peu chocquer les maulx de droit fil ; on ne luy en faict ny soutenir ny rabattre l’attaincte, on la luy faict décliner et gauchir. ( De la diversion ). ( De la diversion ). » 
 
 ↑ Cf. B., 53 ; C., 75 ; P. R. , XXVI , 4 ; Bos . , I , vii , 4 ; Faug. , II , 39 ; Hav . , IV , 5 ; Mol . , I , 58 ; Mich . , 310. 
 
 ↑ [ Les hommes, pour se. ] 
 
 ↑ [ Pour se rendre heureux ] en surcharge. 
 
 ↑ Port-Royal fait suivre cette phrase du développement suivant,
qui termine le chapitre sur la Misère de l’homme et qui en fait, dans
l’esprit des éditeurs, un tout littérairement et moralement achevé :
« C’est tout ce qu’ils ont pu inventer pour se consoler de tant de maux.
Mais c’est une consolation bien misérable, puisqu’elle va non pas à
guérir le mal, mais à le cacher simplement pour un peu de temps, et
qu’en le cachant elle fait qu’on ne pense pas à le guérir véritablement.
Ainsi, par un étrange renversement de la nature de l’homme, il se
trouve que l’ennui, qui est son mal le plus sensible, est en quelque sorte
son plus grand bien, parce qu’il peut contribuer plus que toutes choses
à lui faire chercher sa véritable guérison, et que le divertissement,
qu’il regarde comme son plus grand bien, est en effet son plus grand
mal, parce qu’il l’éloigne plus que toute chose de chercher le remède
à ses maux. Et l’un et l’autre sont une preuve admirable de la misère
et de la corruption de l’homme, et en même temps de sa grandeur ;
puisque l’homme ne s’ennuie de tout, et ne cherche cette multitude
d’occupations, que parce qu’il a l’idée du bonheur qu’il a perdu :
lequel, ne trouvant point en soi, il le cherche inutilement dans les
choses extérieures, sans se pouvoir jamais contenter, parce qu’il
n’est ni dans nous, ni dans les créatures, mais en Dieu seul. »
( XXVI , 4.) 
 
 ↑ Cf. B., 53 ; C., 75 ; Faug. , II , 42 ; Mol . , I , 58 ; Mich . , 311. 
 
 ↑ « Le but de nostre carrière, c’est la mort ; c’est l’obiect necessaire de nostre visee : si elle nous effroye, comme est il possible d’aller un pas sans fiebvre ? Le remede du vulgaire, c’est de n’y penser pas : mais de quelle brutale stupidité luy peult venir un si grossier aveuglement ? » ( Mont. , I , 19.) I , 19.) — La Rochefoucauld : « Il faut éviter
de l’envisager [ la mort ] avec toutes ses circonstances, si on ne veut
pas croire qu’elle soit le plus grand de tous les maux. Les plus habiles
et les plus braves sont ceux qui prennent de plus honnêtes prétextes
pour s’empêcher de la considérer ; mais tout homme qui la sait voir
telle qu’elle est, trouve que c’est une chose épouvantable. » (Fragment
de la maxime 504.) maxime 504.) 
 
 ↑ Cf. B., 390 ; C., 357 ; P. R. , XXIX , 26 ; Bos . , I , ix , 10 ; Faug. , I , 173 ; Hav . , VI , 10 ; Mol . , I , 143 ; Mich . , 435. 
 
 ↑ Dans Montaigne lui-même, — et il est inutile de dire combien
il en a dû être frappé — Pascal avait rencontré la critique du divertissement :
« Ils vont, ils viennent, ils trottent, ils dansent ; de mort,
nulles nouvelles : tout cela est beau ; mais aussi, quand elle arrive ou
à eulx, ou à leurs femmes, enfants et amis, les surprenant en dessous
ou à descouvert, quels torments ; quels cris, quelle rage et quel desespoir les accable ? vistes vous iamais rien si rabbaissé, si changé, si confus ? Il y fault pourveoir de meilleure heure : et cette nonchalance
bestiale, quand elle pouvoit loger en la teste d’un homme d’entendement,
ce que ie treuve entièrement impossible, nous vend trop cher
ses denrées. » ( I , xix .) ( I , xix .) 
 
 ↑ Cf. B., 198 ; C., 99 ; Bos . , I , vii , 3 ; Faug. , II , 40 ; Hav . , II , 4 ; Mol . , I , 59 ; Mich . , 216. 
 
 ↑ De nos misères , en surcharge. 
 
 ↑ Nous dirions aujourd’hui nous fait nous perdre . 
 
 ↑ Cf. le développement de Port-Royal pour son chapitre xxvi , que nous avons cité en note du fragment 139 , page 53. 
 
 ↑ Cf. B., 13 ; C., 31 ; P. R. , XXIV , 12 ; Bos . , I , vi , 5 ; Faug. , II , 43 ; Hav . , III , 5 ; Mol . , I , 110 ; Mich . , 42. 
 
 ↑ [ Le temps qui nous a portés jusqu’ici par sa succession continuelle nous a plus accoutumés au branle que. ] 
 
 ↑ [ Nous appelons l’avenir [ le passé. ] 
 
 ↑ [ Ou rappelons .] 
 
 ↑ [ L’avenir, et voyons. ] 
 
 ↑ [ Et qui sont [ et sommes si imprudents que. ] 
 
 ↑ Si vains que , en surcharge. 
 
 ↑ Échapper , employé comme actif n’était plus guère usité au xvii e siècle, que dans le sens d’ éviter . Aussi la Copie corrige-t-elle laissons échapper , mais au xvi e siècle échapper s’emploie avec le complément direct dans le sens de laisser échapper : « Ce lévrier n’eschappoyt ni lievres ni renards devant lui. » (Rabelais apud Littré).
Cf. Montaigne : « Qui ne pensent point avoir meilleur compte de
leur vie que de la couler et eschapper. » 
 
 ↑ [ Plaît .] 
 
 ↑ [ Presque jamais. ] 
 
 ↑ Pascal s’est souvenu du troisième chapitre du I er livre des Essais , qui débute ainsi ainsi : « Ceulx qui accusent les hommes d’aller tousiours beants aprez les choses futures, et nous apprennent à nous saisir des biens presents et nous rasseoir en ceulx là, comme n’ayants aulcune
prinse sur ce qui est à venir, voire assez moins que nous n’avons sur
ce qui est passé, touchent la plus commune des humaines erreurs, s’ils
osent appeler erreur chose à quoy nature mesme nous achemine pour
le service de la continuation de son ouvrage : nous impriment, comme
assez d’aultres, cette imagination faulse, plus ialouse de nostre action
que de nostre science.
 « Nous ne sommes iamais chez nous ; nous sommes tousiours au
delà : la crainte, le desir, l’esperance, nous eslancent vers l’advenir,
et nous desrobbent le sentiment et la considération de ce qui est,
pour nous amuser à ce qui sera, voire quand nous ne serons
plus. » 
 La Bruyère a dit également : « La vie est courte et ennuyeuse ; elle
se passe toute à désirer. L’on remet à l’avenir son repos et ses joies,
à cet âge souvent où les meilleurs biens ont déjà disparu, la santé et
la jeunesse. Ce temps arrive, qui nous surprend encore dans les désirs :
on en est là, quand la fièvre nous saisit et nous éteint ; si l’on
eût guéri, ce n’était que pour désirer plus longtemps. » (La Bruyère,
 De l’Homme. ) De l’Homme. ) Enfin on connaît le vers de Voltaire auquel renvoyait
déjà Condorcet :
 
 Nous ne vivons jamais, nous attendons la vie.
 
 
 
 ↑ [ Notre .] 
 
 ↑ [ Jamais nous ne pouvons jouir d’une heure. ] 
 
 ↑ [ Nous ne le sommes. ] 
 
 ↑ On trouve dans les Lettres à Mlle de Roannez ( VIII , olim 7) ( VIII , olim 7) une transposition religieuse de ces remarques psychologiques : « Le présent est le seul temps qui est véritablement à nous, et dont nous devons
user selon Dieu. C’est là où nos pensées doivent être principalement
comptées. Cependant le monde est si inquiet, qu’on ne pense presque
jamais à la vie présente et à l’instant où l’on vit ; mais à celui où l’on
vivra. De sorte qu’on est toujours en état de vivre à l’avenir, et jamais
de vivre maintenant. » 
 
 ↑ Cf. B., 337 ; C., 289 ; Faug. , I , 210 ; Hav . , XXV , 13 ; Mol . , I , 114 ; Mich . , 325. 
 
 ↑ [ Qu’elles sont ordinaires et. ] 
 
 ↑ C’est l’exemple que la Logique de Port-Royal reprend, pour illustrer le sophisme post hoc ergo propter hoc : « Que s’il arrive quelquefois des guerres, des mortalités, des pestes et la mort de quelque prince après des comètes ou des éclipses, il en arrive aussi sans comètes et
sans éclipses ; et d’ailleurs ces effets sont si généraux et si communs,
qu’il est bien difficile qu’ils n’arrivent tous les ans en quelque endroit
du monde : de sorte que ceux qui disent en l’air que cette comète
menace quelque grand de la mort, ne se hasardent pas beaucoup. »
( Troisième partie , ch. XIX , sect. 3.) ch. XIX , sect. 3.) 
 
 ↑ Cf. B., 196 ; C., 7 ; P. R. , XXVIII , 45 ; Bos . , II , xvii , 58 ; Faug. , II , 79 ; Hav . , XXIV , 48 ; Mol . , I , 68 ; Mich . , 215. 
 
 ↑ C’est-à-dire, pour Pascal, l’auteur de l’ Ecclésiaste . 
 
 ↑ Cf. B., 20 ; C., 40 ; Faug. , II , 79 ; Mich . , 41. 
 
 ↑ Cf. B., 380 ; C., 339 ; Faug. , I , 199 ; Hav . , XXV , 8 ; Mol . , I , 43 ; Mich . , 717. 
 
 ↑ Pascal se souvient ici d’un passage de Montaigne : « Combien a la mort de façons de surprinse ?
 
 Quid quisque vitet, nunquam homini satis 
Cautum est in horas ! 
 
 
 Ie laisse à part les fiebvres et les pleuresies, » etc. ( I , 19). ( I , 19). 
 
 
 ↑ Cf. B., 393 ; C., 263 ; P. R. , XXIV , 14 ; Bos . , I , vi , 7 ; Faug. , I , 185 ; Hav . , III , 7 ; Mol . , I , 115 ; Mich . , 485. 
 
 ↑ Même en surcharge. 
 
 ↑ [ Et .] 
 
 ↑ Olivier Cromwell est mort en septembre 1658 (d’une fièvre
maligne et non de la gravelle, fait remarquer Havet). Son fils
Richard lui succéda comme protecteur, mais il ne garda le pouvoir
que quelques mois ; en mai 1660 Monk fit rendre le trône au fils de
Charles I er . Le fragment a été écrit au plus tôt en mai 1660. 
 
 ↑ Cf. B., 19 ; C., 38 ; P. R. , XXIX , 34 ; Bos . , I , ix , 38 ; Faug. , I , 187 ; Hav . , VI , 35 ; Mol . , I , 113 ; Mich . , 205. 
 
 ↑ Charles I er fut décapité, comme on sait, en 1649 ; la reine
Christine abdiqua en 1654. Quant au roi de Pologne, Jean Casimir,
il fut dépossédé de son royaume en 1656, mais il le reprit dans le
cours même de l’année ; c’est probablement, comme le remarque
Havet, en 1656 que ce fragment a été écrit. Pascal inaugure le thème
des Rois en exil que Voltaire a développé d’une façon si brillante et
qui est un lieu commun de la littérature contemporaine. Ces trois
noms que réunit Pascal sont rapprochés également par La Rochefoucauld
dans des Réflexions diverses , XVII XVII : Des événements de ce siècle . 
 
 ↑ Cf. B., 164 ; C., 194 ; Faug. , II , 384 ; Mol . , II , 14 ; Mich . , 130. 
 
 ↑ « Cum audisset inter pueros quos in Syria Herodes rex Judæorum intra bimatum jussit interfici, filium quoque ejus occisum, ait Mallem Herodis porcus esse quam filius . » (Saturnales, IV , 4, p. 11). 
 
 ↑ Cf. C., 365 ; Faug. , II , 384 ; Hav . , XXV , 198 ; Mol . , II , 14 ; Mich . , 955. 
 
 ↑ Un mot analogue se retrouve dans la vie de Diogène le Cynique :
« Ayant remarqué à Mégare que les moutons y étaient gras et couverts
de bonne laine au lieu que les enfants y étaient presque tous
nus : « J’aimerais mieux, dit-il, être mouton que fils d’un Mégarien. »
(Traduction de Racine, Éd. Mesnard, t. V , p. 516.) 
 
 ↑ Cf. B., 379 ; C., 339 ; P. R. , XXIX , 25 ; Bos . , I , iv , 31 ; Faug. , I , 187 ; Hav . , VI , 28 ; Mol . , I , 113 ; Mich . , 766. 
 
 ↑ Pascal s’est souvenu de Montaigne : « Les ames des empereurs et des savatiers sont iectees a mesme moule : considérants l’importance
des actions des princes, et leur poids, nous nous persuadons qu’elles
soient produictes par quelques causes aussi poisantes et importantes ;
nous nous trompons : ils sont menez et ramenez en leurs mouvements
par les mesmes ressorts que nous sommes aux nostres ; la mesme
raison, qui nous faict tanser avecques un voisin, dresse entre les
princes une guerre ; la mesme raison, qui nous faict fouetter un
laquay, tumbant en un roy, luy faict ruyner une province ; ils veulent
aussi legierement que nous, mais ils peuvent plus ; pareils appetits
agitent un ciron et un éléphant. » ( Apol. ) ( Apol. ) 
 
 ↑ Cf. B., 15 ; C., 33 ; P. R. , XXIX , 36 ; Bos . , I , ix , 66 ; Faug. , I , 194 ; Hav . , VI , 63 ; Mol . , I , 111 ; Mich . , 189. 
 
 ↑ Dans une lettre lettre qui paraît écrite à Domat vers 1661, Pascal
condamne cette disposition chez ses amis de Paris : « Ils croient
rendre service à Dieu en murmurant contre les empêchements, comme
si c’était une autre puissance qui suscitât leur piété, et une autre qui
donnât vigueur à ceux qui s’y opposent. C’est ce que fait l’esprit
propre. Quand nous voulons par notre propre mouvement que quelque
chose réussisse, nous nous irritons contre les obstacles, parce
que nous sentons dans ces empêchements ce que le motif qui nous
fait agir n’y a pas mis, et nous y trouvons des choses que l’esprit
propre qui nous fait agir n’y a pas formées. » 
 
 ↑ Le mot manque dans le manuscrit. 
 
 ↑ C’est-à-dire que l’idéal proposé ici est aussi incompatible avec
les conditions de l’activité humaine que l’idéal de la perpétuité est
incompatible avec les conditions du mouvement terrestre. 
 
 ↑ Cf. B., 365 ; C., 324 ; Faug. , I , 194 ; Hav . , XXV , 6 ; Mol . , I , 124 ; Mich . , 745. 
 
 ↑ Cette pensée subtile semble compléter la précédente, en répondant à une exception qu’elle présente. Que faut-il penser de ceux qui sont toujours disposés à prendre le bon côté des choses et à faire contre
mauvaise fortune bon cœur ? Tant qu’on reste dans les conditions
humaines, leur conduite ne veut être interprétée que comme une
marque de dissimulation et d’intérêt secret. 
 
 ↑ Cf. B., 80 ; C., 105 ; P. R. , I , 1 ; Bos . , II , ii , 1 ; Faug. , II , 18 ; Hav . , IX , 5 ; Mol . , I , 16 ; Mich . , 66. 
 
 ↑ [ Pourvu qu’il y ait. ] 
 
 ↑ [ Qui ] nous [ empêche. ] 
 
 ↑ [ Et si. ]

────────────────────────────────────────────────────────────

Pensées (Pascal, éd. Brunschvicg)/Pensées/Section III

Appendice pour le fr. 233 Section III 
 
 
 SECTION III 
 
 
 29] 184 
 Lettre pour porter à rechercher Dieu.
 Et puis le faire chercher chez les philosophes,
pyrrhoniens et dogmatistes, qui travaillent celui
qui les recherche.
 
 
 409] 185 
 La conduite de Dieu, qui dispose toutes choses
avec douceur , est de mettre la religion dans l’esprit par les raisons, et dans le cœur par la grâce ; mais de la vouloir mettre dans l’esprit et dans le cœur
par la force et par les menaces, ce n’est pas y mettre la religion, mais la terreur, terrorem potius quam religionem .
 
 
 142] 186 
 Ne, si terrerentur et non docerentur, improba quasi dominatio videretur ( Aug. Ep. 48 ou 49 ).
 iv tom : Contra mendacium — ad Consentium .
 
 
 27] 187 
 Ordre . — Les hommes ont mépris pour la religion ;
ils en ont haine, et peur qu’elle soit vraie.
Pour guérir cela, il faut commencer par montrer que la religion n’est point contraire à la raison , vénérable, en donner respect ; la rendre ensuite
aimable, faire souhaiter aux bons qu’elle fût vraie ;
et puis montrer qu’elle est vraie. Vénérable, parce
qu’elle a bien connu l’homme ; aimable, parce
qu’elle promet le vrai bien .
 
 
 427] 188 
 Il faut, en tout dialogue et discours , qu’on puisse
dire à ceux qui s’en offensent : de quoi vous plaignez-vous ?
 
 
 25] 189 
 Commencer par plaindre les incrédules, ils sont
assez malheureux par leur condition ; il ne les faudrait
injurier qu’au cas que cela servît, mais cela
leur nuit .
 
 
 63] 190 
 Plaindre les athées qui cherchent , car ne sont-ils pas assez malheureux ? — invectiver contre ceux qui en font vanité.
 
 
 104] 191 
 Et celui-là se moquera de l’autre ? qui se doit
moquer ? et cependant, celui-ci ne se moque pas de
l’autre, mais en a pitié.
 
 
 461] 192 
 Reprocher à Miton de ne point se remuer, quand
Dieu le reprochera . 
 
 39] 193 
 Quid fiet hominibus qui minima contemnunt, majora non credunt ? 
 
 
 Première Copie 209] 194 
 … Qu’ils apprennent au moins quelle est la religion
qu’ils combattent, avant que de la combattre.
Si cette religion se vantait d’avoir une vue claire de
Dieu, et de la posséder à découvert et sans voile, ce
serait la combattre que de dire qu’on ne voit rien
dans le monde qui la montre avec cette évidence .
Mais puisqu’elle dit au contraire que les hommes
sont dans les ténèbres et dans l’éloignement de Dieu,
qu’il s’est caché à leur connaissance, que c’est même
le nom qu’il se donne dans les Écritures, Deus absconditus ; et enfin, si elle travaille également à établir
ces deux choses, que Dieu a établi des marques
sensibles dans l’Église pour se faire reconnaître à
ceux qui le chercheraient sincèrement, et qu’il les a
couvertes néanmoins de telle sorte qu’il ne sera aperçu que de ceux qui le cherchent de tout leur
cœur, quel avantage peuvent-ils tirer, lorsque dans
la négligence où ils font profession d’être de chercher
la vérité, ils crient que rien ne la leur montre,
puisque cette obscurité où ils sont, et qu’ils objectent
à l’Église, ne fait qu’établir une des choses
qu’elle soutient, sans toucher à l’autre, et établit sa
doctrine, bien loin de la ruiner ?
 Il faudrait, pour la combattre, qu’ils criassent
qu’ils ont fait tous leurs efforts pour chercher
partout, et même dans ce que l’Église propose pour
s’en instruire, mais sans aucune satisfaction. S’ils
parlaient de la sorte, ils combattraient à la vérité une
de ses prétentions. Mais j’espère montrer ici qu’il
n’y a personne raisonnable qui puisse parler de la
sorte, et j’ose même dire que jamais personne ne
l’a fait. On sait assez de quelle manière agissent ceux
qui sont dans cet esprit. Ils croient avoir fait de
grands efforts pour s’instruire, lorsqu’ils ont employé
quelques heures à la lecture de quelque livre de
l’Écriture, et qu’ils ont interrogé quelque ecclésiastique
sur les vérités de la foi. Après cela, ils se
vantent d’avoir cherché sans succès dans les livres et parmi les hommes. Mais, en vérité, je leur dirai ce que j’ai dit souvent, que cette négligence n’est pas supportable. Il ne s’agit pas ici de l’intérêt léger
de quelque personne étrangère, pour en user de
cette façon ; il s’agit de nous-même, et de notre tout.
 L’immortalité de l’âme est une chose qui nous
importe si fort, qui nous touche si profondément,
qu’il faut avoir perdu tout sentiment pour être dans
l’indifférence de savoir ce qui en est . Toutes nos actions et nos pensées doivent prendre des routes si
différentes, selon qu’il y aura des biens éternels à
espérer ou non, qu’il est impossible de faire une
démarche avec sens et jugement qu’en la réglant par
la vue de ce point, qui doit être notre dernier objet.
 Ainsi notre premier intérêt et notre premier devoir
est de nous éclaircir sur ce sujet, d’où dépend toute
notre conduite ; et c’est pourquoi, entre ceux qui n’en
sont pas persuadés, je fais une extrême différence de
ceux qui travaillent de toutes leurs forces à s’en instruire,
à ceux qui vivent sans s’en mettre en peine
et sans y penser .
 Je ne puis avoir que de la compassion pour ceux
qui gémissent sincèrement dans ce doute, qui le
regardent comme le dernier des malheurs, et qui
n’épargnant rien pour en sortir, font de cette recherche
leurs principales et leurs plus sérieuses occupations.
 Mais pour ceux qui passent leur vie sans penser à cette dernière fin de la vie, et qui, par cette seule
raison qu’ils ne trouvent pas eux-mêmes les lumières
qui les en persuadent, négligent de les chercher
ailleurs, et d’examiner à fond si cette opinion est de
celles que le peuple reçoit par une simplicité crédule,
ou de celles qui, quoique obscures d’elles-mêmes,
ont néanmoins un fondement très solide et
inébranlable, je les considère d’une manière toute
différente .
 Cette négligence en une affaire où il s’agit d’eux-mêmes,
de leur éternité, de leur tout, m’irrite plus
qu’elle ne m’attendrit ; elle m’étonne et m’épouvante,
c’est un monstre pour moi ; je ne dis pas ceci
par le zèle pieux d’une dévotion spirituelle ; j’entends au contraire qu’on doit avoir ce sentiment par
un principe d’intérêt humain et par un intérêt
d’amour-propre ; il ne faut pour cela que voir ce que
voient les personnes les moins éclairées.
 Il ne faut pas avoir l’âme fort élevée pour comprendre
qu’il n’y a point ici de satisfaction véritable
et solide, que tous nos plaisirs ne sont que vanité,
que nos maux sont infinis, et qu’enfin la mort, qui
nous menace à chaque instant, doit infailliblement
nous mettre dans peu d’années dans l’horrible nécessité
d’être éternellement ou anéanti ou malheureux.
 Il n’y a rien de plus réel que cela ni de plus terrible.
Faisons tant que nous voudrons les braves ; voilà la fin qui attend la plus belle vie du monde . Qu’on fasse réflexion là-dessus et qu’on dise ensuite
s’il n’est pas indubitable qu’il n’y a de bien en cette vie qu’en l’espérance d’une autre vie, qu’on n’est
heureux qu’à mesure qu’on s’en approche, et que,
comme il n’y aura plus de malheurs pour ceux qui
avaient une entière assurance de l’éternité, il n’y
a point aussi de bonheur pour ceux qui n’en ont
aucune lumière.
 C’est donc assurément un grand mal que d’être
dans ce doute ; mais c’est au moins un devoir indispensable
de chercher, quand on est dans ce doute ;
et ainsi celui qui doute et qui ne cherche pas est tout
ensemble et bien malheureux et bien injuste ; que
s’il est avec cela tranquille et satisfait, qu’il en fasse
profession, et enfin qu’il en fasse vanité, et que ce
soit de cet état même qu’il fasse le sujet de sa joie et
de sa vanité, je n’ai point de termes pour qualifier
une si extravagante créature .
 Où peut-on prendre ces sentiments ? quel sujet
de joie trouve-t-on à n’attendre plus que des misères
sans ressource ? quel sujet de vanité de se voir
dans des obscurités impénétrables , et comment se peut-il faire que ce raisonnement se passe dans un
homme raisonnable ? 
 « Je ne sais qui m’a mis au monde, ni ce que
c’est que le monde, ni que moi-même ; je suis dans
une ignorance terrible de toutes choses ; je ne sais
ce que c’est que mon corps, que mes sens, que mon
âme et cette partie même de moi qui pense ce que
je dis, qui fait réflexion sur tout et sur elle-même,
et ne se connaît non plus que le reste, je vois ces
effroyables espaces de l’univers qui m’enferment,
et je me trouve attaché à un coin de cette vaste
étendue, sans que je sache pourquoi je suis plutôt
placé en ce lieu qu’en un autre, ni pourquoi ce peu
de temps qui m’est donné à vivre m’est assigné à ce
point plutôt qu’en un autre de toute l’éternité qui
m’a précédé et de toute celle qui me suit . Je ne vois
que des infinités de toutes parts, qui m’enferment
comme un atome et comme une ombre qui ne dure
qu’un instant sans retour. Tout ce que je connais
est que je dois bientôt mourir, mais ce que j’ignore le
plus est cette mort même que je ne saurais éviter.
 « Comme je ne sais d’où je viens, aussi je ne sais
où je vais ; et je sais seulement qu’en sortant de ce
monde je tombe pour jamais ou dans le néant, ou
dans les mains d’un Dieu irrité, sans savoir à laquelle
de ces deux conditions je dois être éternellement en
partage ; voilà mon état, plein de faiblesse et d’incertitude ;
et de tout cela, je conclus que je dois donc
passer tous les jours de ma vie sans songer à cher cher ce qui doit m’arriver. Peut-être que je pourrais
trouver quelque éclaircissement dans mes doutes ;
mais je n’en veux pas prendre la peine, ni faire un
pas pour le chercher, et après, en traitant avec mépris
ceux qui se travailleront de ce soin, je veux
aller sans prévoyance et sans crainte, tenter un si
grand événement, et me laisser mollement conduire
à la mort, dans l’incertitude de l’éternité de ma condition
future. » (Quelque certitude qu’ils eussent,
c’est un sujet de désespoir plutôt que de vanité) .
 Qui souhaiterait d’avoir pour ami un homme qui discourt de cette manière ? qui le choisirait entre
les autres pour lui communiquer ses affaires ? qui
aurait recours à lui dans ses afflictions ? Et enfin à
quel usage de la vie on le pourrait destiner ?
 En vérité, il est glorieux à la religion d’avoir pour
ennemis des hommes si déraisonnables , et leur opposition lui est si peu dangereuse, qu’elle sert au
contraire à l’établissement de ses vérités ; car la foi
chrétienne ne va presque qu’à établir ces deux choses :
la corruption de la nature, et la rédemption de Jésus-Christ ;
or, je soutiens que s’ils ne servent pas à
montrer la vérité de la rédemption par la sainteté de
leurs mœurs, ils servent au moins admirablement à montrer la corruption de la nature par des sentiments
si dénaturés .
 Rien n’est si important à l’homme que son état ,
rien ne lui est si redoutable que l’éternité ; et ainsi,
qu’il se trouve des hommes indifférents à la perte de
leur être et au péril d’une éternité de misères, cela
n’est point naturel : ils sont tout autres à l’égard de
toutes les autres choses, ils craignent jusqu’aux plus
légères, ils les prévoient, ils les sentent ; et ce même
homme qui passe tant de jours et de nuits dans la
rage et dans le désespoir pour la perte d’une charge
ou pour quelque offense imaginaire à son honneur,
c’est celui-là même qui sait qu’il va tout perdre
par la mort, sans inquiétude et sans émotion .
C’est une chose monstrueuse de voir dans un même cœur et en même temps cette sensibilité pour les
moindres choses et cette étrange insensibilité pour
les plus grandes . C’est un enchantement incom préhensible, et un assoupissement surnaturel, qui
marque une force toute-puissante qui le cause.
 Il faut qu’il y ait un étrange renversement dans
la nature de l’homme pour faire gloire d’être dans
cet état, dans lequel il semble incroyable qu’une
seule personne puisse être. Cependant l’expérience
m’en fait voir en si grand nombre que cela serait
surprenant, si nous ne savions que la plupart de
ceux qui s’en mêlent se contrefont et ne sont pas
tels en effet ; ce sont des gens qui ont ouï dire que
les belles manières du monde consistent à faire ainsi
l’emporté ; c’est ce qu’ils appellent avoir secoué le
joug, et qu’ils essayent d’imiter. Mais il ne serait pas difficile de leur faire entendre combien ils s’abusent
en cherchant par là de l’estime. Ce n’est pas le
moyen d’en acquérir, je dis même parmi les personnes
du monde qui jugent sainement des choses
et qui savent que la seule voie d’y réussir est de se
faire paraître honnête, fidèle, judicieux et capable de
servir utilement son ami, parce que les hommes
n’aiment naturellement que ce qui peut leur être
utile. Or, quel avantage y a-t-il pour nous à ouïr
dire à un homme qu’il a donc secoué le joug, qu’il
ne croit pas qu’il y ait un Dieu qui veille sur ses
actions, qu’il se considère comme seul maître de sa
conduite, et qu’il ne pense en rendre compte qu’à
soi-même ? pense-t-il nous avoir porté par là à
avoir désormais bien de la confiance en lui et en
attendre des consolations, des conseils et des secours
dans tous les besoins de la vie ? prétendent-ils nous avoir bien réjoui, de nous dire qu’ils tiennent
que notre âme n’est qu’un peu de vent et de fumée,
et encore de nous le dire d’un ton de voix fier et
content ? Est-ce donc une chose à dire gaîment ? et
n’est-ce pas une chose à dire tristement, au contraire,
comme la chose du monde la plus triste ?
 S’ils y pensaient sérieusement, ils verraient que cela est si mal pris, si contraire au bon sens, si
opposé à l’honnêteté et si éloigné en toutes manières
de ce bon air qu’ils cherchent, qu’ils seraient
plutôt capables de redresser que de corrompre ceux
qui auraient quelque inclination à les suivre. Et en
effet, faites-leur rendre compte de leurs sentiments
et des raisons qu’ils ont de douter de la religion ; ils
vous diront des choses si faibles et si basses, qu’ils
vous persuaderont du contraire ; c’était ce que leur
disait un jour fort à propos une personne : si vous
continuez à discourir de la sorte, leur disait-il, en
vérité vous me convertirez ; — et il avait raison,
car qui n’aurait horreur de se voir dans des sentiments
où l’on a pour compagnons des personnes si
méprisables ?
 Ainsi ceux qui ne font que feindre ces sentiments
seraient bien malheureux de contraindre leur naturel
pour se rendre les plus impertinents des hommes .
S’ils sont fâchés dans le fond de leur cœur de n’avoir
pas plus de lumière, qu’ils ne le dissimulent pas :
cette déclaration ne sera point honteuse ; il n’y a de
honte qu’à n’en point avoir. Rien n’accuse davantage
une extrême faiblesse d’esprit que de ne pas con naître quel est le malheur d’un homme sans Dieu :
rien ne marque davantage une mauvaise disposition
du cœur que de ne pas souhaiter la vérité des promesses
éternelles ; rien n’est plus lâche que de faire
le brave contre Dieu . Qu’ils laissent donc ces impiétés
à ceux qui sont assez mal nés pour en être
véritablement capables ; qu’ils soient au moins honnêtes
gens s’ils ne peuvent être chrétiens, et qu’ils
reconnaissent enfin qu’il n’y a que deux sortes
de personnes qu’on puisse appeler raisonnables ; ou
ceux qui servent Dieu de tout leur cœur parce qu’ils le connaissent, ou ceux qui le cherchent de tout
leur cœur, parce qu’ils ne le connaissent pas .
 Mais pour ceux qui vivent sans le connaître et
sans le chercher, ils se jugent eux-mêmes si peu
dignes de leur soin, qu’ils ne sont pas dignes du
soin des autres, et qu’il faut avoir toute la charité de
la religion qu’ils méprisent, pour ne les pas mépriser
jusqu’à les abandonner dans leur folie . Mais, parce que cette religion nous oblige de les regarder toujours,
tant qu’ils seront en cette vie, comme capables
de la grâce qui peut les éclairer, et de croire
qu’ils peuvent être dans peu de temps plus remplis
de foi que nous ne sommes, et que nous pouvons
au contraire tomber dans l’aveuglement où ils sont, il faut faire pour eux ce que nous voudrions qu’on
fît pour nous si nous étions à leur place , et les
appeler à avoir pitié d’eux-mêmes, et à faire au
moins quelques pas pour tenter s’ils ne trouveront
pas de lumières. Qu’ils donnent à cette lecture
quelques-unes de ces heures qu’ils emploient si inutilement
ailleurs ; quelque aversion qu’ils y apportent,
peut-être rencontreront-ils quelque chose, et
pour le moins ils n’y perdront pas beaucoup ; mais
pour ceux qui y apporteront une sincérité parfaite
et un véritable désir de rencontrer la vérité, j’espère
qu’ils auront satisfaction, et qu’ils seront convaincus
des preuves d’une religion si divine, que j’ai ramassées
ici, et dans lesquelles j’ai suivi à peu près cet ordre…
 
 
 **205] 194 bis 
 (1) 
 [On doit avoir pitié des uns et des autres ;
mais on doit avoir pour les uns une pitié qui naît de tendresse, et, pour les autres, une pitié qui naît
de mépris.]
 
 (**2) 
 [Je ne prends point cela par système, mais
par la manière dont le cœur de l’homme est fait
non par un zèle de dévotion et de détachement,
mais par un principe purement humain, et par un
mouvement d’intérêt et d’amour-propre, et parce
que c’est une chose qui nous intéresse assez pour
nous en émouvoir, d’être assurés qu’après tous les
maux de la vie, une mort inévitable, qui nous
menace à chaque instant, doit infailliblement dans
peu d’années… dans l’horrible nécessité…]
 
 (**3) 
 [Il est sans doute qu’il n’y a point de bien sans
la connaissance de Dieu, qu’à mesure qu’on en
approche on est heureux, et que le dernier bonheur
est de le connaître avec certitude, qu’à mesure qu’on
s’en éloigne on est malheureux, et que le dernier
malheur serait la certitude du contraire.
 C’est donc un malheur que de douter, mais c’est
un devoir indispensable de chercher dans le doute ; et ainsi, celui qui doute et qui ne cherche pas, est
tout ensemble malheureux et injuste ; que s’il est
avec cela gai et présomptueux, je n’ai point de
terme pour qualifier une si extravagante créature.]
 
 (4) 
 [Quel sujet de joie, de ne plus attendre que des
misères sans ressources ! quelle consolation, dans
le désespoir de tout consolateur !]
 
 (5) 
 Mais ceux-là mêmes qui semblent les plus opposés à la gloire de la religion n’y seront pas inutiles
pour les autres ; nous en ferons le premier argument,
qu’il y a quelque chose de surnaturel : car un
aveuglement de cette sorte n’est pas une chose naturelle ; et si leur folie les rend si contraires à leur
propre bien, elle servira à en garantir les autres par
l’horreur d’un exemple si déplorable et d’une folie
si digne de compassion.
 
 (6) 
 Est-ce qu’ils sont si fermes qu’ils soient insen sibles à tout ce qui les touche ? éprouvons-le dans la
perte des biens ou de l’honneur : quoi ! c’est un
enchantement…
 
 (7) 
 Cependant il est certain que l’homme est si
dénaturé qu’il y a dans son cœur une semence de
joie en cela.
 
 (8) 
 [Les gens de cette sorte sont académistes, écoliers , et c’est le plus méchant caractère d’homme que je connaisse.]
 
 (9) 
 Le bon air va à n’avoir pas de complaisance, et 
la bonne piété à avoir complaisance pour les autres.
 
 (**10) 
 [Le beau sujet de se réjouir, et de se vanter, la
tête levée en cette sorte : Donc, réjouissons-nous,
vivons sans crainte et sans inquiétude, et attendons
la mort puisqu’il est incertain, et nous verrons
alors ce qu’il arrivera de nous… Je n’en vois pas
la conséquence] .
 
 (11) 
 Est-ce une chose à dire avec joie ? c’est une chose qu’on doit donc dire tristement.
 
 (12) 
 Cela n’est point du bon air.
 
 (13) 
 Vous me convertirez. 

 
 (14) 
 [N’en être pas fâche et ne pas aimer à… est un
effet de faiblesse d’esprit, et non de malice dans la
volonté.]
 
 (*15) 
 [Est-ce courage à un homme mourant, d’aller 
dans la faiblesse et dans l’agonie, affronter un Dieu
tout-puissant et éternel ?]
 
 (*16) 
 [Cela montre qu’il n’y a rien à leur dire : non
par mépris, mais parce qu’ils n’ont pas le sens commun ;
il faut que Dieu les touche.]
 
 (*17) 
 [Il faut bien être dans la religion qu’ils méprisent,
pour ne les pas mépriser.]
 
 (*18) 
 [Que je serais heureux, si j’étais en cet état, qu’on 
eût pitié de ma sottise, et qu’on eût la bonté de m’en
tirer malgré moi !]
 
 (19) 
 N’est-ce pas assez qu’il se fasse des miracles en
un lieu, et que la Providence paraisse sur un peuple ?
 
 
 Première Copie 217] 194 ter 
 (1) 
 Je leur demanderais s’il n’est pas vrai qu’ils vérifient
par eux-mêmes ce fondement de la foi qu’ils
combattent, qui est que la nature de l’homme est dans
la corruption .
 
 (2) 
 Rien n’est important que cela, et on ne néglige que cela.
 
 (3) 
 C’est tout ce que pourrait faire un homme qui
serait assuré de la fausseté de cette nouvelle ; encore ne devrait-il pas être dans la joie, mais dans l’abattement.
 
 (4) 
 Il ne faut pas dire de cela que c’est une marque de raison.
 
 (5) 
 Les trois conditions .
 
 
 Première Copie 217] 195 
 Avant que d’entrer dans les preuves de la religion
chrétienne, je trouve nécessaire de représenter l’injustice
des hommes qui vivent dans l’indifférence de
chercher la vérité d’une chose qui leur est si importante
et qui les touche de si près.
 De tous leurs égarements, c’est sans doute celui
qui les convainc le plus de folie et d’aveuglement, et
dans lequel il est le plus facile de les confondre par
les premières vues du sens commun et par les sentiments de la nature. Car il est indubitable que
le temps de cette vie n’est qu’un instant, que l’état de la mort est éternel, de quelque nature qu’il puisse
être, et qu’ainsi toutes nos actions et nos pensées
doivent prendre des routes si différentes selon l’état
de cette éternité, qu’il est impossible de faire une
démarche avec sens et jugement qu’en la réglant par
la vérité de ce point qui doit être notre dernier objet.
 Il n’y a rien de plus visible que cela et qu’ainsi,
selon les principes de la raison, la conduite des
hommes est tout à fait déraisonnable, s’ils ne prennent
une autre voie. Que l’on juge donc là-dessus de
ceux qui vivent sans songer à cette dernière fin de
la vie, qui se laissent conduire à leurs inclinations et
à leurs plaisirs sans réflexion et sans inquiétude, et,
comme s’ils pouvaient anéantir l’éternité en en détournant leur pensée, ne pensent à se rendre heureux
que dans cet instant seulement.
 Cependant cette éternité subsiste, et la mort, qui
la doit ouvrir et qui les menace à toute heure, les
doit mettre infailliblement dans peu de temps dans
l’horrible nécessité d’être éternellement ou anéantis
ou malheureux, sans qu’ils sachent laquelle de ces
éternités leur est à jamais préparée .
 Voilà un doute d’une terrible conséquence. Ils
sont dans le péril d’une éternité de misères ; et sur
cela, comme si la chose n’en valait pas la peine, ils
négligent d’examiner si c’est de ces opinions que le
peuple reçoit avec une facilité trop crédule, ou de celles qui, étant obscures d’elles-mêmes, ont un fondement
très solide quoique caché. Ainsi ils ne savent
s’il y a vérité ou fausseté dans la chose, ni s’il y a
force ou faiblesse dans les preuves ; ils les ont devant
les yeux, et ils refusent d’y regarder, et dans cette
ignorance ils prennent le parti de faire tout ce qu’il
faut pour tomber dans ce malheur au cas qu’il soit,
d’attendre à en faire l’épreuve à la mort, d’être cependant
fort satisfaits en cet état, d’en faire profession
et enfin d’en faire vanité. Peut-on penser sérieusement
à l’importance de cette affaire sans avoir horreur
d’une conduite si extravagante ?
 Ce repos dans cette ignorance est une chose monstrueuse,
et dont il faut faire sentir l’extravagance
et la stupidité à ceux qui y passent leur vie , en la leur représentant à eux-mêmes, pour les confondre
par la vue de leur folie. Car voici comme raisonnent
les hommes, quand ils choisissent de vivre
dans cette ignorance de ce qu’ils sont et sans rechercher
d’éclaircissement. « Je ne sais », disent-ils…
 
 
 Première Copie 221] 195 bis 
 [Notre imagination nous grossit si fort le temps
présent, à force d’y faire des réflexions continuelles,
et amoindrit tellement l’éternité, manque d’y faire réflexion, que nous faisons de l’éternité un néant, et
du néant une éternité ; et tout cela a ses racines si
vives en nous, que toute notre raison ne peut nous
en défendre, et que…]
 
 
 412] 196 
 Les gens manquent de cœur ; on n’en ferait pas son ami .
 
 
 Première Copie 191] 197 
 D’être insensible à mépriser les choses intéressantes,
et devenir insensible au point qui nous intéresse le plus.
 
 
 65] 198 
 La sensibilité de l’homme aux petites choses et
l’insensibilité pour les grandes choses , marque d’un étrange renversement.
 
 
 Première Copie 223] 199 
 Qu’on s’imagine un nombre d’hommes dans les
chaînes, et tous condamnés à la mort, dont les uns
étant chaque jour égorgés à la vue des autres, ceux
qui restent voient leur propre condition dans celle
de leurs semblables, et, se regardant les uns et les
autres avec douleur et sans espérance, attendent à
leur tour . C’est l’image de la condition des hommes.
 
 
 61] 200 
 Un homme dans un cachot, ne sachant si son
arrêt est donné, n’ayant plus qu’une heure pour l’apprendre,
cette heure suffisant, s’il sait qu’il est donné,
pour le faire révoquer, il est contre nature qu’il emploie
cette heure-là, non à s’informer si l’arrêt est
donné, mais à jouer au piquet. Ainsi, il est surnaturel
que l’homme, etc. ; c’est un appesantissement
 de la main de Dieu. Ainsi, non seulement le zèle de
ceux qui le cherchent prouve Dieu, mais l’aveuglement
de ceux qui ne le cherchent pas.
 
 
 Première Copie 226] 201 
 Toutes les objections des uns et des autres ne vont
que contre eux-mêmes, et point contre la religion . 
— Tout ce que disent les impies…
 
 
 Première Copie 350] 202 
 [ Par ceux qui sont dans le déplaisir de se voir sans
foi, on voit que Dieu ne les éclaire pas ; mais les
autres, on voit qu’il y a un Dieu qui les aveugle.]
 
 
 489] 203 
 Fascinatio nugacitatis . — Afin que la passion ne
 nuise point, faisons comme s’il n’y avait que huit jours de vie .
 
 
 *63] 204 
 Si on doit donner huit jours de la vie, on doit donner cent ans.
 
 
 491] 204 bis 
 Si on doit donner huit jours, on doit donner toute la vie.
 
 
 67] 205 
 Quand je considère la petite durée de ma vie,
absorbée dans l’éternité précédente et suivante, le
petit espace que je remplis et même que je vois,
abîmé dans l’infinie immensité des espaces que j’ignore
et qui m’ignorent, je m’effraie et m’étonne de me
 voir ici plutôt que là, car il n’y a point de raison
pourquoi ici plutôt que là, pourquoi à présent plutôt
que lors : qui m’y a mis ? par l’ordre et la conduite
de qui ce lieu et ce temps a-t-il été destiné à moi ?
 Memoria hospitis unius diei prætereuntis .
 
 
 Première Copie 101] 206 
 Le silence éternel de ces espaces infinis m’effraie .
 
 
 *23] 207 
 Combien de royaumes nous ignorent !
 
 
 49] 208 
 Pourquoi ma connaissance est-elle bornée ? ma
taille ? ma durée à cent ans plutôt qu’à mille ? Quelle
raison a eue la nature de me la donner telle, et de
choisir ce nombre plutôt qu’un autre, dans l’infinité
desquels il n’y a pas plus de raison de choisir l’un
que l’autre, rien ne tentant plus que l’autre ?
 
 
 163] 209 
 Es-tu moins esclave, pour être aimé et flatté de ton
maître ? Tu as bien du bien, esclave ; ton maître te
flatte, il te battra tantôt .
 
 
 63] 210 
 Le dernier acte est sanglant, quelque belle que soit la comédie en tout le reste : on jette enfin de la
terre sur la tête, et en voilà pour jamais.
 
 
 63] 211 
 Nous sommes plaisants de nous reposer dans la
société de nos semblables, misérables comme nous ,
impuissants comme nous : ils ne nous aideront pas ;
on mourra seul. Il faut donc faire comme si on
était seul ; et alors , bâtirait-on des maisons superbes, etc. ? on chercherait la vérité sans hésiter ; et,
si on le refuse, on témoigne estimer plus l’estime
des hommes, que la recherche de la vérité.
 
 
 229] 212 
 Écoulement . — C’est une chose horrible de sentir
écouler tout ce qu’on possède .
 
 
 63] 213 
 Entre nous, et l’enfer ou le ciel, il n’y a que la vie
entre deux, qui est la chose du monde la plus fragile.
 
 
 49] 214 
 Injustice . — Que la présomption soit jointe à la
misère, c’est une extrême injustice .
 
 
 437] 215 
 Craindre la mort hors du péril, et non dans le
péril ; car il faut être homme .
 
 
 
 
 2 e man. Guerrier ] 216 
 Mort soudaine seule à craindre, et c’est pourquoi
les confesseurs demeurent chez les grands.
 
 
 247] 217 
 C’est un héritier qui trouve les titres de sa maison ;
dira-t-il : peut-être qu’ils sont faux ? — et négligera-t-il
de les examiner ?
 
 
 27] 218 
 Cachot . — Je trouve bon qu’on n’approfondisse
pas l’opinion de Copernic : mais ceci ; il importe à toute la vie de savoir si l’âme est mortelle ou immortelle.
 
 
 73] 219 
 Il est indubitable que, que l’âme soit mortelle ou
immortelle, cela doit mettre une différence entière
dans la morale . Et cependant les philosophes ont
conduit leur morale indépendamment de cela : ils
délibèrent de passer une heure .
 
 Platon, pour disposer au christianisme .
 
 
 489] 220 
 Fausseté des philosophes qui ne discutaient pas
l’immortalité de l’âme ; fausseté de leur dilemme
dans Montaigne .
 
 
 63] 221 
 Les athées doivent dire des choses parfaitement
claires : or il n’est point parfaitement clair que l’âme
soit matérielle.
 
 
 416] 222 
 Athées . — Quelle raison ont-ils de dire qu’on ne
peut ressusciter ? quel est plus difficile, de naître ou de ressusciter, que ce qui n’a jamais été soit, ou que
ce qui a été soit encore ? est-il plus difficile de venir
en être que d’y revenir ? La coutume nous rend l’un
facile, le manque de coutume rend l’autre impossible : populaire façon de juger !
 Pourquoi une vierge ne peut-elle enfanter ? une
poule ne fait-elle pas des œufs sans coq ? qui les
distingue par dehors d’avec les autres ? et qui nous a
dit que la poule n’y peut former ce germe aussi
bien que le coq ?
 
 
 45] 223 
 Qu’ont-ils à dire contre la résurrection, et contre
l’enfantement de la Vierge ? qu’est-il plus difficile, de produire un homme ou un animal, que de le
reproduire ? et s’ils n’avaient jamais vu une espèce
d’animaux, pourraient-ils deviner s’ils se produisent
sans la compagnie les uns des autres ?
 
 
 402] 224 
 Que je hais ces sottises, de ne pas croire l’Eucharistie , etc. ! si l’Évangile est vrai, si Jésus-Christ
est Dieu , quelle difficulté y a-t-il là ?
 
 
 61] 225 
 Athéisme marque de force d’esprit , mais jusqu’à
un certain degré seulement .
 
 
 25] 226 
 Les impies, qui font profession de suivre la raison,
doivent être étrangement forts en raison. Que
disent-ils donc ? ne voyons-nous pas, disent-ils, mourir et vivre les bêtes comme les hommes, et les
Turcs comme les Chrétiens ? ils ont leurs cérémonies,
leurs prophètes, leurs docteurs, leurs saints,
leurs religieux, comme nous, etc. — Cela est-il contraire
à l’Écriture ? ne dit-elle pas tout cela ?
 
 Si vous ne vous souciez guère de savoir la vérité,
en voilà assez pour vous laisser en repos ; mais si
vous désirez de tout votre cœur de la connaître, ce
n’est pas assez : regardez au détail. C’en serait assez
pour une question de philosophie : mais ici où il va
de tout . Et cependant, après une réflexion légère de
cette sorte, on s’amusera, etc. Qu’on s’informe de
cette religion même si elle ne rend pas raison de
cette obscurité ; peut-être qu’elle nous l’apprendra.
 
 
 29] 227 
 Ordre par dialogues . — Que dois-je faire ? Je ne
vois partout qu’obscurités. Croirai-je que je ne sais
rien ? croirai-je que je suis Dieu ?
 Toutes choses changent et se succèdent. — Vous
vous trompez, il y a… .
 
 
 45] 228 
 Objection des athées : Mais nous n’avons nulle lumière.
 
 
 
 
 Première Copie 219] 229 
 Voilà ce que je vois et ce qui me trouble. Je
regarde de toutes parts, et je ne vois partout qu’obscurité.
La nature ne m’offre rien qui ne soit matière
de doute et d’inquiétude ; si je n’y voyais rien qui
marquât une Divinité, je me déterminerais à la négative ;
si je voyais partout les marques d’un Créateur,
je reposerais en paix dans la foi ; mais, voyant
trop pour nier et trop peu pour m’assurer, je suis
en un état à plaindre, et où j’ai souhaité cent fois
que, si un Dieu la soutient, elle le marquât sans
équivoque ; et que, si les marques qu’elle en donne
sont trompeuses , elle les supprimât tout à fait ; qu’elle dît tout ou rien, afin que je visse quel parti je dois suivre ; au lieu qu’en l’état où je suis, ignorant ce que je suis et ce que je dois faire, je ne connais
ni ma condition, ni mon devoir. Mon cœur tend
tout entier à connaître où est le vrai bien, pour le suivre ; rien ne me serait trop cher pour l’éternité.
 Je porte envie à ceux que je vois dans la foi vivre
avec tant de négligence, et qui usent si mal d’un
don duquel il me semble que je ferais un usage si
différent .
 
 
 17] 230 
 Incompréhensible que Dieu soit, et incompréhensible
qu’il ne soit pas ; que l’âme soit avec le corps,
que nous n’ayons point d’âme ; que le monde soit
créé, qu’il ne le soit pas, etc. ; que le péché originel
soit , et qu’il ne soit pas .
 
 
 8] 231 
 Croyez-vous qu’il soit impossible que Dieu soit
infini, sans parties ? — Oui. — Je vous veux donc
faire voir une chose infinie et indivisible . C’est un
point se mouvant partout d’une vitesse infinie ; car
il est un en tous lieux et est tout entier en chaque
endroit.
 Que cet effet de nature , qui vous semblait 
 impossible auparavant, vous fasse connaître qu’il peut
y en avoir d’autres que vous ne connaissez pas encore.
Ne tirez pas cette conséquence de votre apprentissage,
qu’il ne vous reste rien à savoir ; mais qu’il
vous reste infiniment à savoir.
 
 
 425] 232 
 Le mouvement infini ; le point qui remplit tout, le moment de repos : infini sans quantité, indivisible et infini .
 
 
 3] 233 
 Infini — rien . — Notre âme est jetée dans le corps, où elle trouve nombre, temps, dimensions ;
 elle raisonne là-dessus, et appelle cela nature, nécessité ,
et ne peut croire autre chose.
 L’unité jointe à l’infini ne l’augmente de rien, non
plus qu’un pied à une mesure infinie ; le fini
s’anéantit en présence de l’infini, et devient un pur
néant . Ainsi notre esprit devant Dieu ; ainsi notre
justice devant la justice divine . Il n’y a pas si grande
disproportion entre notre justice et celle de Dieu,
qu’entre l’unité et l’infini . Il faut que la justice de
Dieu soit énorme comme sa miséricorde ; or, la justice
envers les réprouvés est moins énorme et doit moins choquer que la miséricorde envers les élus .
 Nous connaissons qu’il y a un infini, et ignorons
sa nature ; comme nous savons qu’il est faux que les
nombres soient finis, donc il est vrai qu’il y a un
infini en nombre ; mais nous ne savons ce qu’il est :
il est faux qu’il soit pair, il est faux qu’il soit impair ; car, en ajoutant l’unité, il ne change point de nature ;
cependant c’est un nombre, et tout nombre est pair
ou impair (il est vrai que cela s’entend de tout nombre
fini). Ainsi on peut bien connaître qu’il y a un Dieu
sans savoir ce qu’il est . 
 N’y a-t-il point une vérité substantielle, voyant
tant de choses vraies qui ne sont point la vérité
même ?
 Nous connaissons donc l’existence et la nature
du fini , parce que nous sommes finis et étendus
comme lui. Nous connaissons l’existence de l’infini 
et ignorons sa nature, parce qu’il a étendue comme
nous, mais non pas des bornes comme nous. Mais
nous ne connaissons ni l’existence ni la nature de
Dieu, parce qu’il n’a ni étendue ni bornes .
 Mais par la foi nous connaissons son existence ;
par la gloire nous connaîtrons sa nature. Or, j’ai déjà montré qu’on peut bien connaître l’existence
d’une chose, sans connaître sa nature .
 
 Parlons maintenant selon les lumières naturelles.
 S’il y a un Dieu, il est infiniment incompréhensible,
puisque, n’ayant ni parties ni bornes, il n’a nul
rapport à nous. Nous sommes donc incapables de
connaître ni ce qu’il est, ni s’il est ; cela étant, qui
osera entreprendre de résoudre cette question ? ce
n’est pas nous, qui n’avons aucun rapport à lui.
 Qui blâmera donc les chrétiens de ne pouvoir
rendre raison de leur créance, eux qui professent une
religion dont ils ne peuvent rendre raison ? Ils déclarent,
en l’exposant au monde, que c’est une sottise,
 stultitiam ; et puis, vous vous plaignez de ce
qu’ils ne la prouvent pas ! S’ils la prouvaient, ils ne
tiendraient pas parole : c’est en manquant de preuves
qu’ils ne manquent pas de sens . — Oui ; mais encore
que cela excuse ceux qui l’offrent telle, et que
cela les ôte de blâme de la produire sans raison, cela n’excuse pas ceux qui la reçoivent. — Examinons
donc ce point, et disons : Dieu est, ou il n’est pas.
Mais de quel côté pencherons-nous ? La raison n’y
peut rien déterminer : il y a un chaos infini qui nous
sépare. Il se joue un jeu , à l’extrémité de cette distance
infinie, où il arrivera croix ou pile. Que gagerez-vous ?
Par raison, vous ne pouvez faire ni l’un ni
l’autre ; par raison, vous ne pouvez défendre nul des
deux.
 Ne blâmez donc pas de fausseté ceux qui ont pris
un choix ; car vous n’en savez rien. — Non ; mais
je les blâmerai d’avoir fait, non ce choix, mais un
choix ; car, encore que celui qui prend croix et l’autre
soient en pareille faute, ils sont tous deux en faute :
le juste est de ne point parier .
 — Oui ; mais il faut parier ; cela n’est pas volontaire,
vous êtes embarqué. Lequel prendrez-vous donc ?
Voyons. Puisqu’il faut choisir , voyons ce qui vous
intéresse le moins. Vous avez deux choses à perdre :
le vrai et le bien, et deux choses à engager : votre raison et votre volonté, votre connaissance et votre
béatitude ; et votre nature a deux choses à fuir : l’erreur
et la misère. Votre raison n’est pas plus blessée,
puisqu’il faut nécessairement choisir en choisissant
l’un que l’autre. Voilà un point vidé. Mais votre
béatitude ? Pesons le gain et la perte, en prenant
croix que Dieu est. Estimons ces deux cas : si vous
gagnez, vous gagnez tout ; si vous perdez, vous ne
perdez rien . Gagez donc qu’il est, sans hésiter.
— Cela est admirable. Oui, il faut gager ; mais je gage
peut-être trop. — Voyons . Puisqu’il y a pareil
hasard de gain et de perte, si vous n’aviez qu’à gagner
deux vies pour une, vous pourriez encore gager ;
mais s’il y en avait trois à gagner, il faudrait jouer (puisque vous êtes dans la nécessité de jouer), et vous
seriez imprudent, lorsque vous êtes forcé à jouer, de ne pas hasarder votre vie pour en gagner trois à un
jeu où il y a un pareil hasard de perte et de gain .
Mais il y a une éternité de vie et de bonheur ; et cela
étant, quand il y aurait une infinité de hasards dont un seul serait pour vous, vous auriez encore raison
de gager un pour avoir deux, et vous agiriez de mauvais sens, étant obligé à jouer, de refuser de jouer
une vie contre trois à un jeu où d’une infinité de hasards
il y en a un pour vous, s’il y avait une infinité
de vie infiniment heureuse à gagner . Mais il y a ici une infinité de vie infiniment heureuse à gagner , un hasard de gain contre un nombre fini de hasards
de perte , et ce que vous jouez est fini . Cela ôte tout parti : partout où est l’infini, et où il n’y a point 
 infinité de hasards de perte contre celui de gain, il n’y
a point à balancer, il faut tout donner. Et ainsi ,
quand on est forcé à jouer, il faut renoncer à la raison
pour garder la vie, plutôt que de la hasarder
pour le gain infini aussi prêt à arriver que la perte du néant .
 Car il ne sert de rien de dire qu’il est incertain si
on gagnera, et qu’il est certain qu’on hasarde, et que
l’infinie distance qui est entre la certitude de ce qu’on s’expose, et l’ incertitude de ce qu’on gagnera, égale le
bien fini qu’on expose certainement, à l’infini, qui
est incertain . Cela n’est pas ainsi : tout joueur hasarde avec certitude pour gagner avec incertitude ;
et néanmoins il hasarde certainement le fini pour
gagner incertainement le fini, sans pécher contre la
raison . Il n’y a pas infinité de distance entre cette certitude de ce qu’on s’expose et l’incertitude du gain ;
cela est faux. Il y a, à la vérité , infinité entre la certitude de gagner et la certitude de perdre . Mais l’incertitude de gagner est proportionnée à la certitude
de ce qu’on hasarde, selon la proportion des hasards
de gain et de perte ; et de là vient que, s’il y a autant
de hasards d’un côté que de l’autre, le parti est
à jouer égal contre égal ; et alors la certitude de ce
qu’on s’expose est égale à l’incertitude du gain : tant
s’en faut qu’elle en soit infiniment distante. Et ainsi,
notre proposition est dans une force infinie, quand il
y a le fini à hasarder à un jeu où il y a pareils hasards de gain que de perte, et l’infini à gagner. Cela
est démonstratif ; et si les hommes sont capables de quelque vérité, celle-là l’est. — Je le confesse, je l’avoue. Mais encore n’y a-t-il point moyen de voir le
dessous du jeu ? — Oui, l’Écriture, et le reste, etc.
 — Oui ; mais j’ai les mains liées et la bouche 
muette ; on me force à parier, et je ne suis pas en
liberté ; on ne me relâche pas, et je suis fait d’une
telle sorte que je ne puis croire. Que voulez-vous
donc que je fasse ?
 — Il est vrai. Mais apprenez au moins que votre
impuissance à croire, puisque la raison vous y porte,
et que néanmoins vous ne le pouvez, [ne vient que
du défaut de vos passions] . Travaillez donc, non
pas à vous convaincre par l’augmentation des preuves
de Dieu, mais par la diminution de vos passions.
Vous voulez aller à la foi, et vous n’en savez
pas le chemin ; vous voulez vous guérir de l’infidélité,
et vous en demandez le remède : apprenez de
ceux qui ont été liés comme vous, et qui parient maintenant tout leur bien ; ce sont gens qui savent ce chemin
que vous voudriez suivre, et guéris d’un mal
dont vous voulez guérir. Suivez la manière par où
ils ont commencé : c’est en faisant tout comme s’ils
croyaient, en prenant de l’eau bénite, en faisant dire des messes, etc. Naturellement même cela vous fera
croire et vous abêtira . — Mais c’est ce que je
crains. — Et pourquoi ? qu’avez-vous à perdre ?
Mais pour vous montrer que cela y mène, c’est
que cela diminuera les passions, qui sont vos grands
obstacles, etc. Fin de ce discours . — Or, quel mal vous arrivera-t-il en prenant ce parti ? Vous serez
fidèle, honnête, humble, reconnaissant, bienfaisant,
ami , sincère, véritable . À la vérité, vous ne serez point dans les plaisirs empestés, dans la gloire, dans les délices ; mais n’en aurez-yous point d’autres ? Je
vous dis que vous y gagnerez en cette vie ; et qu’à
chaque pas que vous ferez dans ce chemin, vous verrez
tant de certitude du gain, et tant de néant de ce que
vous hasardez, que vous connaîtrez à la fin que vous
avez parié pour une chose certaine, infinie, pour laquelle
vous n’avez rien donné.
 
 4] — « Oh ! ce discours me transporte, me ravit, etc., etc. » 
 — Si ce discours vous plaît et vous semble fort,
sachez qu’il est fait par un homme qui s’est mis à genoux
auparavant et après, pour prier cet Être infini
et sans parties, auquel il soumet tout le sien, de se
soumettre aussi le vôtre pour votre propre bien et
pour sa gloire ; et qu’ainsi la force s’accorde avec
cette bassesse .
 
 
 130] 234 
 S’il ne fallait rien faire que pour le certain, on ne
devrait rien faire pour la religion ; car elle n’est pas
certaine. Mais combien de choses fait-on pour l’incertain, les voyages sur mer, les batailles ! Je dis donc
qu’il ne faudrait rien faire du tout, car rien n’est
certain ; et qu’il y a plus de certitude à la religion,
que non pas que nous voyions le jour de demain :
car il n’est pas certain que nous voyions demain, mais il est certainement possible que nous ne le voyions
pas. On n’en peut pas dire autant de la religion. Il
n’est pas certain qu’elle soit ; mais qui osera dire qu’il
est certainement possible qu’elle ne soit pas ? Or,
quand on travaille pour demain, et pour l’incertain,
on agit avec raison ; car on doit travailler pour l’incertain,
par la règle des partis qui est démontrée .
 Saint Augustin a vu qu’on travaille pour l’incertain,
sur mer, en bataille, etc. ; mais il n’a pas vu la règle
des partis , qui démontre qu’on le doit. Montaigne a vu qu’on s’offense d’un esprit boiteux , et que la coutume peut tout ; mais il n’a pas vu la raison de cet effet.
 Toutes ces personnes ont vu les effets, mais ils
n’ont pas vu les causes ; ils sont à l’égard de ceux
qui ont découvert les causes comme ceux qui n’ont
que les yeux à l’égard de ceux qui ont l’esprit ; car les
effets sont comme sensibles, et les causes sont visibles
seulement à l’esprit . Et quoique ces effets-là se voient
par l’esprit, cet esprit est à l’égard de l’esprit qui voit
les causes comme les sens corporels à l’égard de l’esprit.
 
 
 467] 235 
 Rem viderunt, causam non viderunt .
 
 
 65] 236 
 Par les partis, vous devez vous mettre en peine de rechercher la vérité, car si vous mourez sans adorer
le vrai principe, vous êtes perdu. — Mais, dites-vous,
s’il avait voulu que je l’adorasse, il m’aurait
laissé des signes de sa volonté. — Aussi a-t-il fait ;
mais vous les négligez. Cherchez-les donc ; cela le
vaut bien.
 
 
 63] 237 
 Partis . — Il faut vivre autrement dans le monde
selon ces diverses suppositions : 1 o Si on pouvait y
être toujours ; 5 o s’il est sûr qu’on n’y sera pas longtemps et incertain si on y sera une heure : cette dernière
supposition est la nôtre.
 
 
 *63] 238 
 Que me promettez-vous enfin (car dix ans est le
parti) , sinon dix ans d’amour-propre, à bien essayer de plaire sans y réussir, outre les peines certaines ?
 
 
 235] 239 
 Objection . — Ceux qui espèrent leur salut sont
heureux en cela, mais ils ont pour contrepoids la
crainte de l’enfer.
 Réponse . — Qui a plus de sujet de craindre l’enfer,
ou celui qui est dans l’ignorance s’il y a un enfer,
et dans la certitude de damnation, s’il y en a ; ou
celui qui est dans une certaine persuasion qu’il y a
un enfer, et dans l’espérance d’être sauvé, s’il est ?
 
 
 41] 240 
 — J’aurais bientôt quitté les plaisirs, disent-ils,
si j’avais la foi. — Et moi, je vous dis : Vous auriez
bientôt la foi, si vous aviez quitté les plaisirs . — Or,
c’est à vous à commencer. Si je pouvais, je vous donnerais
la foi ; je ne puis le faire, ni partant éprouver la vérité de ce que vous dites. Mais vous pouvez bien
quitter les plaisirs et éprouver si ce que je dis est vrai.
 
 
 485] 241 
 Ordre . — J’aurais bien plus de peur de me tromper,
et de trouver que la religion chrétienne soit
vraie, que non pas de me tromper en la croyant
vraie .
 
 
 
 
 ↑ Cf. B., 1 ; C., 13 ; Faug. , II , 390 ; Hav . , XXV , 108 bis ; Mol . , II , 61 ; Mich . , 72. 
 
 ↑ [ De . ] 
 
 ↑ Cf. B., 82 ; C., 107 ; Bos . , II , xvii , 4 ; Faug. , II , 178 ; Hav . , XXIV , 3 ; Mol . , II , 60 ; Mich . , 652. 
 
 ↑ [ Religion .] 
 
 ↑ Qui dispose… douceur en surcharge. 
 
 ↑ [ Vérité. ] 
 
 ↑ Cf. le développement de Grotius contre les Mahométans auxquels il reproche leur prosélytisme belliqueux : ita ut nihil armis obtendere possint, nisi solam religionem, quod maxime est irreligiosum. Nam cultus Dei nullus est, nisi ab animo volente procedat. Voluntas autem docendo et suadendo elicitur, non minis, non vi » ( De verit. rel. christ. , VI , 7). 
 
 ↑ Cf. B., 346 ; C., 300 ; Faug. , II , 404 ; Mich . , 357. 
 
 ↑ [ Si J.-C. ] — Il s’agit de la lettre 48 selon l’ancien ordre ; elle est au tome II de l’édition de Bâle sous ce titre : De vi corrigendis hæreticis contra Donatistas, Epistola ad Vincentium : « Si enim terrerentur, et non docerentur, improba quasi dominatio videretur. Rursus docerentur, et non terrerentur, vetustate consuetudinis obdurati ad capessendam viam salutis pigrius moverentur. » 
 
 ↑ Renvoi probable à l’édition de Saint-Augustin publiée à Bâle en 1528 ; le tome IV s’ouvre par deux opuscules : De mendacio ad Consentium liber unus , — Contra mendacium ad eumdem liber unus . 
 
 ↑ Cf. B., 3 ; C., 15 ; P. R. , XXVIII , 38 ; Bos . , II , xvii , 36 ; Faug. , II , 387 ; Hav . , XXIV , 26 ; Mol . , II , 63 ; Mich . , 69. 
 
 ↑ Commencer était dans la première rédaction le début du fragment. 
 
 ↑ [ Ensuite qu’elle est au. ] 
 
 ↑ « Il y a deux choses dans les vérités de notre religion ; une beauté divine qui les rend aimables et une sainte majesté qui les rend vénérables. » ( XI e Provinciale .) 
 
 ↑ Cf. B., 370 ; C., 328 ; Faug. , I , 248 ; Hav . , XXIV , 95 ; Mol . , II , 153 ; Mich . , 698. 
 
 ↑ [ Qu’il y ait. ] 
 
 ↑ Cf. B., 79 ; C., 104 ; Bos . , II , xvii , 4 ; Faug. , II , 387 ; Hav . , XXIV , 3 bis ; Mol . , II , 62 ; Mich . , 56. 
 
 ↑ Pascal faisait peut-être allusion au fameux livre du père Garasse contre qui Saint-Cyran avait engagé une polémique : la Doctrine curieuse des Beaux Esprits de ce temps , où les athéistes sont traités perpétuellement de bélîtres , de jeunes veaux , etc. Cf. Introd. , p. lxxx . 
 
 ↑ Cf. B., 78 ; C., 104 ; Faug. , II , 19 ; Mol . , II , 61 ; Mich . , 173. 
 
 ↑ Car… malheureux , en surcharge. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 291 ; Mol . , II , 116 ; Mich . , 271. 
 
 ↑ Cf. B., 451 ; C., 250 ; Faug. , II , 225 note ; Hav . , XXV , 92 ter ; Mol . , I , 16 ; Mich . , 818. 
 
 ↑ C’est-à-dire puisque , comme le quando latin. Puisque Dieu le reprochera plus tard, il est bon, dans l’intérêt de Miton lui-même, de
le reprocher dès maintenant. M. Michaut propose de ponctuer autrement :
 Reprocher à Miton de ne pas se remuer. Quand Dieu le reprochera… 
La conjecture est ingénieuse ; mais rien n’indique dans le
manuscrit que le fragment soit inachevé. — Arnauld écrivait a Saint-Cyran , dans la lettre où il le prie « de le recevoir sous sa conduite » :
« Je suis obligé de me reprocher à moi-même, afin que Jésus-Christ
ne me le reproche pas un jour, à la face de ses anges, que j’ai retenu
tant de temps la vérité en injustice » ( Lettre du 24 déc. 1638 ). 
 
 ↑ Cf. B., 420 ; C., 395 ; Faug. , II , 403 ; Mich . , 97. 
 
 ↑ Cf. Charron, Sagesse , II , v , 6 : « L’esprit humain n’est capable
que des choses médiocres, méprise et dédaigne les petites, s’étonne et
se transit des grandes. » 
 
 ↑ Cf. C., 419 ; P. R. , I , 1 ; Bos . , II , ii , 1 ; Faug. , II , 5 ; Hav . , IX , 1 ; Mol . , I , 1 ; Mich . , 898. 
 
 ↑ Cf. Sect. VIII , et particulièrement fr. 556 et 585 . 
 
 ↑ Vere tu es Deus absconditus, Deus Israël salvator , Isaïe, XLV , 15. — Cf. fr. 242 . 
 
 ↑ Littré cite un autre exemple de personne suivi d’un qualificatif :
« Cela me console un peu de ce larcin où personne de bon sens ne
peut reconnaître mon ouvrage. » ( J.-J. Rousseau , Lettre à Lalliaud, 17 mars 1769.) 
 
 ↑ À la page 210 de la Première copie . 
 
 ↑ Lecture de la copie : dirais . 
 
 ↑ Cf. le fr. 219 . 
 
 ↑ Cf. Section IV et en particulier fr. 257 . 
 
 ↑ À la page 211 de la Première copie . 
 
 ↑ Voir fr. 194 bis (1). 
 
 ↑ Voir fr. 194 bis (2). 
 
 ↑ Cf. fr. 210 . 
 
 ↑ Page 212 de la Première copie . 
 
 ↑ Voir fr. 194 bis (3). 
 
 ↑ Voir fr. 194 bis (4). 
 
 ↑ Ces dernières lignes se retrouvent dans les papiers de Domat qui les avait copiées ; Faugère les a publiées parmi les Pensées de Domat. 
 
 ↑ Cf. fr. 206 : « Le silence éternel de ces espaces infinis m’effraie. » 
 
 ↑ À la page 213 de la Première copie . 
 
 ↑ Cf. fr. 205 . 
 
 ↑ L’expression vise les libertins, particulièrement peut-être Montaigne qui « ne pense qu’à mourir lâchement et mollement par tout son livre ». (fr. 63 .) 
 
 ↑ La parenthèse est transcrite en marge sur la Copie qui reproduit, habituellement, l’aspect du manuscrit original. 
 
 ↑ À la page 214 de la Première copie . 
 
 ↑ Cf. fr. 194 bis (5), 194 ter (1). 
 
 ↑ Cf. fr. 523 . 
 
 ↑ Cette pensée est développée dans les fragments 200 , 201 et 202 ; elle est interprétée dans la section VIII (fr. 556 - 568 ). 
 
 ↑ Voir fr. 194 ter , 2. 
 
 ↑ Voir fr. 194 bis (6). — Cf. La Bruyère : « D’où vient que les
mêmes hommes qui ont un flegme tout prêt pour recevoir indifféremment
les plus grands désastres s’échappent, et ont une bile intarissable
sur les plus petits inconvénients ? Ce n’est pas sagesse en eux
qu’une telle conduite, car la vertu est égale et ne se dément point :
c’est donc un vice ; et quel autre que la vanité, qui ne se réveille et
ne se recherche que dans les événements où il y a de quoi faire parler
le monde et beaucoup à gagner pour elle, mais qui se néglige sur tout
le reste ? ( De l’Homme. ) ( De l’Homme. ) 
 
 ↑ À la page 215 de la Première copie . 
 
 ↑ Voir fr. 194 bis (7) ; 194 ter (3) ; 197 , et 198 . 
 
 ↑ Enchantement est pris dans son sens original : incantation, miracle. 
 
 ↑ L’expression se retrouve dans le fr. 198 . Cf. fr. 328 . 
 
 ↑ Tournure conforme à l’usage général du xvii e siècle, et de Pascal lui-même : « Pour moi, écrivait-il à la reine Christine, n’étant
pas né sous le premier de vos empires, je veux que tout le monde
sache que je fais gloire de vivre sous le second. » 
 
 ↑ « L’atheïsme estant une proposition comme desnaturee et monstrueuse,
difficile aussi et malaysee d’establir en l’esprit humain, pour
insolent et desreglé qu’il puisse estre, il s’en est veu assez, par vanité
et par fierté de concevoir des opinions non vulgaires et reformatrices
du monde, en affecter la profession par contenance ; qui, s’ils sont
assez fols , ne sont pas assez forts pour l’avoir plantée en leur conscience.
» ( Mont. , Apol. ) Apol. ) 
 
 ↑ Voir fr. 194 bis (8). — Voici un passage de Bossuet qui éclaire
cette acception du mot emporté : « Nous les voyons, ces emportés, qui
se plaisent à faire les grands par leurs licences, qui s’imaginent
s’élever bien haut au-dessus des choses humaines par le mépris des
lois, à qui la pudeur même semble une faiblesse indigne d’eux parce
qu’elle montre dans sa retenue quelque apparence de crainte. »
 Sermon de 1669 sur le Jugement dernier . Cf. Massillon : « Combien de maisons à
demi-éteintes voient tous les jours finir dans les débauches et dans la
santé ruinée d’un emporté toute l’espérance de leur postérité et toute
la gloire des titres qu’une longue suite de siècles avait amassés sur
leur tête. » ( Sermon pour le vendredi de la 2 e semaine du carême. ) 
 
 ↑ La copie qui nous a conservé ce fragment porte : à ouïr dire à un homme qui nous dit qu’il a secoué ; il y a manifestement confusion entre deux tournures successives que devait contenir le manuscrit : ouïr un homme qui nous dit qu’il a , et ouïr dire à un homme qu’il a . 
 
 ↑ Voir fragment 194 bis (9). 
 
 ↑ Voir fragment 194 bis (10) et 196 . 
 
 ↑ Voir fragment 194 bis (11). 
 
 ↑ À la page 216 de la Première copie . 
 
 ↑ Voir fr. 194 bis (12) et 194 ter (4). — Dans le Discours des agréments , Méré fait une dissertation sur le bon air : « Le bon air qui me
semble très difficile est tout à fait nécessaire aux agréments, et c’est
même une espèce d’agrément que le bon air : car il plaît toujours. » 
 
 ↑ Voir fr. 194 bis (13). — Havet voit dans ce trait l’original du mot attribué à Duclos : « Ils en feront tant qu’ils me feront aller à
confesse. » 
 
 ↑ Cf. Montaigne, Apologie Apologie : « Hommes bien miserables et escervellez, qui taschent d’estre pires qu’ils ne peuvent. » 
 
 ↑ Voir fr. 194 bis (14). 
 
 ↑ Voir fr. 194 bis (15). Cf. Montaigne : « que peult on imaginer plus vilain que d’estre couard à l’endroict des hommes, et brave à l’endroict de Dieu ? » ( II , 18). ( II , 18). 
 
 ↑ À la page 217 de la Première copie . 
 
 ↑ Voir fr. 194 ter (5) et 257 . 
 
 ↑ Voir fr. 194 bis (16 et 17). 
 
 ↑ Voir fr. 194 bis (18). 
 
 ↑ Cf. B., 426 ; C., 399 ; Faug. , II , 20 ; Mich . , 445. (Pour les éditions Bossut, Havet, Molinier , voir, s’il y a lieu, à chaque paragraphe). — La page 205 du manuscrit (complétée par la page 221 de la copie) contient une série de courtes notes, jetées sans ordre aucun, remarquables
parce qu’elles nous ouvrent un jour sur les procédés de travail familiers à
Pascal. Au sortir de sa méditation, il marquait d’un mot ou d’un trait
saillant le souvenir et la place de chacun des paragraphes qui devaient
entrer dans le développement de sa préface ; le plus souvent, à mesure
qu’il les avait utilisées, il barrait ces notes, quelques-unes sont dictées ;
nous les indiquons par un astérisque. On trouvera dans le commentaire
du fragment 194 l’indication des renvois. 
 
 ↑ Cf. Mol. , I , 16. 
 
 ↑ Cf. Mol. , I , 16. Lignes autographes dispersées à travers la page du manuscrit. La Première copie donne à la page 217 le complément de ce fragment, à partir du mot amour-propre . 
 
 ↑ Cf. Mol. , I , 155 et I , 15. 
 
 ↑ Qu’on en approche : addition autographe au texte dicté. 
 
 ↑ Cf. Mol. , I , 15. 
 
 ↑ Cf. Bos. , II , xvii , 8 ; Hav. , xxiv , 8 bis , Mol. , I , 311. 
 
 ↑ [ … Ils ne seront pas inutiles. ] 
 
 ↑ [ Nature. ] 
 
 ↑ [ Ainsi. ] 
 
 ↑ [ Si. ] 
 
 ↑ Cf. Mol. , I , 43. 
 
 ↑ Cf. Mol. , I , 15. 
 
 ↑ Cf. Mol. , I , 16. 
 
 ↑ Écoliers , c’est-à-dire imitateurs des belles manières dont ils ont
entendu parler. — Académistes , c’est-à-dire sceptiques de parti pris. Le
mot se retrouve employé comme synonyme de libertin, dans cette
phrase curieuse de Saint-Simon que cite Littré : « Avec un extérieur
austère, il ( Harley fils ) était aussi parfaitement débauché et aussi
ouvertement qu’un jeune académiste ». Sainte-Beuve cite un passage
d’une lettre de Saint-Cyran à Arnauld d’Andilly où se retrouve ce
mot d’ Académiste , mais plutôt comme synonyme d’ Académicien : « Je
vous avoue que vos langages et vos tempéraments que vous donnez
aux paroles, je dis les Académistes, ne s’accordent point avec l’éloquence
des pensées, des actions et des mouvements que donne la
vérité divine à celui qui la connaît et qui l’aime » ( Port-Royal ,
 5 e édit. , t. II , p. 20). t. II , p. 20). 
 
 ↑ Cf. Hav. , XXV , 135 ; Mol. , I , 15. 
 
 ↑ Cf. Mol. , I , 15. 
 
 ↑ M. Molinier imprime : Donc réjouissons-nous ; je n’en vois pas la conséquence, puisqu’il est incertain ; et nous verrons alors ce qui arrivera de nous. — M. Michaut lit : attendons le reste, puisqu’il est incertain, et nous verrons alors ce qui arrivera de nous. Je n’en vois pas la conséquence. 
 
 ↑ Cf. Mol. , I , 16. 
 
 ↑ [ Et si nous avons un aussi profond .] 
 
 ↑ Cf. Mol. , II , 89. 
 
 ↑ Non lecture douteuse. 
 
 ↑ Cf. Bos . , II , xvii , 85 ; Hav . , XXIV , 45 ; Mol. , I , 15. 
 
 ↑ Mourant, d’aller en surcharge. 
 
 ↑ Cf. Mol. , I , 16. 
 
 ↑ Cf. Mol. , I , 16. 
 
 ↑ Cf. Mol. , I , 15. 
 
 ↑ Cf. Hav . , XXV , 134 ; Mol. , II , 88. 
 
 ↑ Cf. C., 433 ; Faug. , II , 20 ; Mich . , 445. — Pour l’édition Molinier, voir à chaque paragraphe. 
 
 ↑ Cf. Mol. , I , 253. 
 
 ↑ Cf. fr. 202 . 
 
 ↑ Cf. Mol. , I , 16. 
 
 ↑ Cf. Mol. , I , 16. 
 
 ↑ Cf. Mol. , I , 17. 
 
 ↑ Cf. Mol. , I , 17. 
 
 ↑ Ces trois conditions sont décrites dans le fragment 257 : « Il n’y a que trois sortes de personnes, les unes qui servent Dieu, l’ayant
trouvé ; les autres qui s’emploient à le chercher, ne l’ayant pas trouvé ;
les autres qui vivent sans le chercher ni l’avoir trouvé. » 
 
 ↑ Cf. C., 427 ; P. R. , I , 1 ; Faug. , II , 15 ; Hav . , IX , 2 ; Mol . , I , 12 ; Mich . , 899. 
 
 ↑ À la page 218 de la Première copie . 
 
 ↑ Voir la variante fr. 195 bis . 
 
 ↑ Voir fr. 194 bis (2). 
 
 ↑ Expression de Montaigne : « Le remede du vulgaire, c’est de n’y penser pas ; mais de quelle brutale stupidité luy peult venir un si grossier aveuglement ? » ( I , 19). ( I , 19). 
 
 ↑ Cf. C., 433 ; P. R. , XXIV , 13 ; Bos . , I , vi , 6 ; Faug. , II , 20 ; Hav . , III , 6 ; Mol . , I , 84 ; Mich . , 445 (28). 
 
 ↑ Cf. B., 385 ; C., 347 ; Faug. , I , 261 ; Hav . , XXV , 117 ; Mol . , II , 115 ; Mich . , 660. 
 
 ↑ Cf. fr. 30 : « Je hais également le bouffon et l’enflé ; on ne ferait son ami ni de l’un ni de l’autre. » 
 
 ↑ Cf. C., 1 ; Faug. , II , 384 ; Mol . , I , 17 ; Mich . , 895. 
 
 ↑ Mont. , III , v III , v : « L’application aux legieres choses nous retire des iustes. » 
 
 ↑ Cf. B., 361 ; C., 318 ; P. R. , I , 1 ; Faug. , II , 19 ; Mol . , I , 16 ; Mich . , 182. 
 
 ↑ Lecture de la Première copie : aux plus grandes choses . 
 
 ↑ Charron avait écrit, commentant un passage de l’Évangile selon saint Mathieu ( XXIII , 20 sqq. ) : « Je leur dis ce que dit le Sauveur à gens de pareil esprit : O hypocritæ excolantes culicem et camelum deglutientes qui minima curatis, graviora spernitis. » ( De la Sagesse , II , III , 9.) 
 
 ↑ Cf. C., 435 ; P. R. , ult. , XXVIII , 20 ; Bos . , I , vii , 6 ; Faug. , II , 23 ; Hav . , IV , 7 ; Mol . , I , 154 ; Mich . , 904. 
 
 ↑ La dernière phrase a été ajoutée dans la Copie , vraisemblablement
en vue de l’impression. 
 
 ↑ Cf. B., 79 ; C., 105 ; P. R. , I , 1 ; Bos . , II , ii , 1 ; Faug. , II , 18 ; Hav . , XI , 4 ; Mol . , I , 15 ; Mich . , 165. 
 
 ↑ Il est aisé de suppléer la phrase que Pascal laisse en suspens : il est surnaturel que l’homme passe sa vie à se divertir, sans se soucier du jugement qui est tout proche ; car, comme il le dit plus bas : Si on doit donner huit jours on doit donner toute la vie . Tout homme qui vit est à la veille de mourir. Remarquez que contre nature dans le premier
exemple devient surnaturel dans le second ; Pascal interprète la
dérogation à la loi de la nature comme l’effet d’une cause supérieure
à la nature. 
 
 ↑ Cf. C., 438 ; Faug. , II , 157 ; Mich . , 911. 
 
 ↑ Cf. C., 304 ; Faug. , II , 283 ; Mich . , 944. 
 
 ↑ En marge de la Copie . 
 
 ↑ Cf. B., 191 ; C., 1 ; Faug. , I , 230 ; Mol . , I , 154 ; Mich . , 872. 
 
 ↑ Sag. , IV , 12. — N’y a-t-il pas un souvenir de la lettre écrite par Arnauld à Saint-Cyran pour le prier de le recevoir sous sa conduite, lettre mémorable que devaient connaître les amis de Port-Royal : « Je suis demeuré tant d’années dans une perpétuelle léthargie voyant le bien et ne le faisant pas ; et j’ai reconnu par une misérable expérience, la vérité de cette parole du Saint-Esprit : fascinatio nugacitatis obscurat bona » ? (Arnauld, Œuvres, 1775, t. I , p. 2). Lancelot écrit dans ses Mémoires sur Saint-Cyran : « Il savait qu’il y a dans l’âme de l’homme, une niaiserie qui l’ensorcelle, fascinatio nugacitatis , comme dit l’Écriture, qui fait que, quelque séparé qu’il soit, il s’occupe de lui-même, se multiplie et se divise, et que souvent il est
moins seul que s’il était au milieu d’une multitude » ( t. II , p. 106,
 apud Sainte-Beuve, Port-Royal , 5 e édit. , t. II , p. 83). t. II , p. 83). 
 
 ↑ Réflexion écrite au crayon par Pascal, recopiée d’une autre main. 
 
 ↑ Cf. B., 78 ; C., 104 ; Faug. , II , 276 ; Mich . , 175. 
 
 ↑ Cf. B., 154 ; C., 184 ; Faug. , I , 230 ; Mol . , I , 154 ; Mich . , 874. 
 
 ↑ Cf. B., 20 ; C., 39 ; Faug. , I , 224 ; Hav . , XXV , 16 ; Mol . , I , 41 ; Mich . , 188. 
 
 ↑ [ Par .] 
 
 ↑ [ Vois et que je. ] 
 
 ↑ En marge dans le manuscrit. — Quoniam spes impii tanquam lanugo est, quæ a vento tollitur ; et tanquam spuma gracilis quæ a procella dispergitur ; et tanquam fumus qui a vento diffusus est : et tanquam memoria hospitis unius diei prætereuntis. Sagesse, V , xv . 
 
 ↑ Cf. C., 139 ; Faug. , I , 224 ; Hav . , XXV , 17 bis ; Mol . , I , 41 ; Mich . , 889. 
 
 ↑ Ce cri pénétrant est d’un savant et d’un chrétien. Pour le géomètre
l’univers offre l’image de l’infinité et de l’éternité : il semble
participer ainsi aux attributs de la divinité. Mais le Dieu du chrétien
est un être moral, il est « sensible au cœur ». Or cet univers infini est
« muet » (fr. 693 ), il est destitué de toute vie morale, il ne parle pas
au cœur et il ne témoigne pas de Dieu. Ce monde qui emplit l’esprit du
savant est comme un désert pour celui qui cherche Dieu. À la parole,
de Pascal il convient d’opposer la célèbre pensée de Kant qui
exprime le sentiment contraire, la satisfaction de l’être capable de
comprendre l’univers, d’unir sa destinée individuelle au sort du
monde entier, égalée à la révélation de la loi morale qui l’élève à
Dieu : « Deux choses remplissent l’âme d’une admiration et d’un
respect toujours renaissants et qui s’accroissent à mesure que la
pensée y revient plus souvent et s’y applique davantage : le ciel étoilé
au-dessus de nous, la loi morale au dedans. » ( Critique de la Raison pratique, Conclusion .) 
 
 ↑ Cf. B., 8 bis ; C., 23 ; Faug. , I , 224 ; Hav . , XXV , 17 ; Mol . , I , 41 ; Mich . , 54. 
 
 ↑ Cf. B., 89 ; C., 115 ; Faug. , I , 225 ; Hav . , XXV , 16 bis ; Mol . , I , 43 ; Mich . , 125. 
 
 ↑ Cf. B., 179 ; C., 211 ; Faug. , I , 235 ; Hav . , XXV , 23 ; Mol . , II , 121 ; Mich . , 394. 
 
 ↑ Apostrophe au libertin qui s’est fait l’esclave du plaisir ; il se vante d’être flatté par un maître, qui inévitablement le quittera. 
 
 ↑ Cf. B., 80 ; C., 105 ; P. R. , XXIX , 44 ; Bos . , II , xvii , 69 ; Faug. , I , 214 ; Hav . , XXIV , 58 ; Mol . , I , 114 ; Mich . , 171. 
 
 ↑ Montaigne avait dit : le bonheur ne se doit « iamais attribuer
à l’homme qu’on ne lui ayt veu iouer le dernier acte de sa comedie,
et sans doubte le plus difficile » ( I , xviii ) ( I , xviii ) ; et ailleurs il reparle ainsi de la mort : « Cette partie n’est pas du roole de la societé, c’est l’acte à un seul personnage. » ( III , ix .) ( III , ix .) 
 
 ↑ [ L’éternité. ] 
 
 ↑ Cf. B., 77 ; C., 103 ; P. R. , VIII , 1 ; Faug. , II , 19 ; Hav . , XIV , 1 ; Mol . , I , 114 ; Mich . , 179. 
 
 ↑ [ On mourra seul ] 
 
 ↑ Et alors … sans hésiter en surcharge. 
 
 ↑ [ ach ] — peut-être achèterait-on . 
 
 ↑ Y a-t-il dans cet exemple un souvenir de la lettre lettre autrefois
écrite à M me Périer pour détourner M. Périer du « dessein de sa
maison » ? La lettre signée de Pascal et de sa sœur Jacqueline se terminait
ainsi : « Nous te prions d’y penser sérieusement, de t’en
résoudre et de l’en conseiller de peur qu’il arrive qu’il ait bien plus
de prudence et qu’il donne bien plus de soin et de peine au bâtiment
d’une maison qu’il n’est pas obligé de faire qu’à celui de cette tour
mystique, dont tu sais que saint Augustin parle dans une de ses lettres,
qu’il s’est engagé d’achever dans ses entretiens. » (5 nov. 1648.) 
 
 ↑ Cf. B., 395 ; C., 367 ; P. R. , XXVIII , 16 ; Bos . , II , xvii , 18 ; Faug. , II , 80 ; Hav . , XXIV , 16 bis ; Mol . , I , 153 ; Mich . , 492. 
 
 ↑ « C’est ainsi que ie fonds, et eschappe à moy », dit Montaigne, parlant des infirmités de sa vieillesse, et plus loin : « Il fault bien
bander l’âme, pour lui faire sentir comme elle s’escoule. » ( III , 13.) ( III , 13.) 
 
 ↑ Cf. B., 77 ; C., 103 ; P. R. , I , 1 ; Faug. , II , 18 ; Hav . , IX , 3 ; Mol . , I , 16 ; Mich . , 176. 
 
 ↑ Cf. B., 359 ; C., 316 ; Faug. , II , 80 ; Mol . , I , 102 ; Mich . , 128. 
 
 ↑ [ L’injustice. ] 
 
 ↑ Écrit de la main de Pascal et transcrit immédiatement au-dessous par une main étrangère. 
 
 ↑ Cf. B., 382 ; C., 341 ; Faug. , I , 214 ; Hav . , XXV , 58 ; Mol . , I , 43 ; Mich . , 735. 
 
 ↑ Le chrétien craint la mort, parce qu’elle le conduit à Dieu, pour l’épreuve du jugement, mais dans le péril il se retrouve homme,
faisant face aux dangers qui se présentent, et accomplissant courageusement
son devoir d’homme. Comparer le passage où Pascal commenta
la façon dont les Évangélistes parlent de Jésus : « Ils le font
donc capable de crainte, avant que la nécessité de mourir soit arrivée,
et ensuite tout fort. » (Fr. 800 .) 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 214 ; Hav . , XXV , 59 ; Mol . , I , 43 ; Mich . , 965. 
 
 ↑ Cf. B., 428 ; C., 400 ; P. R. , XXVIII , 21 ; Bos . , II , xvii , 20 ; Faug. , II , 18 ; Hav . , XXIV , 18 ter ; Mol . , I , 17 ; Mich . , 518. 
 
 ↑ Cf. B., 79 ; C., 104 ; P. R. , XXVIII , 19 ; Bos . , II , xvii , 19 ; Faug. , II , 18 ; Hav . , XXIV , 17 bis ; Mol . , I , 154 ; Mich . , 67. 
 
 ↑ Ce titre de Cachot s’explique par le fragment 200 . L’homme
est dans un cachot, attendant sa condamnation à mort ; ne s’enquerra-t-il
pas de ce qui l’attend après la mort ? 
 
 ↑ On voit que le système de Copernic est considéré par Pascal comme une opinion. Ce n’est point seulement parce que toute doctrine
de philosophie naturelle est à ses yeux inutile et incertaine, comme il
dit du cartésianisme ; mais sur ce point particulier il n’a pas pris
parti. Dans son fragment sur l’ Infini il parle du mouvement des astres
autour de la terre, et Descartes lui-même, au moins dans ses écrits où
il ne perd jamais de vue la condamnation de Galilée, s’en tient aux
théories de Tycho-Brahé qui, comme on sait, avait cru possible de
maintenir après Copernic l’immobilité de la terre. Cf. La Lettre Lettre de
Pascal au Père Noël : « Quand on discourt humainement du mouvement, ou de la stabilité de la terre, tous les phénomènes du mouvement et des rétrogradations des planètes, s’ensuivent parfaitement des
hypothèses de Plolémée, de Tycho, de Copernic et de beaucoup d’autres
qu’on peut faire, de toutes lesquelles une seule peut être véritable.
Mais qui osera faire un si grand discernement, et qui pourra, sans
danger d’erreur, soutenir l’une au préjudice des autres ? » ( Œuvres ,
 éd. Lahure, t. III , p. 16.) 
 
 ↑ Cf. B., 356 ; C., 312 ; P. R. , XXIX , 43 ; Bos . , II , xvii , 69 ; Faug. , II , 94 ; Hav . , XXIV , 57 ter ; Mol . , I , 172 ; Mich . , 200. 
 
 ↑ Dans un article remarquable : La morale ancienne et la morale moderne La morale ancienne et la morale moderne , M. V. Brochard écrit : « Enfin, et plus que tout le reste, ce qui creuse un abîme entre les deux morales, c’est que, dans la morale grecque, l’idée de l’immortalité ou de la vie future ne joue
aucun rôle. Il ne pouvait en être autrement puisque le problème
essentiel, on doit même aller jusqu’à dire le problème unique, est celui
du bonheur, entendons le bonheur terrestre et dans les conditions de
la vie présente… Il n’est pas exagéré de dire que la morale telle
qu’on l’enseigne le plus souvent aujourd’hui repose tout entière sur
la croyance à la vie future. Cette croyance disparue, elle s’effondrerait. » ( Revue philosophique , janvier 1901.) 
 
 ↑ « La mort est moins à craindre que rien, s’il y avait quelque chose de moins que rien :
 
 Mullo… mortem minus ad nos esse putandum 
 Si minus esse potest, quam quod nihil esse videmus. 
 
 
 Elle ne vous concerne ni mort, ni vif : vif, parce que vous estes ;
mort, parce que vous n’estes pas… Où que vostre vie finisse, elle y
est toute. L’utilité du vivre n’est pas en l’espace : elle est en l’usage. »
( Mont. , I , 19.) I , 19.) 
 
 
 ↑ Allusion à un passage de Grotius. De Verit. Relig. chr. , IV , xi : « Plato, de Republica II , quasi præscius, ait, ut vere justus exhibeatur, opus esse ut virtus ejus omnibus ornamentis spolietur, ita ut ille habeatur ab aliis pro sceleste, illudatur, suspendatur denique. Et certo summæ patientæ exemplum ut exstaret, aliter obtineri non poterat. » Ailleurs ( II , 2), Grotius invoque le mythe de Er, fils d’Arménios, pour prouver que Platon admettait la résurrection. 
 
 ↑ Cf. B., 197 ; C., 8 ; Faug. , II , 93 ; Hav . , IX , 6 ; Mol . , I , 171 ; Mich . , 867. 
 
 ↑ [ Pensaient .] 
 
 ↑ Pascal fait allusion à ce passage de l’ Apologie l’ Apologie : « Les philosophes… ont ce dilemme tousiours en la bouche, pour consoler nostre mortelle condition : « Ou l’ame est mortelle, ou immortelle : Si mortelle, elle sera sans peine ; Si immortelle, elle ira s’amendant. » Montaigne
lui-même indique la fausseté : « Ils ne touchent iamais l’aultre
branche : « Quoy, si elle va en empirant ? » et laissent aux poëtes
les menaces des peines futures ; mais par là ils se donnent un beau
ieu. Ce sont deux omissions qui s’offrent à moy souvent en leurs
discours. » 
 
 ↑ Cf. B., 79 ; C., 104 ; P. R. , XXVIII ,19 ; Bos . , II , xviii , 19 ; Faug. , I , 221 ; Hav . , XXIV , 98 ; Mol . , I , 172 ; Mich . , 172. 
 
 ↑ [ Mais .] — « J’exigerai de ceux qui vont contre le train commun
et les grandes règles, qu’ils sussent plus que les autres, qu’ils eussent
des raisons claires, et de ces arguments qui emportent conviction. »
(La Bruyère, Des esprits forts .) Des esprits forts .) 
 
 ↑ Cf. B., 463 ; C., 262 ; Faug. , II , 323 ; Hav . , XXIV , 20 bis ; Mol . , II , 16 ; Mich . , 668. 
 
 ↑ Quel était encore employé en ce sens au xvii e siècle. Cf. Rotrou ( Venceslas Venceslas , II , 2).
 
 Quel des deux voulez-vous, ou mon cœur, ou ma cendre ?
 
 
 
 ↑ Cf. les fragments sur la coutume. Sect. II , 89 - 93 . 
 
 ↑ Havet a rapproché de ce fragment un texte de Tertullien : « Miraris hæc ! Et gallina sortita est de suo parire » ( Adversus Valentinianos , 10). 
 
 ↑ Cf. B., 117 ; C., 143 ; P. R. , XXVIII , 22 ; Bos . , II , xvii , 22 ; Faug. , II , 323 ; Hav . , XXIV , 28 ; Mol . , II , 17 ; Mich . , 113. 
 
 ↑ Titre de la Première copie : Fondement de la religion. Réponse aux objections . 
 
 ↑ Pascal avait écrit d’abord : sans compagnie . 
 
 ↑ C’est la question à laquelle répond la notion moderne de la parthénogenèse. — Cf. Nicole, Pensées diverses , XVII : difficile à juger de ce qui est possible ou impossible. 
 
 ↑ Cf. B., 81 ; C., 107 ; Faug. , II , 372 ; Hav . , XXV , 53 ; Mol . , II , 17 ; Mich . , 638. 
 
 ↑ Dans une lettre lettre à Mlle de Roannez ( V , olim , 2), Pascal parle de l’Eucharistie comme du secret « le plus étrange et plus obscur. ». 
 
 ↑ « Il n’est pas plus difficile au Fils de Dieu de faire que son
corps soit dans l’Eucharistie, en disant : Ceci est mon corps , que de
faire qu’une femme soit délivrée de sa maladie en disant : Femme, tu es délivrée de la maladie . » (Bossuet, Exposition de la doctrine catholique .) 
 
 ↑ Cf. B., 78 ; C., 104 ; Faug. , I , 221 ; Hav . , XXIV , 101 ; Mol . , I , 172 ; Mich . , 166. 
 
 ↑ En même temps que de Charron, Pascal se souvient peut-être, pour s’y opposer, de la formule employée par le P. Garasse : « Cette
maxime des athéistes vient de stolidité d’esprit » ( Doctrine curieuse des Beaux Esprits , liv. IV , sect. XX ). 
 
 ↑ Le P. Desmolets a publié pour la première fois cette pensée, en la modifiant d’une façon singulière : « Quelquefois, écrit Victor Cousin, Desmolets, faute de comprendre Pascal ou n’osant lui imputer des
énormités, lui attribue des pensées bien vagues. Desmolets ( p. 309.) —
 Mémoires de littérature et d’histoire , tome V — : « Athéisme, manque de force d’esprit, mais jusqu’à un certain point seulement. » On ne voit
pas bien ce que cela signifie. Pascal a écrit de sa propre main, et en
caractères très lisibles ( ms. p. 61) : Athéisme, marque de force d’esprit, mais jusqu’à un certain degré seulement. — C’est-à-dire que
c’est force d’esprit de rejeter l’existence de Dieu au nom de la raison,
pourvu qu’ensuite on l’accepte des mains de la révélation. Pascal est
là tout entier. Desmolets n’a pas osé le montrer tel qu’il est, et Bossut,
reculant également devant le vrai et devant le faux, ne redresse
ni ne maintient la citation de Desmolets : il la supprime. » (V. Cousin,
 Rapport sur les Pensées , 2 e partie.) — Charron avait été plus loin
que Pascal dans son traité des Trois Vérités : « Cette espèce d’athéisme,
première, insigne, formée et universelle, ne peut loger qu’en une
âme extrêmement forte et hardie. — Illi robur (æs et triplex circa pectus erat ) — forcenée et maniacle. Certes il semble bien qu’il faut
autant et peut-être plus de force et de roideur d’âme à rebuter et
résolument se dépouiller de l’appréhension et créance de Dieu comme
à bien et constamment se tenir ferme à lui. » ( 1 re Vérité . 3 e chap. )
La Bruyère conclut au contraire : « L’esprit fort, c’est l’esprit faible. »
 ( Des esprits forts .) ( Des esprits forts .) 
 
 ↑ Cf. B., 77 ; C., 102 ; P. R. , XXVIII , 15 ; Bos . , II , xvii , 18 ; Faug. , II , 146 ; Hav . , XXIV , 16 ; Mol . , I , 323 ; Mich . , 57. 
 
 ↑ Le fragment commençait d’abord ici. 
 
 ↑ Réflexion ajoutée en marge. Havet cite parmi les passages auxquels songe Pascal les réflexions de l’ Ecclésiaste ( III , 18, 29) ; les déclarations de l’ Évangile selon saint Mathieu sur les faux prophètes ( VII , 15), sur la confusion de l’ivraie et du bon grain ( XIII , 30). 
 
 ↑ Cf. fr. 194 . 
 
 ↑ Cf. B., 1 ; C., 13 ; Faug. , II , 389 ; Hav . , XXV , 109 ; Mol . , II , 61 ; Mich . , 71. 
 
 ↑ Faugère et M. Michaut comprennent dans le même fragment que
ces deux paragraphes le fragment 244 qui suit immédiatement dans
le manuscrit, et qui contient également une esquisse de dialogue.
Mais, comme ce dernier fragment porte sur un tout autre point de la
discussion, il est possible de maintenir la séparation établie par Havet
et Molinier. 
 
 ↑ Cf. B., 123 ; C., 149 ; Faug. , II , 155 ; Mich . , 109. 
 
 ↑ Cf. C., 429 ; P. R. , VIII , 1 ; Bos . , II , vii , 1 ; Faug. , II , 118 ; Hav . , XIV , 2 ; XXV , 18 ; Mol . , I , 159 ; Mich . , 900. 
 
 ↑ Ce mot, pris comme substantif, avait au xvii e siècle un sens absolu qu’il n’a plus aujourd’hui. Voir les exemples cités par Littré, en particulier Bossuet : « On apprend ( par la pénitence ) : à dire non, à dire je ne puis plus, à payer le monde de négatives sèches et vigoureuses. » ( Sermons , Vérit. convers. , 1) et Saint-Simon : « Le chancelier pétillait, interrompait, faisait des négatives sèches », 315, 313. 
 
 ↑ La Copie répète [ qu’ ] elle les supprimât . 
 
 ↑ Voltaire a rapproché de ces mots les vers de Corneille ( Heraclius , IV , v ) IV , v ) :
 
 Que veux-tu donc, nature, et que prétends-tu faire ? 
De quoi parle à mon cœur ton murmure imparfait ? 
Ne me dis rien du tout, ou parle tout à fait.
 
 
 
 ↑ Le dernier paragraphe a été publié isolé par les éditeurs modernes.
Ainsi présenté, il pouvait être interprété comme un aveu de
Pascal, se désespérant de se sentir abandonné de la grâce et condamné
à vivre hors de la foi. Mais la Copie qui nous l’a conservé en fait
manifestement la suite du paragraphe précédent, et de toute évidence
le fragment tout entier développe les objections des Athées . La phrase
est placée par Pascal dans la bouche du libertin, et la véritable portée
en est déterminée par là. 
 
 ↑ Cf. B., 420 ; C., 395 ; Faug. , II , 181 ; Hav . , XXIV , 97 ; Mol . , I , 315 ; Mich . , 34. 
 
 ↑ Soit , en surcharge. 
 
 ↑ Pascal énonce quatre thèses et quatre antithèses, quatre antinomies ,
comme dira Kant. Il importe de remarquer qu’il y a une différence
essentielle entre l’incompréhensibilité des thèses et l’incompréhensibilité
des antithèses. Les thèses sont intrinsèquement
incompréhensibles ; nous ne pouvons concevoir par raison ni l’existence
de Dieu, ni l’union de l’âme et du corps, ni la création du
monde, ni le péché originel. Les antithèses sont incompréhensibles
en fait, parce que des effets nous sont donnés dans la nature qui ne
peuvent s’expliquer si l’on n’admet Dieu, l’âme, la création, le péché.
Nous avons des témoignages lisibles et palpables de ces réalités dont
la raison nous refuse une conception claire. Or, entre la raison et le fait, en philosophie comme en physique, Pascal n’hésite pas ; c’est
pourquoi, s’élevant au-dessus des objections de la raison qui réclame
en vain l’évidence, et s’appuyant sur la foi, il conclura à la vérité des
thèses, non justifiées directement par une affirmation rationnelle,
mais fondées indirectement sur une double négation. 
 
 ↑ Cf. B., 206 ; C., 417 ; Bos . , II , xvii , 3 ; Faug. , II , 170 ; Hav . , XXIV , 2 ; Mol . , I , 314 ; Mich . , 18. 
 
 ↑ [ Une image de Dieu en son immensité ]. Le début de la phrase en surcharge. 
 
 ↑ [ Remuant .] 
 
 ↑ Un , en surcharge. 
 
 ↑ Les réflexions contenues dans le traité inachevé De l’esprit géométrique expliquent comment Pascal peut donner à cet exemple la
valeur d’un fait naturel. Les deux infinis existent objectivement ; il est
possible d’en réaliser la combinaison dans un mobile qui serait infiniment
petit et qui aurait une vitesse infiniment grande ; même en géométrie,
Pascal retrouve cette vérité fondamentale pour lui, que le fait
concret est supérieur à la raison abstraite. Cf. fr. 430 et la
 Logique de Port-Royal ( IV , 1). ( IV , 1). — Voltaire avait critiqué cette pensée lors de
sa publication, et il est assez curieux que Condorcet ait consacré cette
critique, en citant ce fragment parmi ceux qu’il convient de supprimer
par égard à la mémoire de Pascal. Pourtant la conception de
Pascal se retrouve — à titre de conception, il est vrai, et non comme
« effet de nature » — dans l’esprit des savants contemporains : « Si
nous réduisons la masse sur laquelle agit une force donnée, si petite
qu’elle soit, à sa limite zéro — ou en termes mathématiques, à l’infiniment petit — la conséquence est que la « chose » (si dans ce cas nous pouvons parler d’une chose) est, non pas ici ni là mais partout. »
(Stallo, La matière et la physique moderne , p. 123). — Cf. Couturat,
 L’infini mathématique , p. 299 : « Le plan infini est, à certains égards, :
analogue à un point, c’est pour ainsi dire un point immense. » 
 
 ↑ Cf. B., 373 ; C., 330 ; Faug. , II , 170 note ; Mich . , 694. 
 
 ↑ Les copies lisent : mouvement en repos . 
 
 ↑ Résumé de l’exemple développé au fragment précédent : si un point se meut avec une vitesse infinie, il remplit tout et son mouvement qui est infini et qui pourtant demeure indivisible équivaut au repos. 
 
 ↑ Cf. B., 390 ; C., 357 ; P. R. , XXVIII , 26 ; Bos . , II , xvii , 10 ; Faug. , I , 173 ; Hav . , VI , 10 ; Mol . , I , 143 ; Mich . , 435. 
 
 ↑ Ce titre devait rappeler à Pascal l’idée fondamentale de tout le développement : le fini comparé à l’ infini devient exactement égal à rien . 
 
 ↑ Cette nature est un produit de l’habitude, cette nécessité est née
d’une rencontre accidentelle entre l’âme et une substance hétérogène
telle que le corps. Ce n’est pas Kant que Pascal annonce ici, car la
nécessité pour Kant a un fondement dans les lois intérieures de l’esprit,
c’est Hume et c’est Stuart Mill, ce sont les conclusions les plus
hardies de cet empirisme que Voltaire avait déjà signalé chez Pascal,
en lui comparant Locke. (Cf. fr. 89 ). 
 
 ↑ [ Veut .] 
 
 ↑ Conséquence nécessaire de la définition mathématique de l’infini : ∞ + a = ∞ comme ∞ — a = ∞ ; ce qui permet d’égaler a à ∞ — ∞, c’est-à-dire à 0. 
 
 ↑ Après néant Pascal avait immédiatement écrit : Nous connaissons .
C’est ensuite qu’il est revenu sur ce paragraphe pour montrer à quelle
conséquence d’ordre religieux l’esprit est conduit par un principe tout
mathématique. 
 
 ↑ Cf. Spinoza : Intellectus et voluntas, qui Dei essentiam constituerent, a nostro intellectu et voluntate toto cœlo differe deberent, nec in ulla re præterquam in nomine convenire possent : non aliter scilicet quam inter se conveniunt canis, signum cœleste, et canis, animal latrans ( Éthique , p. I , p. XVII , Sch . ). 
 
 ↑ La Première copie renverse la proportion en vue de l’édition de Port-Royal (Cf. l’observation d’ Urbain dans le Bulletin des Humanistes français , n o 15, séance du 12 mai 1897). Mais Pascal veut faire
accepter la disproportion morale de la justice humaine et de la justice
divine : il la montre moindre que la disproportion mathématique de
l’unité et de l’infini devant laquelle il faut bien que la raison s’incline. 
 
 ↑ On retrouve la même doctrine chez tous les Chrétiens (cf. Bossuet, Disc. sur l’Histoire universelle , part. II , chap. i , part. II , chap. i , et un sermon de Saurin cité par Havet, Second sermon sur le renvoi de la Conversion ). La justice envers les réprouvés a une cause, quoique choquante pour la raison et pour la justice de l’homme, c’est le péché du premier homme et le jugement de Dieu qui, dit Bossuet, « regarde tous les
hommes comme un seul homme ». La miséricorde de Dieu qui « de
deux hommes également coupables, sauve celui-ci et non pas celui-là,
sans aucune vue de leurs œuvres » (comme s’exprime Pascal lui-même
à la fin de la lettre sur les Commandements de Dieu ), est le mystère par
excellence, parce qu’elle n’a pas de cause naturelle ou rationnelle. 
 
 ↑ Cf. Réflexions sur l’ Esprit géométrique : « Toutes les fois qu’une proposition est inconcevable, il faut en suspendre le jugement, et ne
pas le nier à cette marque, mais en examiner le contraire ; et si on le
trouve manifestement faux, on peut hardiment affirmer la première,
tout incompréhensible qu’elle est. » 
 
 ↑ Cf. Descartes : « Nous ne nous embarrasserons jamais dans les disputes de l’infini, d’autant qu’il serait ridicule que nous, qui sommes finis, entreprissions d’en déterminer quelque chose, et par ce moyen le supposer fini, en tâchant de le comprendre ; c’est pourquoi nous ne nous soucierons pas de répondre a ceux qui demandent si la moitié d’une ligne infinie est infinie, et si le nombre infini est pair ou non pair » ( Principes de la philosophie , I , xxvi ). I , xxvi ). 
 
 ↑ Charron, dans le chapitre v du I er livre des Trois Vérités : Discours de la Cognoissance de Dieu , oppose aux Athées « l’autorité de nature qui dicte à tous et un chacun des hommes qu’il y a un Dieu », mais leur accorde en même temps « qu’il n’y a aucune démonstration suffisante pour expliquer ce que c’est que Dieu… les effects montrent bien qu’il y a une cause, encore qu’ils n’enseignent pas assez qu’est-ce que cette cause. » 
 
 ↑ Cette phrase est dans le manuscrit en marge des paragraphes précédents. 
 
 ↑ [ Mais .] 
 
 ↑ [ Mais .] 
 
 ↑ [ Dieu .] 
 
 ↑ [ Que nous avons rapport à lui par l’étendue et disproportion avec lui par les limites. ] 
 
 ↑ « Connaître une chose, c’est la définir, borner, savoir ses confrontations, son étendue, ses causes, ses fins, ses commencements, son milieu, sa fin, son fondement, son bord. Or n’y a-t-il rien plus contraire à l’infinité que ces choses ? Il n’y a donc rien plus contraire à l’infini que d’être connu. Il faudrait être infini et être Dieu pour connaître Dieu. » ( Les Trois Vérités , I , v .) 
 
 ↑ Nous connaîtrons , en surcharge. — La foi est l’adhésion de l’homme à ce qui dépasse l’homme, l’affirmation d’une existence qu’il
ne comprend pas ; la gloire, méritée par la foi, transporte l’âme immortelle
dans le rayonnement de Dieu et dans la jouissance de la lumière. 
 
 ↑ Le manuscrit porte un renvoi au verso de la main de Pascal : Tourner . La suite est à la page 4 du manuscrit. 
 
 ↑ [ S’il est. ] 
 
 ↑ Tout le développement jusqu’à Dieu est ou n’est pas a été ajouté plus tard par Pascal au bas de la page 4. 
 
 ↑ Saint Paul, I , Cor. , i , 19, Quia in Dei sapientia non cognovit mundus, non cognovit mundus per sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam prædicationis salvos facere credentes. Montaigne a traduit le passage dans l’ Apologie l’ Apologie : « Car, comme il est escript : Ie destruiray la sapience des sages, et abbatray la prudence des prudents : où est le sage ? où
est l’escrivain ? où est le disputateur de ce siecle ? Dieu n’a-t-il pas
abesty la sapience de ce monde ? Car, puisque le monde n’a point
cogneu Dieu par sapience, il luy a pleu par l’ignorance et simplesse
de la prédication, sauver les croyants. » C’est peut-être à cette traduction
que Pascal emprunte le mot abêtir , dont il se servira dans la
suite de ce fragment, et que Montaigne avait déjà employé pour son
propre compte dans l’ Apologie : « Il nous fault abestir, pour nous assagir. » 
 
 ↑ [ Dans cette infinie. ] 
 
 ↑ Souvenir de l’ Apologie l’ Apologie : « C’est aux chrestiens une occasion de croire que de rencontrer une chose incroyable ; elle est d’autant plus selon raison qu’elle est contre l’humaine raison. » Montaigne ne pensait-il pas lui-même au fameux passage de Tertullien ( de Carne Christi , n o 5) ? Bossuet le traduit en ces termes : « Le Fils de Dieu est ressuscité ; je le crois d’autant plus que selon la raison humaine il paraît entièrement impossible. » ( Sermon sur la vertu de la croix de Jésus-Christ , ap. Droz, op. cit. , p. 302.) 
 
 ↑ Souvenir d’un argument de Montaigne : « Prenez le plus fameux party, iamais il ne sera si seur, qu’il ne vous faille, pour le deffendre, attaquer et combattre cent et cent contraires partis : vault il pas mieux se tenir hors de cette meslee » ( Apol. ) ( Apol. ) . 
 
 ↑ [ Votre .] 
 
 ↑ Le vrai et le bien, et deux choses , en surcharge. 
 
 ↑ Et votre nature jusqu’à la misère , en surcharge. 
 
 ↑ [ Voyons, si vous prenez ] croix que Dieu est [ et que vous perdiez, que perdez… ] 
 
 ↑ Rien en comparaison de l’infini, et rien absolument comme le
dira Pascal au terme de son développement ; mais pour celui qui n’est
pas sûr que l’infini existe, ce rien est encore trop . Nous empruntons à
une note inédite sur le pari que M. Louis Couturat a bien voulu nous
communiquer le tableau des cas différents que Pascal envisage successivement.
Deux grandeurs sont à considérer, les chances de gain (ou
probabilité proprement dite) et les enjeux. Le produit du gain espéré
par les chances qu’on a de l’obtenir définit l’ avantage ou l’ espérance mathématique du joueur. Voici le tableau du premier cas :
 
 
 ↑ [ Quand .] 
 
 ↑ Renvoi à la page 7 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Jouer .] 
 
 ↑ En traduisant suivant le système qu’on vient d’indiquer les termes de la proposition de Pascal, on obtient le tableau suivant :
 
 Ce tableau ne rend pas compte de la distinction que Pascal fait entre
 vous pourriez et il faudrait . Peut-être convient-il d’ajouter une condition
que Pascal n’exprime pas, mais qu’il aurait présente à la pensée ; c’est
que les deux vies, c’est-à-dire la double durée de vie, à gagner sont
aléatoires, tandis que la vie à risquer est certainement exposée ; l’enjeu
de l’alternative : Dieu n’est pas ne serait donc pas soumis à la probabilité ;
il reste en tout état de cause égal à l’unité ; il est donc équilibré
par l’espérance de gagner deux vies, surpassé par celle d’en gagner trois.
En d’autres termes, avec une chance sur deux de gagner, on peut risquer
un pour avoir deux, mais cela n’est que possible, car dans l’équilibre
absolu des partis l’attitude contraire est également raisonnable.
Avec une chance sur deux de gagner il faut risquer un pour gagner
trois, hasarder une vie pour avoir une existence d’une durée triple,
car alors l’équilibre est rompu en faveur du pari : « Trois vies à gagner
avec une chance de gain sur deux en valent une et demie ; si donc
nous ne payons que d’une vie le billet qui peut nous en faire gagner
trois, nous serons plus riches de la moitié d’une en prenant ce billet
qu’en ne le prenant pas. » (Lachelier, Notes sur le pari de Pascal ,
Revue Philosophique, juin 1901, p. 627).
 
 
 ↑ Tableau :
 
 
 ↑ [ Auriez tort de. ] 
 
 ↑ [ Lien .] 
 
 ↑ MM. Dugas et Riquier ( Rev. Phil. , sept. 1900) et M. Lachelier
ont signalé avec raison l’incohérence apparente de cette phrase que
Port-Royal avait supprimée. Pascal veut reproduire en la transposant
dans le calcul de l’infini la double hypothèse, d’un pari qu’il serait seulement
possible de faire, les chances étant exactement égales des deux
côtés, et d’un pari qu’il serait nécessaire de faire, auquel il ne serait
pas raisonnable de se refuser, parce qu’il y a un parti mathématiquement
plus avantageux que l’autre, et dans la proportion de trois à
deux. La première alternative se comprend sans peine ; on risque une
vie de bonheur pour une éternité de bonheur, avec une chance de
gain parmi une infinité de hasards ; de part et d’autre est l’unité
multipliée par l’infini. Nous retrouvons l’équilibre des partis. Comment
l’équilibre se déplace-t-il dans la seconde alternative qui semble
reproduire les termes de la première ? Le texte ne permet qu’une
interprétation : il faut distinguer, avec M. Lachelier, « l’éternité de
vie et de bonheur », et « l’infinité de vie infiniment heureuse ».
Dans le premier cas Pascal nous promettait l’infinie durée d’un bonheur
fini ; il y ajoute dans le second cas l’infinité de ce bonheur lui-même :
Ce nouvel infini fait exactement ce que faisait tout à l’heure la troisième
vie, il s’adjoint comme un lot supplémentaire aux conditions
strictement équitables du pari et rend nécessaire pour la raison ce
qui n’était que possible et indifférent. Il semble donc qu’encore ici
pour avoir la pensée vraie de Pascal il faille apporter quelques corrections
à l’expression littérale de ces cas de pari . Voici en effet ce
que nous donne le tableau rigoureusement dressé :
 
 Or selon Pascal l’espérance de la première alternative est dans le
premier cas égal à l’espérance de la seconde, quelque peu supérieure
dans le deuxième, infiniment supérieure dans le dernier. Il est donc certain qu’il faut faire intervenir dans la première colonne un second
coefficient de qualité s’ajoutant au coefficient de durée, et qui y
introduise l’infini. Nous aurions finalement pour la troisième hypothèse
un rapport tel que ∞²/∞. Ce rapport d’ailleurs donne-t-il une
 espérance mathématique qui soit infinie ? ou ne faut-il pas dire, en
toute rigueur, que l’espérance est seulement indéterminée ? (Riquier,
 Le pari sur Dieu , Revue Occidentale , sept. 1901.) En fait, pour Pascal, la forme mathématique du problème ne fait que fournir une base à
une intuition métaphysique de l’infini. Cf. fr. 793 : « La distance infinie des corps aux esprits figure la distance infiniment plus infinie des esprits à la charité » — et la distinction établie par Spinoza entre l’infinité simple des attributs et l’infinie infinité de la substance.
 
 
 ↑ [ Et autant de hasard de gain .] 
 
 ↑ [ Cela ôte tout. ] 
 
 ↑ Voici enfin le tableau définitif :
 
 
 ↑ Ôte est deux fois dans le manuscrit. Nous nous croyons sûr de notre lecture, et nous la substituons à la leçon des Copies : cela est tout parti (dans le sens de tout réparti ). Cela supprime tout partage
et toute probabilité ; il n’y a point de parti , comme Pascal avait d’abord
écrit deux lignes plus bas, puisque le fini s’anéantit devant l’infini.
Nous devions par la règle des partis risquer notre vie pour l’enjeu fini
de trois vies, à supposer chance égale de perte et de gain ; nous
devions risquer notre vie pour une infinie durée de bonheur infini,
à supposer une seule chance de gain sur une infinité. Voici maintenant
la thèse définitive ; nous y réunissons les avantages des deux hypothèses
provisoires, en les multipliant l’un par l’autre : nous hasardons
une vie finie pour une infinité de vie infiniment heureuse, et il y a
pareil hasard de gain et de perte, puisque de part et d’autre l’ignorance
est supposée absolue ; le postulat du pari de Pascal est, comme
il a soin de l’indiquer dans les considérations préliminaires, un scepticisme
irrémédiable et universel ; le libertin n’a pas la moindre raison
pour affirmer son athéisme, le chrétien n’a pas la moindre raison
pour affirmer sa religion. (Cf. Appendice .) 
 
 ↑ [ De parti. ] 
 
 ↑ Ainsi , en surcharge. 
 
 ↑ [ Avoir .] 
 
 ↑ [ Choisir .] 
 
 ↑ Prêt à dans le sens de sur le point de (cf. fr. 471 ) comme l’emploie La Fontaine ( Fables , III, 12) III, 12) :
 
 L’oiseau, prêt à mourir, se plaint en son ramage.
 
 
 
 ↑ Ainsi la vie éternelle et l’anéantissement final sont pour Pascal
deux événements également probables, et cette égalité même est la clé
du pari : de ce qu’il est impossible de prouver avec certitude que la religion
n’est pas, il est possible de croire qu’elle est, et le refus systématique
de rien affirmer devient un parti aussi risqué que l’affirmation elle-même. 
 
 ↑ [ Hasarde. ] — Pascal a corrigé par s’expose (et non expose , comme
a écrit Port-Royal) afin de bien marquer le caractère et la portée de
l’objection : il s’agit non de la quantité de ce qu’on expose, mais du
fait même que l’on expose, c’est-à-dire que l’on hasarde quelque chose
d’effectif pour un gain éventuel, que l’on passe du plan de la réalité
dans le plan du simple possible, ou comme disent les métaphysiciens
de l’être au non-être. Or de l’être au non-être, d’une quantité finie à
rien, il y a une distance infinie, de telle sorte que l’équilibre serait
rétabli entre les partis, et l’hésitation légitime : un infini incertain
n’est pas plus que le fini certain. — Mais l’objection n’a de valeur que
si le choix nous était donné entre jouer et ne pas jouer ; or Pascal
nous interdit cette hypothèse, puisque l’athéisme lui paraît une négation
aussi aventureuse que l’affirmation, et de conséquences pratiques
non moins graves. Nous ne sommes pas vis-à-vis de Dieu comme
l’homme qui se demande s’il viendra ou non s’asseoir à la table de jeu ;
nous nous y trouvons assis, force nous est de suivre les lois du jeu. 
 
 ↑ [ Hasarde .] 
 
 ↑ [ N’est. ] 
 
 ↑ [ Jeu. ] 
 
 ↑ [ L’infini. ] 
 
 ↑ Sans pécher contre la raison , en surcharge. 
 
 ↑ À la vérité , en surcharge. 
 
 ↑ [ L’incertitude est ce qui fait [ à démontrer [ au parti qui détermine notre [ et qui répartira. ] 
 
 ↑ [ Des. ] 
 
 ↑ [ Ainsi. ] 
 
 ↑ [ L’infini à gagner. ] 
 
 ↑ [ Autant .] 
 
 ↑ Renvoi à la page 4, en marge. — [ Mais .] 
 
 ↑ [ Sans .] 
 
 ↑ Renvoi à la page 8 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Vous ne pouvez croire. ] 
 
 ↑ Pascal a rayé, par erreur sans doute, ces derniers mots, en rayant la phrase suivante : [ Vous ne renversez [ renverseriez pas la raison en croyant, puisqu’on est obligé à croire ou à nier. ] 
 
 ↑ [ Chercher .] 
 
 ↑ À la page 4 du manuscrit. 
 
 ↑ Port-Royal n’avait pas osé reproduire ce mot ; Victor Cousin
qui l’a publié le premier l’a accompagné du commentaire éloquent
que l’on connaît : « Quel langage ! Est-ce donc là le dernier mot de
la sagesse humaine ? La raison n’a-t-elle été donnée à l’homme que
pour en faire le sacrifice, et le seul moyen de croire à la suprême
intelligence est-il, comme le veut et le dit Pascal, de nous abêtir ?
Comme si, lorsqu’on a hébété l’homme, il en était plus près de Dieu. »
Victor Cousin exagère sans doute la pensée de Pascal : Pascal
demande au libertin le sacrifice d’une « fausse raison » qui n’est
capable de le mener ni à la science ni au bonheur, qui n’est qu’une
somme de préjugés. S’abêtir c’est renoncer aux croyances auxquelles
« l’instruction » et l’habitude ont donné la force de la nécessité naturelle,
mais qui sont démontrées par le raisonnement même, impuissantes
et vaines. S’abêtir, c’est retourner à l’enfance pour atteindre
les vérités supérieures qui sont inaccessibles à la courte sagesse des
demi-savants. « Rien n’est plus conforme à la raison que ce désaveu
de la raison » : la parole de Pascal est d’un croyant, elle n’est pas
d’un sceptique. 
 
 ↑ Renvoi à la marge de la page 7. 
 
 ↑ Le manuscrit porte une virgule. 
 
 ↑ Ce n’est pas l’idéal chrétien que Pascal définit, c’est l’idéal de
l’honnête homme dans le monde. Or cet idéal le libertin y aspire en
vain ; il reconnaît que le moi est haïssable, il le « couvre » par un
sentiment de bienséance sociale, de convenance mondaine, mais pour
arriver à le supprimer, il faut se donner un point d’attache en dehors
Je l’humanité, et c’est pourquoi le christianisme seul donne l’honnêteté
véritable, faite d’humilité, de sincérité, de fidélité. Cf. fr. 550 :
« J’essaie d’être juste, véritable, sincère, et fidèle à tous les hommes. » 
 
 ↑ La force du discours s’accorde avec la soumission de l’homme
qui s’agenouille. Bassesse est pris au sens absolu, et pour ainsi
dire scientifique : dans un Fragment relatif aux usages du baromètre,
Pascal emploie ainsi ce mot de bassesse : « Il y a un certain degré
de hauteur et un certain degré de bassesse que le mercure n’outrepasse
presque jamais. » ( 3 e section , Éd. Lahure, t. III , p. 132). 
 
 ↑ Cf. B., 341 ; C., 294 ; P. R. , XXXI , 15 ; Bos . , I , viii , 10 ; Faug. , II , 173 et I , 217 ; Hav . , XXIV , 88 et V , 9 bis ; Mol . , I , 155 et I , 121 ; Mich . , 331. 
 
 ↑ [ De .] 
 
 ↑ [ Qu’il soit demain jour. ] 
 
 ↑ [ Qu’il soit ] demain [ jour. ] 
 
 ↑ Allusion à la démonstration du fr. 233 . 
 
 ↑ Havet cite ce passage d’un sermon : « Que des choses supportent les voleurs pour leur iniquité, les marchands pour leur avarice,
traversant les mers, confiant aux vents et aux tempêtes leur
corps et leur âme, abandonnant ce qui est à eux, courant à l’inconnu ! »
— Et M. Pichon, dans une étude remarquable sur Lactance
donne ce texte du De utilitate credendi : Nihil omnino societatis humanæ incolume remanere si nihil credere statuerimus quod non possumus tenere perceptum ( xii , 36) en le rapprochant d’Arnobe ( Adv. Nat. , II , 8) : 
 Estne operis in vita negotiosum aliquod atque actuosum genus quod non fide præeunte suscipiant, sumant atque aggrediuntur auctores ? (Navigateurs, marchands, etc. ») (Cf. Pichon, Lactance , p. 51.) 
 
 ↑ Sur cette expression voir l’ usage du triangle arithmétique pour déterminer les partis qu’on doit faire entre deux joueurs qui jouent en plusieurs parties : « Dans le cas où les joueurs décident d’interrompre le jeu, le
règlement de ce qui doit leur appartenir doit être tellement proportionné
à ce qu’ils avoient droit d’espérer de la fortune, que chacun d’eux
trouve entièrement égal de prendre ce qu’on lui assigne, ou de continuer
l’aventure du jeu : et cette juste distribution s’appelle le parti . » 
 
 ↑ Cf. Essais , III , 8, III , 8, passage déjà commenté par Pascal au fr. 80 . 
 
 ↑ Thèse commentée par Pascal au fr. 294 , et discutée au fr. 325 . 
 
 ↑ [ Et quoique. ] 
 
 ↑ [ Ils sont. ] 
 
 ↑ Cf. B., 103 ; C., 130 ; Mich . , 829. 
 
 ↑ Pascal avait d’abord pensé à écrire non [ sciverunt ]. Cf. Saint Augustin, Contr. Jul. Pelag. , IV , 60 : Rem vidit, causam nescivit ; il parle de Cicéron qui aurait dénoncé la misère de l’homme au 3 e livre de la République , sans en connaître la cause c’est-à-dire le péché originel. — L’antithèse se trouve aussi dans Montaigne mais avec une toute autre intention : « Ils laissent les choses, et courent aux causes. Plaisants causeurs ! La cognoissance des causes touche seulement celuy qui a la conduicte des choses. » ( III , xi .) ( III , xi .) 
 
 ↑ Cf. B., 78 ; C., 104 ; P. R. , XXVIII , 18 ; Bos . , II , xvii , 19 ; Faug. , II , 173 ; Hav . , XXIV , 17 ; Mol . , I , 153 ; Mich . , 180. 
 
 ↑ Cf. B., 78 ; C., 103 ; P. R. , XXVIII , 17 ; Bos . , II , xvii , 18 ; Faug. , II , 172 ; Hav . , XXIV , 16 ter ; Mol . , I , 153 ; Mich . , 169. 
 
 ↑ Ces diverses suppositions étaient d’abord au nombre de 5, et c’est pourquoi Pascal a laissé subsister le chiffre 5 pour désigner celle qui est devenue définitivement la seconde. Voici comment étaient présentées les quatre premières que Pascal a barrées en écrivant en gros : faux . 1. S’il est sûr qu’on y sera toujours ; 2. S’il est incertain si on y sera toujours ou non ; 3. S’il est sûr qu’on n’y sera pas toujours, mais qu’on soit assuré d’y être longtemps ; 4. S’il est certain qu’on n’y sera pas toujours et incertain qu’on n’y sera pas longtemps [ si on y sera longtemps. ] 
 
 ↑ [ Mais .] 
 
 ↑ Cf. B., 78 ; C., 103 ; Faug. , II , 174 ; Hav . , XXV , 92 ; Mol . , I , 154 ; Mich . , 178. 
 
 ↑ Parenthèse en surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 393 ; C., 362 ; P. R. , VII , 2 ; Bos . , II , iii , 5 ; Faug. , II , 174 ; Hav . , X , 2 ; Mol . , I , 153 ; Mich . , 506. 
 
 ↑ [ Ignore ] s’il y a un [ Dieu. ] 
 
 ↑ [ Dieu .] 
 
 ↑ Cf. B., 422 ; C., 397 ; P. R. , VII , 2 ; Bos . , II , iii , 5 ; Faug. , II , 181 ; Hav . , X , 3 ; Mol . , I , 153 ; Mich . , 99. 
 
 ↑ Saint Augustin expose à maintes reprises ce principe, par exemple :
« Tu veux voir. Heureux ceux qui ont le cœur pur, car ils verront
Dieu. Songe donc d’abord à purifier ton cœur. » « Quand vous aurez
fui les ténèbres des passions fumeuses, vous verrez la lumière » (Voir
l’ Augustinus de Jansénius, tome II , liv. prélim. , ch. vii ). 
 
 ↑ [ Vous .] 
 
 ↑ [ Éprouver .] 
 
 ↑ Cf. B., 191 ; C., 1 ; P. R. , XXVIII , 40 ; Bos . , II , xvii , 36 ; Faug. , II , 387 ; Hav . , XXIV , 26 ter ; Mol . , II , 64 ; Mich . , 854. 
 
 ↑ Cette pensée résume la dialectique préliminaire à l’ Apologie : le
libertin est « retourné », il avait surtout peur de se tromper en
croyant la religion vraie, maintenant il a peur de se tromper en la
croyant fausse, et de trouver par la suite qu’elle est vraie. Le lecteur
de Pascal désire que la religion soit vraie ; il s’agit de lui prouver
qu’elle l’est en effet.

────────────────────────────────────────────────────────────

Pensées (Pascal, éd. Brunschvicg)/Pensées/Section IV

Section V Section IV 
 
 
 SECTION IV 
 
 
 *206] 242 
 Préface de la seconde partie : Parler de ceux qui ont traité de cette matière .
 J’admire avec quelle hardiesse ces personnes entreprennent de parler de Dieu . En adressant leurs discours aux impies, leur premier chapitre est de prouver la Divinité par les ouvrages de la nature . Je ne m’étonnerais pas de leur entreprise s’ils adressaient
leurs discours aux fidèles, car il est certain
[ que ceux ] qui ont la foi vive dedans le cœur voient incontinent que tout ce qui est n’est autre chose que
l’ouvrage du Dieu qu’ils adorent. Mais pour ceux
en qui cette lumière s’est éteinte, et dans lesquels
on a dessein de la faire revivre, ces personnes destituées
de foi et de grâce, qui, recherchant de toute
leur lumière tout ce qu’ils voient dans la nature qui
les peut mener à cette connaissance, ne trouvent
qu’obscurité et ténèbres ; dire à ceux-là qu’ils n’ont
qu’à voir la moindre des choses qui les environnent,
et qu’ils verront Dieu à découvert, et leur donner,
pour toute preuve de ce grand et important sujet, le
cours de la lune et des planètes, et prétendre avoir
achevé sa preuve avec un tel discours, c’est leur donner sujet de croire que les preuves de notre religion
sont bien faibles ; et je vois par raison et par expérience
que rien n’est plus propre à leur en faire naître
le mépris.
 Ce n’est pas de cette sorte que l’Écriture, qui connaît
mieux les choses qui sont de Dieu, en parle.
Elle dit au contraire que Dieu est un Dieu caché ;
et que, depuis la corruption de la nature, il les a
 laissés dans un aveuglement dont ils ne peuvent sortir
que par Jésus-Christ, hors duquel toute communication
avec Dieu est ôtée : Nemo novit Patrem, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare .
 C’est ce que l’Écriture nous marque, quand elle dit
en tant d’endroits que ceux qui cherchent Dieu le
trouvent . Ce n’est point de cette lumière qu’on parle, comme le jour en plein midi. On ne dit
point que ceux qui cherchent le jour en plein midi,
ou de l’eau dans la mer, en trouveront ; et ainsi il
faut bien que l’évidence de Dieu ne soit pas telle
dans la nature ; aussi elle nous dit ailleurs :
 Vere tu es Deus absconditus .
 
 
 Première copie 254] 243 
 C’est une chose admirable que jamais auteur canonique
ne s’est servi de la nature pour prouver
Dieu. Tous tendent à le faire croire . David, Salomon, etc., jamais n’ont dit : Il n’y a point de vide,
donc il y a un Dieu . Il fallait qu’ils fussent plus
habiles que les plus habiles gens qui sont venus
depuis, qui s’en sont tous servis. Cela est très considérable.2
 
 
 29] 244 
 Eh quoi ! ne dites-vous pas vous-même que le
ciel et les oiseaux prouvent Dieu ? — Non. — Et
votre religion ne le dit-elle pas ? — Non . Car encore
que cela est vrai en un sens pour quelques
âmes à qui Dieu donne cette lumière, néanmoins
cela est faux à l’égard de la plupart.
 
 
 
 
 17] 245 
 Il y a trois moyens de croire : la raison , la coutume ,
l’inspiration. La religion chrétienne, qui
seule a la raison, n’admet pas pour ses vrais enfants
ceux qui croient sans inspiration ; ce n’est pas
qu’elle exclue la raison et la coutume, au contraire ;
mais il faut ouvrir son esprit aux preuves, s’y confirmer par la coutume, mais s’offrir par les humiliations aux inspirations, qui seules peuvent
faire le vrai et salutaire effet : Ne evacuetur crux Christi .
 
 
 25] 246 
 Ordre . — Après la lettre qu’on doit chercher Dieu
faire la lettre d’ôter les obstacles, qui est le discours
de la machine , de préparer la machine, de chercher
par raison .
 
 
 25] 247 
 Ordre . — Une lettre d’exhortation à un ami pour
 le porter à chercher. — Et il répondra : mais à quoi
me servira de chercher ? rien ne paraît. — Et lui répondre :
ne désespérez pas. — Et il répondrait qu’il
serait heureux de trouver quelque lumière, mais
que, selon cette religion même, quand il croirait
ainsi, cela ne lui servirait de rien, et qu’ainsi il
aime autant ne point chercher . — Et à cela lui répondre :
la machine .
 
 
 25] 248 
 Lettre qui marque l’utilité des preuves par la machine. 
— La foi est différente de la preuve : l’une
est humaine, l’autre est un don de Dieu.
 Justus ex fide vivit : c’est de cette foi que Dieu lui-même met dans le cœur , dont la preuve est souvent l’instrument, fides ex auditu ; mais cette foi est dans le cœur, et fait dire non scio , mais credo .
 
 
 265] 249 
 C’est être superstitieux , de mettre son espérance dans les formalités ; mais c’est être superbe, de ne vouloir s’y soumettre.
 
 
 90] 250 
 Il faut que l’extérieur soit joint à l’intérieur pour
obtenir de Dieu ; c’est-à-dire que l’on se mette à
genoux, prie des lèvres, etc., afin que l’homme orgueilleux,
qui n’a voulu se soumettre à Dieu, soit
maintenant soumis à la créature . Attendre de cet extérieur le secours est être superstitieux, ne vouloir
pas le joindre à l’intérieur est être superbe.
 
 
 451] 251 
 Les autres religions, comme les païennes , sont plus populaires , car elles sont en extérieur ; mais elles ne sont pas pour les gens habiles. Une religion
purement intellectuelle serait plus proportionnée
aux habiles ; mais elle ne servirait pas au peuple. La
seule religion chrétienne est proportionnée à tous,
étant mêlée d’extérieur et d’intérieur . Elle élève
le peuple à l’intérieur, et abaisse les superbes à
l’extérieur ; et n’est pas parfaite sans les deux , car
 il faut que le peuple entende l’esprit de la lettre, et
que les habiles soumettent leur esprit à la lettre.
 
 
 195] 252 
 Car il ne faut pas se méconnaître : nous sommes
automate autant qu’esprit ; et de là vient que l’instrument
par lequel la persuasion se fait n’est pas la
seule démonstration. Combien y a-t-il peu de choses
démontrées ! Les preuves ne convainquent que
l’esprit ; la coutume fait nos preuves les plus fortes
et les plus crues ; elle incline l’automate, qui entraîne l’esprit sans qu’il y pense. Qui a démontré
qu’il sera demain jour, et que nous mourrons ? et
qu’y a-t-il de plus cru ? C’est donc la coutume qui
nous en persuade ; c’est elle qui fait tant de chrétiens , c’est elle qui fait les Turcs, les païens, les
métiers, les soldats, etc. (Il y a la foi reçue dans le baptême aux Chrétiens de plus qu’aux païens .) Enfin
il faut avoir recours à elle quand une fois l’esprit a
vu où est la vérité, afin de nous abreuver et nous
teindre de cette créance, qui nous échappe à toute
heure ; car d’en avoir toujours les preuves présentes,
c’est trop d’affaire. Il faut acquérir une créance plus
facile, qui est celle de l’habitude, qui, sans violence,
sans art, sans argument, nous fait croire les choses,
et incline toutes nos puissances à cette croyance, en
sorte que notre âme y tombe naturellement. Quand
on ne croit que par la force de la conviction, et que
l’automate est incliné à croire le contraire, ce n’est
pas assez. Il faut donc faire croire nos deux pièces :
l’esprit, par les raisons, qu’il suffit d’avoir vues une
fois en sa vie ; et l’automate, par la coutume, et en ne lui permettant pas de s’incliner au contraire. Inclina cor meum, Deus .
 La raison agit avec lenteur, et avec tant de vues,
sur tant de principes, lesquels il faut qu’ils soient
toujours présents, qu’à toute heure elle s’assoupit ou
s’égare, manque d’avoir tous ses principes présents.
Le sentiment n’agit pas ainsi : il agit en un instant ,
et toujours est prêt à agir. Il faut donc mettre notre
foi dans le sentiment ; autrement elle sera toujours vacillante.
 
 
 169] 253 
 Deux excès : exclure la raison, n’admettre que la raison.
 
 
 163] 254 
 Ce n’est pas une chose rare qu’il faille reprendre
 le monde de trop de docilité ; c’est un vice naturel
comme l’incrédulité et aussi pernicieux. Superstition.
 
 
 398] 255 
 La piété est différente de la superstition.
 Soutenir la piété jusqu’à la superstition, c’est la détruire.
 Les hérétiques nous reprochent cette soumission superstitieuse ; c’est faire ce qu’ils nous reprochent .
 Impiété, de ne pas croire l’Eucharistie, sur ce qu’on
ne la voit pas .
 Superstition de croire des propositions, etc.
 Foi, etc.
 
 
 244] 256 
 Il y a peu de vrais Chrétiens, je dis même pour
la foi ; il y en a bien qui croient, mais par superstition ; il y en a bien qui ne croient pas, mais par
libertinage : peu sont entre deux .
 Je ne comprends pas en cela ceux qui sont dans
la véritable piété de mœurs , et tous ceux qui croient par un sentiment du cœur.
 
 
 61] 257 
 Il y a trois sortes de personnes : les uns qui servent
Dieu, l’ayant trouvé ; les autres qui s’emploient
à le chercher, ne l’ayant pas trouvé ; les autres qui
vivent sans le chercher ni l’avoir trouvé. Les pre miers sont raisonnables et heureux, les derniers sont
fous et malheureux, ceux du milieu sont malheureux
et raisonnables.
 
 
 **163] 258 
 Unusquisque sibi Deum fingit .
 Le dégoût.
 
 
 41] 259 
 Le monde ordinaire a le pouvoir de ne pas songer
à ce qu’il ne veut pas songer : ne pensez pas aux
passages du Messie, disait le Juif à son fils. — Ainsi
font les nôtres souvent ; ainsi se conservent les fausses
religions, et la vraie même, à l’égard de beaucoup
de gens.
 Mais il y en a qui n’ont pas le pouvoir de s’empêcher
ainsi de songer, et qui songent d’autant plus
qu’on l’aura défendu. Ceux-là se défont des fausses
religions, et de la vraie même, s’ils ne trouvent
des discours solides.
 
 
 273] 260 
 Ils se cachent dans la presse , et appellent le nombre à leur secours . Tumulte .
 L’autorité . — Tant s’en faut que d’avoir ouï-dire
une chose soit la règle de votre créance, que vous ne
devez rien croire sans vous mettre en l’état comme
si jamais vous ne l’aviez ouï.
 C’est le consentement de vous à vous -même, et la
voix constante de votre raison, et non des autres,
qui vous doit faire croire.
 Le croire est si important ! Cent contradictions
seraient vraies . 
 Si l’antiquité était la règle de la créance, les anciens
étaient donc sans règle ? Si le consentement général ,
si les hommes étaient péris ?
 Fausse humilité , orgueil.
 Levez le rideau. Vous aurez beau faire ; si faut-il ou
croire, ou nier, ou douter. N’aurons-nous donc pas
de règle ? Nous jugeons des animaux qu’ils font
bien ce qu’ils font . N’y aura-t-il point une règle pour juger des hommes ?
 Nier, croire, et douter bien, sont à l’homme ce
que le courir est au cheval.
 Punition de ceux qui pèchent, erreur .
 
 
 270] 261 
 Ceux qui n’aiment pas la vérité prennent le prétexte de la contestation en la multitude de ceux qui
la nient ; et ainsi leur erreur ne vient que de ce qu’ils
n’aiment pas la vérité ou la charité, et ainsi ils ne s’en
sont pas excusés.
 
 
 344] 262 
 Superstition et concupiscence.
 Scrupules, désirs mauvais.
 Crainte mauvaise : crainte, non celle qui vient
de ce qu’on croit Dieu, mais celle de ce qu’on doute
s’il est ou non . La bonne crainte vient de la foi, la fausse crainte vient du doute. La bonne crainte, jointe
à l’espérance, parce qu’elle naît de la foi, et qu’on
espère au Dieu que l’on croit ; la mauvaise, jointe au
désespoir, parce qu’on craint le Dieu auquel on n’a
point de foi. Les uns craignent de le perdre ; les autres
craignent de le trouver .
 
 
 109] 263 
 Un miracle, dit-on, affermirait ma créance. On
le dit quand on ne le voit pas . Les raisons qui, étant vues de loin, paraissent borner notre vue ,
mais quand on y est arrivé, on commence à voir encore
au delà ; rien n’arrête la volubilité de notre
esprit. Il n’y a point, dit-on , de règle qui n’ait quelque exception, ni de vérité si générale qui n’ait
quelque face par où elle manque. Il suffit qu’elle
 ne soit pas absolument universelle , pour nous donner sujet d’appliquer l’exception au sujet présent, et
de dire : cela n’est pas toujours vrai ; donc il y a des
cas où cela n’est pas. Il ne reste plus qu’à montrer
que celui-ci en est ; et c’est à quoi on est bien maladroit
ou bien malheureux si on ne trouve quelque jour.
 
 
 104] 264 
 On ne s’ennuie point de manger et dormir tous
les jours, car la faim renaît, et le sommeil ; sans cela
on s’en ennuierait. Ainsi, sans la faim des choses
spirituelles, on s’en ennuie : faim de la justice, béatitude
huitième .
 
 
 409] 265 
 La foi dit bien ce que les sens ne disent pas, mais non pas le contraire de ce qu’ils voient ; elle est au-dessus,
et non pas contre.
 
 
 225] 266 
 Combien les lunettes nous ont-elles découvert
d’astres qui n’étaient point pour nos philosophes d’auparavant !
On entreprenait franchement l’Écriture
sainte sur le grand nombre des étoiles, en disant :
Il n’y en a que mille vingt-deux, nous le savons .
 Il y a des herbes sur la terre ; nous les voyons.
— De la lune on ne les verrait pas. — Et sur
ces herbes des poils ; et dans ces poils de petits animaux ;
mais après cela, plus rien. — Ô présomptueux !
— Les mixtes sont composés d’éléments ;
et les éléments, non. — Ô présomptueux, voici un
trait délicat . Il ne faut pas dire qu’il y a ce qu’on
ne voit pas. — Il faut donc dire comme les autres,
mais ne pas penser comme eux .
 
 
 247] 267 
 La dernière démarche de la raison est de reconnaître
qu’il y a une infinité de choses qui la surpassent ;
elle n’est que faible, si elle ne va jusqu’à
connaître cela.
 Que si les choses naturelles la surpassent, que dira-t-on
des surnaturelles ?
 
 
 161] 268 
 Soumission . — Il faut savoir douter où il faut,
assurer où il faut, et se [ soumettre ] où il faut . Qui
ne fait ainsi n’entend pas la force de la raison . Il y
[ en ] a qui taillent contre ces trois principes, ou en assurant tout comme démonstratif, manque de se connaître
en démonstration ; ou en doutant de tout,
manque de savoir où il faut se soumettre ; ou en se
soumettant en tout, manque de savoir où il faut juger .
 
 
 247] 269 
 Soumission et usage de la raison, en quoi consiste
le vrai christianisme .
 
 
 406] 270 
 Saint Augustin : la raison ne se soumettrait jamais, si elle ne jugeait qu’il y a des occasions où elle
se doit soumettre. Il est donc juste qu’elle se soumette,
quand elle juge qu’elle se doit soumettre .
 
 
 165] 271 
 La Sagesse nous envoie à l’enfance : Nisi efficiamini sicut parvuli .
 
 
 214] 272 
 Il n’y a rien de si conforme à la raison que ce désaveu de la raison .
 
 
 
 
 213] 273 
 Si on soumet tout à la raison, notre religion n’aura
rien de mystérieux et de surnaturel ; si on choque
les principes de la raison, notre religion sera absurde et ridicule.
 
 
 130] 274 
 Tout notre raisonnement se réduit à céder au sentiment.
 Mais la fantaisie est semblable et contraire au
sentiment, de sorte qu’on ne peut distinguer entre
ces contraires. L’un dit que mon sentiment est fantaisie,
l’autre que sa fantaisie est sentiment. Il faudrait
avoir une règle ; la raison s’offre, mais elle est
ployable à tous sens , et ainsi il n’y en a point.
 
 
 
 
 P. R. (1678) xxviii ] 275 
 Les hommes prennent souvent leur imagination
pour leur cœur ; et ils croient être convertis dès qu’ils
pensent à se convertir.
 
 
 2 e Man. Guerrier ] 276 
 M. de Roannez disait : Les raisons me viennent
après, mais d’abord la chose m’agrée ou me choque
sans en savoir la raison, et cependant cela me choque
par cette raison que je ne découvre qu’ensuite. —
Mais je crois, non pas que cela choquait par ces raisons
qu’on trouve après, mais qu’on ne trouve ces
raisons que parce que cela choque .
 
 
 
 
 8] 277 
 Le cœur a ses raisons , que la raison ne connaît
point ; on le sait en mille choses. Je dis que le cœur aime l’être universel naturellement, et soi-même
naturellement, selon qu’il s’y adonne ; et il se.
durcit contre l’un ou l’autre, à son choix. Vous avez
rejeté l’un et conservé l’autre : est-ce par raison que
vous vous aimez ?
 
 
 8] 278 
 C’est le cœur qui sent Dieu, et non la raison : voilà
ce que c’est que la foi : Dieu sensible au cœur , non
à la raison .
 
 
 
 
 142] 279 
 La foi est un don de Dieu ; ne croyez pas que nous
disions que c’est un don de raisonnement . Les autres religions ne disent pas cela de leur foi ; elles ne donnaient que le raisonnement pour y arriver, qui n’y mène pas néanmoins .
 
 
 
 
 489] 280 
 Qu’il y a loin de la connaissance de Dieu à l’aimer !
 
 
 63] 281 
 Cœur, instinct, principes .
 
 
 **191] 282 
 Nous connaissons la vérité, non seulement par la
raison, mais encore par le cœur ; c’est de cette dernière
sorte que nous connaissons les premiers principes,
et c’est en vain que le raisonnement , qui n’y a point de part , essaye de les combattre. Les 
 pyrrhoniens, qui n’ont que cela pour objet, y travaillent
inutilement ; nous savons que nous ne rêvons point,
quelque impuissance où nous soyons de le prouver par raison : cette impuissance ne conclut autre chose
que la faiblesse de notre raison, mais non pas l’incertitude
de toutes nos connaissances, comme ils prétendent .
Car la connaissance des premiers principes,
comme qu’il y a espace, temps, mouvement,
nombres, [ est ] aussi ferme qu’aucune de celles que nos raisonnements nous donnent. Et c’est sur ces connaissances du cœur et de l’instinct qu’il faut que
la raison s’appuie, et qu’elle y fonde tout son discours.
Le cœur sent qu’il y a trois dimensions dans
l’espace, et que les nombres sont infinis ; et la raison
démontre ensuite qu’il n’y a point deux nombres carrés dont l’un soit double de l’autre. Les principes se sentent, les propositions se concluent ; et le
tout avec certitude, quoique par différentes voies.
Et il est aussi inutile et aussi ridicule que la raison demande au cœur des preuves de ces premiers principes,
pour vouloir y consentir, qu’il serait ridicule
que le cœur demandât à la raison un sentiment de toutes les propositions qu’elle démontre, pour vouloir
les recevoir.
 Cette impuissance ne doit donc servir qu’à humilier
la raison , qui voudrait juger de tout, mais non pas à combattre notre certitude, comme s’il n’y avait
que la raison capable de nous instruire. Plût à Dieu
que nous n’en eussions au contraire jamais besoin,
et que nous connussions toutes choses par instinct
et par sentiment ! Mais la nature nous a refusé ce
bien ; elle ne nous a au contraire donné que très peu
de connaissances de cette sorte ; toutes les autres ne
peuvent être acquises que par raisonnement.
 Et c’est pourquoi ceux à qui Dieu a donné la religion
par sentiment du cœur sont bien heureux et
bien légitimement persuadés. Mais [ à ] ceux qui ne
l’ont pas, nous ne pouvons la donner que par raisonnement,
en attendant que Dieu la leur donne par
sentiment de cœur, sans quoi la foi n’est qu’humaine, et inutile pour le salut .
 
 
 59] 283 
 L’ordre ; contre l’objection que l’Écriture n’a pas d’ordre . — Le cœur a son ordre ; l’esprit a le sien, qui est par principe et démonstration, le cœur en a un autre . On ne prouve pas qu’on doit être aimé, en exposant d’ordre les causes de l’amour : cela serait ridicule .
 Jésus-Christ, saint Paul ont l’ordre de la charité,
non de l’esprit ; car ils voulaient échauffer, non instruire ; Saint Augustin de même : cet ordre consiste principalement à la digression sur chaque point qu’on rapporte à la fin, pour la montrer toujours .
 
 
 485] 284 
 Ne vous étonnez pas de voir des personnes simples croire sans raisonner ; Dieu leur donne l’amour de
soi et la haine d’eux-mêmes, il incline leur cœur à
croire. On ne croira jamais d’une créance utile et de foi, si Dieu n’incline le cœur ; et on croira dès
qu’il l’inclinera ; et c’est ce que David connaissait
bien : Inclina cor meum, in… 
 
 
 447] 285 
 La religion est proportionnée à toutes sortes d’esprits ;
les premiers s’arrêtent au seul établissement ;
et cette religion est telle que son seul établissement
est suffisant pour en prouver la vérité. Les autres
vont jusques aux apôtres. Les plus instruits vont
jusqu’au commencement du monde. Les anges la
voient encore mieux, et de plus loin.
 
 
 *481] 286 
 Ceux qui croient sans avoir lu les Testaments,
c’est parce qu’ils ont une disposition intérieure toute
sainte, et que ce qu’ils entendent dire de notre religion
y est conforme. Ils sentent qu’un Dieu les a
faits ; ils ne veulent aimer que Dieu ; ils ne veulent haïr qu’eux-mêmes. Ils sentent qu’ils n’en ont pas la
force d’eux-mêmes, qu’ils sont incapables d’aller à
Dieu, et que si Dieu ne vient à eux ils sont incapables
d’aucune communication avec lui. Et ils entendent
dire dans notre religion qu’il ne faut aimer
que Dieu, et ne haïr que soi-même, mais qu’étant
tous corrompus, et incapables de Dieu, Dieu s’est fait
homme pour s’unir à nous. Il n’en faut pas davantage
pour persuader des hommes qui ont cette disposition
dans le cœur, et qui ont cette connaissance
de leur devoir et de leur incapacité.
 
 
 **483] 287 
 Ceux que nous voyons Chrétiens sans la connaissance
des prophéties et des preuves ne laissent pas d’en
juger aussi bien que ceux qui ont cette connaissance.
Ils en jugent par le cœur, comme les autres en jugent
par l’esprit . C’est Dieu lui-même qui les incline à croire ; et ainsi ils sont très efficacement persuadés . 
 J’avoue bien qu’un de ces Chrétiens qui croient
sans preuves n’aura peut-être pas de quoi convaincre
un infidèle qui en dira autant de soi ; mais ceux qui
savent les preuves de la religion prouveront sans
difficulté que ce fidèle est véritablement inspiré de
Dieu, quoiqu’il ne pût le prouver lui-même.
 Car Dieu ayant dit dans ses prophéties (qui sont
indubitablement prophéties) que dans le règne de
Jésus-Christ il répandrait son esprit sur les nations,
et que les fils, les filles et les enfants de l’Église prophétiseraient,
il est sans doute que l’esprit de Dieu
est sur ceux-là, et qu’il n’est point sur les autres.
 
 
 481] 288 
 Au lieu de vous plaindre de ce que Dieu s’est
caché, vous lui rendrez grâces de ce qu’il s’est tant
découvert ; et vous lui rendrez grâces encore de ce
qu’il ne s’est pas découvert aux sages superbes, indignes
de connaître un Dieu si saint.
 
 Deux sortes de personnes connaissent : ceux qui
ont le cœur humilié, et qui aiment la bassesse, quelque 
degré d’esprit qu’ils aient, haut ou bas ; ou
ceux qui ont assez d’esprit pour voir la vérité, quelque
opposition qu’ils y aient.
 
 
 Première Copie 258] 289 
 Preuve . — 1 o La religion chrétienne, par son
établissement , si fortement, si doucement, étant si
contraire à la nature. — 2 o La sainteté, la hauteur et
l’humilité d’une âme chrétienne. — 3 o Les merveilles
de l’Écriture sainte. — 4 o Jésus-Christ en particulier.
— 5 o Les apôtres en particulier. — 6 o Moïse
et les prophètes en particulier. — 7 o Le peuple juif.
— 8 o Les prophéties. — 9 o La perpétuité : nulle religion
n’a la perpétuité. — 10 o La doctrine, qui rend
raison de tout. — 11 o La sainteté de cette loi. —
 12 o Par la conduite du monde.
 Il est indubitable qu’après cela on ne doit pas
refuser, en considérant ce que c’est que la vie, et
que cette religion, de suivre l’inclination de la suivre,
si elle nous vient dans le cœur ; et il est certain
qu’il n’y a nul lieu de se moquer de ceux qui la suivent.
 
 
 481] 290 
 Preuves de la religion : Morale — Doctrine — Miracles — Prophéties — Figures.
 
 
 
 
 ↑ Cf. B., 405 ; C., 380 ; P. R. , XX , 1 ; Bos . , II , xv , 1 ; Faug. , II , 113 ; Hav . , XXII , 2 ; Mol . , I , 137 ; Mich . , 447. 
 
 ↑ Développement correspondant au fragment 62 : « Préface de la 1 re partie . — Parler de ceux qui ont traité de la connaissance de soi-même… » Les deux fragments figurent sur la même page du manuscrit, ils ont dû être dictés en même temps. 
 
 ↑ La ponctuation que nous suivons nous semble indiquée par le manuscrit. M. Michaut préfère ponctuer ainsi : parler de Dieu, en adressant leurs discours aux impies. Leur premier chapitre… 
 
 ↑ Sur les difficultés qu’a soulevées ce début, voir les Pièces justificatives , p. clxxvi , et Nicole : Discours contenant en abrégé les preuves actuelles de l’existence de Dieu et de l’immortalité de l’âme : « Il y en a d’abstraites et de métaphysiques, comme j’ai dit, et je ne vois pas
qu’il soit raisonnable de prendre plaisir à les décrier. » — La preuve
de l’existence de Dieu par l’ordre de la nature a été introduite dans
la philosophie occidentale par Socrate. Cicéron dans le De Natura deorum , Sénèque dans le De Beneficiis l’ont développée amplement, et elle est reprise par Fénelon du point de vue chrétien, par Bernardin de Saint-Pierre du point de vue déiste. Pascal la trouvait plus particulièrement chez les trois apologistes dont il se proposait de parler ici : Raymond Sebon, Charron et Grotius. — Cf. fr. 556 . 
 
 ↑ Ces mots ne sont pas dans le manuscrit. 
 
 ↑ Correction ; la phrase écrite d’abord sous la dictée de Pascal
était : [ Prétend de l’avoir achevée sans preuve. ] 
 
 ↑ Omnia mihi tradita sunt a Patre meo. Et nemo novit Filium, nisi Pater : neque Patrem quis novit, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare. Matth., XI , 27. 
 
 ↑ Petite et dabitur vobis : quærite, et invenietis : pulsate, et aperietur vobis. Matth., VII , 7. 
 
 ↑ Cf. fr. 194 , 518 et 585 . 
 
 ↑ Cf. C., 470 ; Bos . , II , iii , 3 ; Faug. , II , 116 ; Hav . , X , 6 ; Mol . , I , 313 ; Mich . , 926. 
 
 ↑ À le faire croire, mais non à le prouver. Pascal connaît le Psaume XVIII , Cœli enarrant gloriam Dei ; il reproduit à diverses reprises la conception de saint Paul qui fait de la nature l’image de la grâce. Mais il se refuse à y voir des preuves, au sens philosophique
du mot ; il oppose avec netteté la croyance d’ordre pratique et la
démonstration d’ordre spéculatif, le Glauben et le Wissen , suivant les expressions employées par Kant dans un passage célèbre de la seconde préface de la Critique de la raison pure spéculative . 
 
 ↑ Grotius, V. R. C, I , vii : « Neque vero singula tantum ad peculiarem suum finem ordinantur, sed et ad communera Universi ; ut apparet in aqua, quæ contra naturam sibi propriam sursum movetur, ne inani interposito hiet Universi compages : ita facta ut continua partium cohæsione semet sustineat. » 
 
 ↑ Cf. B., 1 ; C., 13 ; Faug. , II , 389 ; Hav . , XXV , 200 ; Mol . , I , 314 ; Mich . , 71 (avec le fr. 227, voir la note du fr. 227). 
 
 ↑ Pascal vise ici les démonstrations traditionnelles dont il retrouvait
le développement au début du traité de Grotius ( I , vii ). 
 
 ↑ [ Au contraire. ] 
 
 ↑ Au xvii e siècle l’usage est de construire encore que avec le subjonctif, et Pascal s’y conforme : « Encore qu’ils soient fort opposés à ceux qui commettent des crimes » ( VIII e Prov. ). Au xvi e siècle on trouve des exemples de l’indicatif. Littré cite ces vers de la Boétie (478) :
 
 Encor qu’Homère est le premier compté, 
De s’arrêter les autres n’ont eu garde.
 
 
 
 ↑ [ Que. ] 
 
 ↑ Cf. B., 420 ; C., 394 ; P. R. , XXVIII , 59 ; Bos . , II , xvii , 59 ; Faug. , II , 177 ; Hav . , XXIV , 42 ; Mol . , II , 58 ; Mich . , 33. 
 
 ↑ Au début de l’ Apologie , l’ Apologie , Montaigne s’exprime ainsi : « Nous ne nous contentons point de servir Dieu d’esprit et d’ame ; nous luy debvons encores, et rendons, une reverence corporelle ; nous appliquons nos membres mesmes, et nos mouvements, et les choses externes, à l’honorer : il en fault faire de mesme, et accompaigner nostre foy de toute la raison qui est en nous. » 
 
 ↑ [ La révélation. ] — Le terme de révélation que Pascal avait employé d’abord s’oppose nettement à la raison et la coutume ; pourtant il a préféré le mot d’inspiration, c’est sans doute qu’il lui a paru
caractériser mieux la source intérieure qui vivifie la foi ; la révélation
est un fait, elle émane d’une autorité extérieure ; pour avoir son efficacité,
pour engendrer le salut, elle demande l’inspiration du cœur. 
 
 ↑ [ Aie. ] 
 
 ↑ [ Disposer. ] 
 
 ↑ La machine, en ôtant les obstacles, permet quelquefois cette transformation totale de l’âme qui paraît d’abord impossible. 
 
 ↑ I Cor. I , 17. Non enim misit me Christus baptizare sed evangelizare : non in sapientia verbi, sed ut non evacuetur crux Christi. Pascal, en même temps qu’à saint Paul, pense au commentaire que saint Augustin a donné dans son livre de La Nature et de la Grâce , écrit contre Pélage : « La croix du Christ est devenue vaine, si l’on dit qu’il est possible de parvenir à la justice et à la vie éternelle en croyant au Dieu qui a fait le ciel et la terre, et de remplir sa volonté en vivant bien,
sans être pénétré de la foi en la passion du Christ et en sa résurrection. » Jansénius, Augustinus , tome I , liv. III , ch. xxiv , cite ce passage et en fait le thème principal du jansénisme. 
 
 ↑ Cf. B., 2 ; C., 15 ; Faug. , II , 391 ; Hav . , X , 10 ; Mol . , II , 62 ; Mich . , 62. 
 
 ↑ Pascal avait déjà employé cette expression d’une façon remarquable
dans le passage suivant du Discours sur les Passions de l’Amour Discours sur les Passions de l’Amour :
« L’on a ôté mal à propos le nom de raison à l’amour, et on les a
opposés sans un bon fondement, car l’amour et la raison n’est qu’une
même chose. C’est une précipitation de pensées qui se porte d’un côté
sans bien examiner tout, mais c’est toujours une raison, et l’on ne
doit et on ne peut pas souhaiter que ce soit autrement, car nous serions
des machines très désagréables. » La machine, c’est la partie de notre
être qui est soustraite à l’autorité de la raison et qui agit en vertu des
lois qui lui sont propres, c’est notre corps considéré comme semblable
aux automates construits par l’industrie. Le mécanisme cartésien avait
au xvii e siècle répandu et popularisé la conception de l’automatisme
corporel, et la doctrine des animaux-machines avait répandu et popularisé
l’expression de machine . 
 
 ↑ Les obstacles , c’est le double libertinage de la vie et de la pensée.
 Préparer la machine à recevoir la foi, c’est prendre l’attitude et
pratiquer les œuvres du chrétien, c’est quitter les plaisirs et chasser
les passions. Chercher par raison , c’est se guérir du scepticisme en
comprenant la relation que la raison soutient avec la foi. 
 
 ↑ Cf. B., 1 ; C., 14 ; Faug. , II , 390 ; Hav . , X , 9 ; Mol . , II , 62 ; Mich . , 61. 
 
 ↑ [ Où un ami dit. ] 
 
 ↑ Cette objection n’est pas seulement celle des libertins, elle est aussi celle des catholiques non jansénistes contre l’interprétation janséniste du christianisme. La doctrine de la grâce, entendue à la
rigueur, ne laisse pas d’espoir à l’homme, puisque c’est à Dieu de
prendre l’initiative et d’accomplir en ses élus le miracle de la foi. Les
incrédules accordent à Pascal que son dogme est vrai ; s’ils ne peuvent
croire pourtant, c’est que Dieu ne les a pas prédestinés au salut. Et
c’est en ce sens que les adversaires du jansénisme lui reprochaient de
favoriser la mollesse et l’indifférence des libertins. (Cf. une curieuse
lettre de M me de Choisy à la comtesse de Mauves, déc. 1655, citée en note du fr. 781 .) 
 
 ↑ M. Droz a signalé un développement de ces thèses de Pascal
dans le traité de Nicole : De la soumission à la volonté de Dieu , en particulier
le ch. vii de la Première partie : « Si l’on n’a pas encore les
sentiments que l’on doit, il ne faut pas laisser de faire ce que l’on doit. » 
 
 ↑ Cf. B., 2 ; C., 14 ; Faug. , II , 391 ; Hav . , X , 11 ; Mol . , II , ; Mich . , 58. 
 
 ↑ Saint Paul, Rom. , I , 18 et Gal. , III , 11. 
 
 ↑ [ Qui fait. ] 
 
 ↑ Ergo fides ex auditu, auditus autem per verbum Christi. Rom. , X , 17. 
 
 ↑ [ Credo .] 
 
 ↑ Dans l’ Apologie l’ Apologie , Montaigne rapproche un texte de saint Augustin ( de Ordine , II , 16) : Melius scitur Deus nesciendo , et un texte de Tacite ( de Mor. German. , XXXIV ) : Sanctius est ac reverentius de actis deorum credere, quam scire. 
 
 ↑ Cf. B., 179 ; C., 212 ; P. R. , XXVIII , 57 ; Bos . , II , xvii , 50 ; Faug. , II , 349 ; Hav . , XXIV , 40 ; Mol . , II , 102 ; Mich . , 538. 
 
 ↑ [ D’espérer quelque [ le salut par les, ] 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 350 ; Hav . , XI , 3 bis ; Mol . , II , 50 ; Mich . , 253. 
 
 ↑ Pascal emploie obtenir dans un sens absolu, comme il emploie
 obtention au fr. 514 . Cf. Duclos : « Pour obtenir du peuple, il vaut
mieux exagérer ses prétentions que de les borner » ( Œuv. , t. II , p. 167). 
 
 ↑ Créature s’oppose ici à homme , c’est ce qui resterait de l’homme si on en retranchait tout ce qui porte la marque de Dieu. Cf. Bourdaloue : « Qu’est-ce que leur vie [ des mondains ]… un assujettissement servile à la créature, c’est-à-dire au caprice, à la vérité, à la légèreté, à l’infidélité même ? » ( Carême, Sur la paix chrétienne .) 
 
 ↑ [ Idolâtre .] 
 
 ↑ Cf. B., 110 ; C., 135 ; P. R. , II , 3 ; Bos . , II , iv , 3 ; Faug. , II , 349 ; Hav . , XI , 3 ; Mol . , I , 290 ; Mich . , 792. 
 
 ↑ Comme les païennes surcharge. 
 
 ↑ Car… extérieur surcharge. 
 
 ↑ Intellectuelle doit être entendu, non pas au sens restreint qu’on donne aujourd’hui quand on oppose l’intelligence au sentiment ou à
la volonté, mais comme synonyme de spirituel. Il s’oppose à corporel,
comme chez Descartes : « Préparer les esprits des lecteurs à considérer
les choses intellectuelles et les distinguer des corporelles » ( Rép. aux 3 es obj. , i , trad. du duc de Luynes). 
 
 ↑ « La chrétienté comme au milieu a bien le tout tempéré, le sensible et l’externe avec l’insensible et l’interne, servant Dieu d’esprit
et de corps, et s’accommode aux grands et aux petits. » (Charron,
 Sagesse , II , v , 16.) 
 
 ↑ Application du principe pascalien : « Les deux raisons contraires. Il faut commencer par là : sans cela on n’entend rien, et tout est hérétique ; et même, à la fin de chaque vérité, il faut ajouter qu’on se souvient de la vérité opposée. » (Fr. 567 .) 
 
 ↑ Cf. B., 425 et 325 ; C., 399 ; P. R. , VII , 3 XXVIII , 68 ; Bos . , II , iii , 6 ; II , xvii , 62 ; Faug. , II , 174 ; Hav . , X , 8 et XXIV , 52 ; Mol . , I , 116 ; II , 140 ; Mich . , 424. 
 
 ↑ Exactement synonyme de machines . La Bruyère a décrit l’homme
qui est plus automate qu’esprit : « Le sot est automate , il est machine,
il est ressort : le poids l’emporte, le fait mouvoir, le fait tourner, et
toujours, et dans le même sens, et avec la même égalité, il est fixé et
déterminé par sa nature, et j’ose dire par son espèce. » ( De l’Homme. ) ( De l’Homme. ) 
 
 ↑ Depuis nous sommes automates en surcharge. 
 
 ↑ Seule en surcharge. 
 
 ↑ Réflexion en surcharge. 
 
 ↑ La fin de la phrase en surcharge. 
 
 ↑ Cf. fr. 200 . 
 
 ↑ Cf. fr. 98 , 615 — et Charron : Sagesse , II , v , 9 : « L’on est circoncis, baptisé, juif et chrétien, avant que l’on sache que l’on est homme. » 
 
 ↑ Parenthèse en marge. 
 
 ↑ [ Nous avons. ] 
 
 ↑ [ Toutes .] 
 
 ↑ [ Démonstrations .] 
 
 ↑ Dans une lettre lettre du 5 novembre 1648 écrite en commun par
Blaise et Jacqueline Pascal, on trouve la même distinction, mais faite
entre l’esprit et la grâce (et non entre l’esprit et la coutume). Ils
écrivent à Mme Périer et se plaignent qu’elle ne mette pas assez de
différence entre les choses dont elle parle « et celles dont le siècle
parle, puisqu’il est sans doute qu’il suffit d’avoir appris une fois
celles-ci et de les avoir bien retenues, pour n’avoir plus besoin d’en
être instruit, au lieu qu’il ne suffit pas d’avoir une fois compris celles
de l’autre sorte, et de les avoir connues de la bonne manière, c’est-à-dire
par le mouvement intérieur de Dieu, pour en conserver la connaissance
de la même sorte, quoique l’on en conserve bien le souvenir ».
— Cf. Descartes : « Comme je crois qu’il est très nécessaire d’avoir
bien compris une fois en sa vie les principes de la métaphysique, à
cause que ce sont ceux qui nous donnent la connaissance de Dieu et
de notre âme, je crois aussi qu’il serait très nuisible d’occuper souvent
son entendement à les méditer… mais que le meilleur est de se contenter de retenir en sa mémoire et en sa créance les conclusions qu’on en a une fois tirées… » ( Lettre à la princesse Élisabeth , 18 juin 1643.) 
 
 ↑ Inclina cor meum in testimonia tua, et non in avaritiam ( Psaumes CXVIII , 36). 
 
 ↑ [ Faire .] 
 
 ↑ Cf. B., 84 ; C., 110 ; P. R. , V , 6 ; Bos . , II , vi , 3 ; Faug. , II , 348 ; Hav . , XIII , 7 ; Mol . , II , 59 ; Mich . , 416. 
 
 ↑ La Copie corrige : « Ce sont deux excès également dangereux,
d’exclure la raison, de n’admettre que la raison » pour en faire la
conclusion du fr. 273 . 
 
 ↑ Cf. B., 84 ; C., 111 ; Faug. , II , 349 ; Hav . , XIII , 5 bis et XXV , 46 rejeté ; Mol . , II , 47 ; Mich . , 395. 
 
 ↑ [ C’est .] 
 
 ↑ Cf. B., 83 ; C., 110 ; Bos . , II , vi , 3 ; Faug. , II , 349 ; II , 347 ; Hav . , XIII , 5 ; XXV , 183 ; Mol . , II ,59 ; II , 17 et II , 125 ; Mich . , 628. 
 
 ↑ Faugère a relevé dans la Première copie ces compléments : « que d’exiger cette soumission dans les choses qui ne sont pas matière de soumission. » 
 
 ↑ Commentaire : « sur ce qu’on n’y voit Jésus-Christ ; car on ne le doit point voir, quoiqu’il y soit. » 
 
 ↑ « De croire que des propositions sont dans un livre, quoiqu’on ne les y voie pas (parce qu’on doit les y voir si elles y sont). » Ces additions (comme on le voit par celles des fr. 253 et 272 ) étaient faites en vue de la publication ; mais le fragment n’a pas été compris dans l’édition de Port-Royal. 
 
 ↑ Cf. B., 82 ; C., 109 ; Faug. , II , 350 ; Hav . , XXV , 47 ; Mol . , II , 46 ; Mich . , 515. 
 
 ↑ Cette pensée est loin d’être claire. Tout d’abord, en ne se rapporte pas à vrais chrétiens , mais à l’idée indéterminée d’hommes qui
y est contenue. Parmi les hommes, les uns croient mais par excès de
docilité (fragment 254 ), sans rien mettre dans leur foi de leur vie
intérieure, de leur cœur ; les autres ne croient pas mais par libertinage,
c’est-à-dire par un défaut de docilité qui est lié au dérèglement
des mœurs. Quel est ce peu qui est entre les deux ? Ce sont les chrétiens,
à la fois dégagés de toute superstition et de tout libertinage,
qui ont réfléchi sur la religion, qui soumettent leur esprit, parce que
la raison leur a montré qu’il était raisonnable de désavouer la raison. 
 
 ↑ Cela se rapporte non pas au peu qui est entre les deux, mais aux deux catégories extrêmes, dans lesquelles ne sont compris ni 1 o les incrédules qui ne sont pas libertins, qui cherchent Dieu et ne demeurent
dans le doute que parce que la grâce leur manque, « ceux du
milieu, malheureux et raisonnables », comme il est dit au fragment
suivant ; ni 2 o les chrétiens qui croient sans raisonnement, mais sans
superstition, parce qu’ils ont la « connaissance » du cœur (voir les fragments 282 et 284). 
 
 ↑ Ceux-[ là ] croient par. 
 
 ↑ Cf. B., 78 ; C., 104 ; P. R. , XXVIII , 67 ; Bos . , II , xvii , 61 ; Faug. , II , 182 ; Hav . , XXIV , 50 ; Mol . , I , 155 ; Mich . , 167. 
 
 ↑ Il n’y a [ que deux sortes de personnes raisonnables. ] — Pascal a
négligé de barrer la négation dont la suppression est devenue indispensable
dans la nouvelle rédaction. 
 
 ↑ [ Deux .] 
 
 ↑ Cf. B., 394 ; C., 365 ; Mich . , 397. 
 
 ↑ Cette ligne latine résumait sans doute pour Pascal le chapitre sur les faux dieux du Livre de la Sagesse. En particulier : Et cum labore vano Deum fingit de eodem luto, ille qui paulo ante de terra factus fuerat… , XV , 8. — Homo enim fecit illos [nationum Deos] : et qui spiritum mutuatus est, is finxit illos. Nemo enim sibi similem homo poterit Deum fingere , XV , 16. 
 
 ↑ Cf. B., 422 ; C., 397 ; Faug. , I , 228 ; Hav . , XXV , 20 ; Mol . , I , 155 ; Mich . , 98. 
 
 ↑ Cf. B., 313 ; C., 405 ; Faug. , I , 291 et II , 351 ; Hav . , XXV , 49 ; Mol . , II , 104 et II , 142 ; Mich . , 560 et 561. 
 
 ↑ Cf. fr. 931 . — Chose curieuse, l’expression est reprise dans la Logique de Port-Royal à l’éloge des personnes sages qui « fuient de se
présenter en face et de se faire envisager en particulier, et tâchent
plutôt de se cacher dans la presse pour n’être pas remarquées, afin
qu’on ne voie dans leurs discours que la vérité qu’elles proposent. »
( III e partie, ch. 1, ch. 1, immédiatement avant le passage sur Pascal qui évitait le je .) 
 
 ↑ « Il y a du malheur d’en estre là, que la meilleure touche de la vérité ce soit la multitude des croyants, en une presse où les fols surpassent
de tant les sages en nombre. » ( Mont. , III , xi ) III , xi ) . 
 
 ↑ L’expression se retrouve dans la Lettre Lettre de Pascal à M. le Pailleur , faisant allusion aux divergences des partisans du plein : « Ce n’est pas dans cet embarras, dans ce tumulte qu’on doit la chercher [ la vérité ]. » ( Œuvres , éd. Lahure, t. III , p. 61.) 
 
 ↑ Vous en surcharge. 
 
 ↑ [ Absurdités .] 
 
 ↑ S’il n’y avait pas de règle pour la croyance, cent choses contradictoires
entre elles pourraient être vraies en même temps. 
 
 ↑ L’expression se trouve dans Charron : « Le plus grand argument de la vérité, c’est le général consentement du monde. » ( Sagesse , I , xvi , 3.) 
 
 ↑ Si le consentement général était la règle, que serait-il arrivé si les hommes étaient péris ? — Pascal vise ici les critères externes de la vérité, autorité et consentement universel, qui étaient acceptés par la scolastique et que Descartes condamne définitivement. 
 
 ↑ Cf. fr. 931 . Cette fausse humilité consiste à ne pas vouloir juger par soi-même, à se retrancher derrière le jugement des autres ; au fond,
c’est de l’ orgueil ; c’est de peur de douter, de se tromper, d’être convaincu
d’erreur, qu’on renonce à faire usage de sa pensée propre, à
faire son devoir d’homme. Cf. Montaigne : « Il est certaine façon
d’humilité subtile, qui naist de la presumption. » ( II , 37.) ( II , 37.) — Dans un discours sur la Perfection des Arts , André Chénier, qui ne connaissait pas le fragment, applique précisément à Pascal cette antithèse : « Homme arrogant et orgueilleux sous les formules de l’humilité,
indigné qu’aucun mortel se crût permis de secouer son joug qu’il
voulait porter lui-même. » ( Œuvres inédites , Revue de Paris ,
15 oct. 1899, p. 676.) 
 
 ↑ [ Les animaux. ] 
 
 ↑ [ Ne jugerons-nous point des hommes ? ] 
 
 ↑ [ Cherchent .] 
 
 ↑ Réflexion en marge. 
 
 ↑ Cf. B., 82 ; C., 108 ; Faug. , II , 351 ; Hav . , XXV , 48 ; Mol . , I , 323 ; Mich . , 557. 
 
 ↑ [ La vérité. ] — Cf. fr. 384 et 902 . 
 
 ↑ Cf. B., 471 ; C., 271 ; P. R. , XXVIII , 64 ; Bos . , II , xvii , 57 ; Faug. , I , 230 ; Hav . , XXIV , 47 ; Mol . , II , 59 ; Mich . , 595. 
 
 ↑ Si la fin de ce fragment est très claire, il n’en est pas de même des lignes du début. À quoi tend le parallèle établi entre la superstition
et les scrupules d’une part, la concupiscence et les désirs mauvais, de
l’autre ? sans doute à cette conclusion qu’il y a place, à l’intérieur de
la religion, pour un excès qui est symétrique de la concupiscence et
des désirs mauvais, en ce sens qu’il est aussi une exaltation de la
passion humaine. La religion ordonne de craindre un Dieu, tandis
que la superstition nous fait craindre en nous séparant de lui, et pour
ainsi dire contre lui, comme s’il devait être cause du mal — Charron
insiste longuement sur les rapports de la superstition et de la crainte :
« Il n’y a rien qui fasse plus belle mine, et prenne plus de peine à ressembler
la vraie piété et religion, mais qui lui soit plus contraire et
ennemi que la superstition… La religion aime et honore Dieu, met l’homme en paix et en repos, et loge en une âme libre, franche et
généreuse ; la superstition trouble et effarouche l’homme, et injurie
Dieu, apprenant à le craindre avec horreur et effroi, se cacher et s’enfuir
de lui, s’il est possible, c’est maladie d’âme faible, vile et peureuse. » ( Sagesse , II , v , 9.) Et Charron ajoute cette citation de
saint Augustin ( Cité de Dieu , VI , 9) qui paraît avoir inspiré directement Pascal : Varro ait Deum a religioso vereri, a superstitioso timeri . Cf. id. Les Trois Vérités , I , 12, sub fine . 
 
 ↑ Voir les chapitres de Jansénius sur la crainte ( Augustinus , de Grat. Chr. Salv. , tit. V , ch. xxi - xxxiv .) 
 
 ↑ Cf. B., 340 ; C., 293 ; P. R. , XXVIII , 49 ; Bos . , II , xvii , 44 ; Faug. , II , 232 ; Hav . , XXIV , 34 ; Mol . , I , 321 ; Mich . , 288. 
 
 ↑ [ Mais quand. ] — Cf. fr. 470 . 
 
 ↑ [ On les. ] 
 
 ↑ Dit-on en surcharge. 
 
 ↑ [ Qu’il y ait. ] 
 
 ↑ On sait quelle importance Kant a donnée dans son système de morale à l’universalité du devoir et avec quel soin il a distingué
cette universalité rigoureuse, exclusive de toute exception, et la
simple généralité qui permet à l’homme, tout en reconnaissant la loi,
de l’atténuer en sa faveur et pour une fois. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 216 ; Hav . , XXV , 70 ; Mol . , II , 60 ; Mich . , 273. 
 
 ↑ Et dormir en surcharge. 
 
 ↑ La béatitude huitième est ainsi énoncée dans l’Évangile de saint
Mathieu : Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam : quoniam ipsorum est regnum cœlorum ( V , 10). — La béatitude quatrième parle
de la faim de la justice : Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam : quoniam ipsi saturabuntur ( V , 6). 
 
 ↑ Cf. B., 390 ; C., 357 ; P. R. , XXVIII , 26 ; Bos . , II , xvii , 10 ; Faug. , I , 173 ; Hav . , VI , 10 ; Mol . , I , 143 ; Mich . , 435. 
 
 ↑ Cf. B., 406 ; C., 381 ; Bos . , II , xvii , 46 ; Faug. , I , 190 ; Hav . , XXIV , 36 et XXV , 3 ; Mol . , I , 197 et I , 126 ; Mich . , 470. 
 
 ↑ 1022, c’est le chiffre donné par le catalogue de Ptolémée, qui résume la science astronomique de l’antiquité. 
 
 ↑ L’expression se retrouve au début du fragment sur les deux infinis, 72 . 
 
 ↑ Cette pensée fait évidemment partie d’un dialogue : nous avons dû, pour en rendre intelligible la lecture, y pratiquer des divisions
qui ne figurent pas dans le manuscrit. L’interlocuteur imaginaire de
Pascal soutient la thèse du fini : Pascal remarque combien cette thèse,
en apparence toute simple et fondée sur la nécessité naturelle de s’arrêter
quelque part que la philosophie a tant de fois invoquée depuis
Aristote, suppose de présomption métaphysique, puisqu’elle prête à
l’homme la faculté d’atteindre les éléments absolus des choses. Il faut
parler avec le peuple et dire que ce qu’on ne voit pas n’existe pas ;
mais le géomètre a une autre pensée de derrière la tête (Cf. fr. 336 ). 
 
 ↑ Cf. B., 84 ; C., 111 ; P. R. , V , 1 ; Bos . , I , ix , 34 ; Faug. , I , 205 ; Hav . , XIII , 1 ; Mol . , II , 57 ; Mich . , 521. 
 
 ↑ [ Elle est faible si elle ne va là. Même dans les choses. ] 
 
 ↑ Cf. B., 81 ; C., 107 ; P. R. , V , 2 ; Bos . , II , vi , 1 ; Faug. , II , 347 ; Hav . , XIII , 2 ; Mol . , II , 57 ; Mich . , 388. 
 
 ↑ [ Miscell .] 
 
 ↑ Pascal avait d’abord écrit : « Il faut [ avoir ces trois qualités pyrrhonien, géomètre, chrétien soumis ; et elles s’accordent et ce tempèrent en doutant où ] il faut, [ en assurant ] où il faut [ en ] se soumettant. » Pascal a corrigé les mots nécessaires pour rétablir la nouvelle rédaction, sauf soumettant qu’il fallait remplacer par soumettre . La Copie ajoute : « pyrrhonien, géomètre, chrétien ; doute, assurance, soumission. » 
 
 ↑ Cf. la Réponse Réponse de Pascal au P. Noël : « Nous réservons pour le mystères de la foi, que le Saint-Esprit lui-même a révélés, cette soumission d’esprit qui porte notre croyance à des mystères cachés aux sens et à la raison. » ( Œuvres , éd. Lahure, t. III , p. 13.) 
 
 ↑ En n’est pas dans le manuscrit. 
 
 ↑ Charron en faisant de l’ universelle et pleine liberté de l’esprit, la seconde disposition à la sagesse , en posant que « le vrai office de l’homme, son plus propre et plus naturel exercice, sa plus digne occupation est de juger », réserve « les vérités divines qui nous ont
été révélées, lesquelles il faut recevoir humblement avec toute humilité
et soumission, sans entrer en division ni discussion ». De la sagesse , II , 2. 
 
 ↑ Cf. B., 81 ; C., 107 ; Faug. , II , 347 ; Hav . , XIII , 2 bis , et XXV , 182 ; Mol . , II , 57 ; Mich . , 520. 
 
 ↑ « Je me ploie et je me captive sous les paroles magistrales du Sauveur Jésus : dans celles que j’entends, j’y vois des instructions admirables ;
dans celles que je n’entends pas, j’y adore une autorité infaillible.
Si je ne mérite pas de les comprendre, elles méritent que je les
croie ; et j’ai cet avantage dans son école, qu’une humble soumission
me conduit à l’intelligence plutôt qu’une recherche laborieuse. » Bossuet,
 Sermon sur la Loi de Dieu , 1 er point. 
 
 ↑ Cf. B., 82 ; C., 108 ; P. R. , V , 4 ; Bos . , II , vi , 2 ; Faug. , II , 348 ; Hav . , XIII , 4 ; Mol . , II , 59 ; Mich . , 646. 
 
 ↑ La référence est donnée par la Logique de Port-Royal , en même temps que le commentaire de ce fragment : « Que si l’on compare
ensemble les deux voies générales qui nous font croire qu’une chose
est, la raison et la foi, il est certain que la foi suppose toujours quelque raison ; car, comme dit saint Augustin dans sa Lettre cxxii , et en beaucoup d’autres lieux, nous ne pourrions pas nous porter à
croire ce qui est au-dessus de notre raison, si la raison même ne nous
avait persuadés qu’il y a des choses que nous faisons bien de croire,
quoique nous ne soyons pas encore capables de les comprendre : ce
qui est principalement vrai à l’égard de la foi divine, parce que la
vraie raison nous apprend que Dieu étant la vérité même, il ne peut
nous tromper en ce qu’il nous révèle de sa nature ou de ses mystères. » ( Quatrième partie , ch. xii .) ch. xii .) 
 
 ↑ Addition de la 1 re Copie : et qu’elle ne se soumette pas quand elle juge qu’elle ne doit pas le faire. 
 
 ↑ Cf. B., 31 ; C., 47 ; Faug. , II , 135 ; Hav . , XXV , 86 ; Mol . , I , 321 ; Mich . , 405. 
 
 ↑ Matth. , XVIII , 33 : Nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum cœlorum. Ce texte est familier à Port-Royal. Saint-Cyran en fait dans ses lettres de fréquents
commentaires à l’usage des grands à qui pesaient parfois la rigueur de
la confession et « la soumission totale au directeur ». Il est à noter
que Bacon l’avait appliqué à la méthode inductive, qui nous apprend
à nous faire petits enfants devant la nature et à nous soumettre à elle
pour mieux la vaincre. 
 
 ↑ Cf. B., 84 ; C., 110 ; P. R. , V , 6 ; Bos . , II , vi , 3 ; Faug. , II , 348 ; Hav . , XIII , 6 ; Mol . , II , 59 ; Mich . , 457. 
 
 ↑ Addition de la Première copie en vue de l’édition de Port-Royal : « Dans les choses de la foi, et rien de si contraire à la raison que ce
désaveu de la raison dans ce qui n’est pas de foi », pour relier le
fragment au 253 qui a été également, modifié. 
 
 ↑ Cf. B., 82 ; C., 108 ; P. R. , V , 3 ; Bos . , II , vi , 2 ; Faug. , II , 348 ; Hav . , XIII , 3 ; Mol . , II , 58 ; Mich . , 453. 
 
 ↑ Écrit d’abord au crayon. 
 
 ↑ [ Notre religion. ] 
 
 ↑ Cf. B., 329 ; C., 280 ; P. R. , XXXI , 6 ; Bos . , I , x , 4 ; Faug. , I , 224 ; Hav . , VII , 4 ; Mol . , II , 143 ; Mich . , 333. 
 
 ↑ Semblable par son caractère irréfléchi, irrationnel, immédiat ; contraire par ce que le sentiment est une vue naturelle, profonde et vraie, tandis que la fantaisie née du hasard de l’association est artificielle,
superficielle et fausse. — Cf. Nicole, Pensées diverses , LIII :
 Sentiment, fantaisie, raisonnement, raisonnaillerie. 
 
 ↑ [ Ma. ] 
 
 ↑ Mont. , Apol. Apol. : « I’appelle tousiours raison cette apparence de discours que chascun forge en soy : cette raison, de la condition de laquelle il y en peult avoir cent contraires, autour d’un mesme subiect,
c’est un instrument de plomb et de cire, alongeable, ployable, et
accommodable à touts biais et à toutes mesures ; il ne reste que la
suffisance de le sçavoir contourner. » 
 
 ↑ Cf. Bos . , II , xvii , 62 ; Faug. , I , 229 ; Hav . , XXIV , 51 ; Mol . , II , 141 ; Mich . , 983. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 177 ; Hav . , XXV , 56 ; Mol . , II , 143 ; Mich . , 964. 
 
 ↑ On voit par cet exemple comment les pensées naissaient chez Pascal à l’occasion des incidents de sa vie ordinaire. Cette réflexion met en lumière l’influence de nos sentiments cachés sur les raisonnements
auxquels nous les rapportons après coup ; c’est une application
à un cas particulier de la maxime de La Rochefoucauld : L’esprit est toujours la dupe du cœur. Ajoutons que la science contemporaine a
confirmé par de curieuses expériences la vérité de cette remarque ;
une personne à qui l’on a suggéré pendant le sommeil hypnotique
d’exécuter un acte déterminé à son réveil, l’exécute en effet et trouve,
pour justifier cet acte commandé, des raisons parfois subtiles. —
On trouve dans les pensées de Domat publiées par Faugère cette réflexion
qui est peut-être l’écho d’une conversation avec Pascal : « Nous n’agissons
pas par raison, mais par amour, parce que ce n’est pas l’esprit qui agit, mais le cœur qui gouverne ; et toute la déférence qu’a le cœur
pour l’esprit est que s’il n’agit pas par raison, il fait au moins accroire
qu’il agit par raison ( XX ). » M. Droz cite dans son excellente Étude sur le scepticisme de Pascal ( p. 52) cette phrase de Bayle : « Le cœur
ne se voulant point rendre fait que l’esprit, qui est ordinairement sa
dupe, cherche des armes pour se maintenir. » ( Pensées sur la Comète , § 184.) 
 
 ↑ Cf. B., 207 ; C., 418 ; P. R. , XXVIII , 51 ; Bos . , II , xvii , 5 ; Faug. , II , 172 ; Hav . , XXIV , 5 ; Mol . , II , 140 ; Mich . , 11. 
 
 ↑ [ Le cœur [ on .] 
 
 ↑ Que la raison ne connaît point en surcharge. 
 
 ↑ [ Naturellement. ] 
 
 ↑ [ Quand il s’y adonne. ] 
 
 ↑ Cf. B., 207 ; C., 418 ; P. R. , XXVIII , 51 ; Faug. , II , 172 ; Hav . , XXIV , 5 ; Mol . , II , 140 ; Mich . , 13. 
 
 ↑ « Dieu sensible au cœur , voilà votre bienheureux état. Je n’ai jamais vu une telle parole, mais elle est aussi de M. Pascal. » Lettre de M me de Sévigné à M me de Guitaut, 29 oct. 1692. 
 
 ↑ La doctrine exposée par Pascal dans la fin de ces fragments se
retrouve chez M. de Barcos, neveu de Saint-Cyran : « Consentir simplement à une vérité et avouer une chose dont on est persuadé, est une action qui appartient à l’entendement, lequel est seulement capable
de vérité ou d’erreur, et non de bonté ou de malice. Mais la fin que
Dieu demande de nous et par laquelle nous sommes chrétiens, vient
principalement du cœur et est toujours accompagnée d’amour et d’affection
envers Dieu, et sa vérité qui est lui-même. Ce que saint Paul
nous apprend quand il dit : Corde creditur ad justitiam. C’est donc par
le cœur que nous croyons comme il faut, et que nous acquérons la
vraie justice et la vraie piété, dont la foi est le fondement. Toute autre
manière de croire qui n’est pas accompagnée au moins de quelque
commencement d’amour, est inutile pour le salut, et dépend plus de
la lumière de l’esprit que de la bonté du cœur, et elle n’est point
capable d’approcher l’homme de Dieu, ni de le rendre fidèle. »
( Explication du symbole publiée en 1701, p. 15.) — M. Droz cite d’autre part ces lignes de Saint-Cyran : « Il n’y a point d’autre moyen de comprendre
Dieu en ce monde que par le silence de la langue et le ressentiment
du cœur. » ( Œuvres chrétiennes et spirituelles , t. II , l. 74,
 p. 33) et ce passage de M. de Saci : « Je souhaite que Dieu vous fasse
comprendre par un sentiment du cœur plus que par la pensée de l’esprit
que c’est lui qui est le père. » ( Lettres chrétiennes et spirituelles ,
 vol. II , t. III , lettre 50, p. 600. Cf. Étude sur le scepticisme de Pascal , p. 112.) 
 
 ↑ Cf. B., 345 ; C., 299 ; Faug. , II , 178 ; Hav . , XXV , 40 ; Mol . , II , 56 ; Mich . , 359. 
 
 ↑ Cf. Domat : « Il est impossible d’avoir des démonstrations de la vérité de notre religion, car il arriverait deux choses : l’une que tout le monde l’embrasserait, l’autre qu’il n’y aurait pas de foi qui est la voie par laquelle Dieu a voulu nous unir à lui » ( Pensées , XVIII ). 
 
 ↑ [ Et cependant. ] 
 
 ↑ On sait avec quelle vivacité, dès 1646, Pascal avait pris parti contre les doctrines du frère Saint-Ange qui prétendait démontrer par le raisonnement les vérités de la foi. Et cependant aux yeux de
Port-Royal, il était encore suspect de faire trop grande la part du
raisonnement. Il effraie M. Rebours, en lui disant : « que l’on pouvait,
suivant les principes mêmes du sens commun, démontrer beaucoup
de choses que les adversaires disent lui être contraires, et que
le raisonnement bien conduit portait à les croire, quoiqu’il les faille
croire sans l’aide du raisonnement. » (Lettre (Lettre du 26 janv. 1648.) 
 
 ↑ Cf. B., 185 ; C., 217 ; Faug. , I , 230 ; Hav . , XXV , 21 ; Mol . , II , 60 ; Mich . , 868. 
 
 ↑ Cf. B., 89 ; Faug. , II , 173 ; Mich . , 170. 
 
 ↑ Mots écrits les uns au-dessous des autres, en marge du fragment 237 à côté d’une ligne brisée W qui était peut-être destinée à les joindre. 
 
 ↑ Cf. B., 38 ; C., 58 ; P. R. , XXVIII , 13 ; Bos . , II , i , 1 et II , xvii , 77 ; Faug. , II , 108 et II , 352 ; Hav . , VIII , 6 ; Mol . , I , 156 et I , 158 ; Mich . , 420. 
 
 ↑ [ La raison. ] La correction est autographe. 
 
 ↑ [ Veut .] 
 
 ↑ [ Défaut de raison que nous ayons. ] 
 
 ↑ [ Nos connaissances sont. ] 
 
 ↑ [ Un ] espace [ un ] temps. 
 
 ↑ Le manuscrit donne sont qui n’a pas été corrigé lorsque Pascal a substitué la connaissance à nos connaissances . 
 
 ↑ [ Tirent des suppositions qu’on a faites. ] 
 
 ↑ [ Que le carré de l’hypoténuse. ] 
 
 ↑ [ Qui soient. ] 
 
 ↑ [ Cette impuissance. ] 
 
 ↑ [ Les suivre. ] 
 
 ↑ De qui à tout en surcharge. 
 
 ↑ à n’est pas dans le texte écrit sous la dictée de Pascal. 
 
 ↑ La foi a été ajouté par Pascal en relisant. 
 
 ↑ Arnauld dans son Apologie pour Saint-Cyran ( IV e part., art. XVI ) cite cette parole remarquable qu’il lui a entendu dire : « Les plus grandes vérités de la religion catholique ne font qu’éblouir l’esprit, lorsqu’on les recherche, ainsi que l’on fait souvent, comme l’objet d’une curieuse et stérile spéculation » ( Œuvres , éd. de Lausanne, t. XXIX , p. 361). 
 
 ↑ Cf. B., 157 ; C., 187 ; P. R. , XXXI , 26 ; Bos . , I , x , 19 ; Faug. , II , 265 ; Hav . , VII , 19 ; Mol . , I , 195 ; Mich . , 156. 
 
 ↑ Le titre était d’abord simplement : l’ordre . 
 
 ↑ « Le cœur a son langage comme l’esprit a le sien, et cette expression du cœur fait souvent les plus grands effets. » (Méré, Conversation , I , 261.) 
 
 ↑ Qu’on [ aime .] 
 
 ↑ Amor ordinem nescit , a dit saint Jérôme ( Lettre à Chromatius sub fine ), que Montaigne cite. ( III , 5.) ( III , 5.) — « Quelqu’un disait à une dame : « Que faut-il que je fasse pour vous persuader que je vous aime ? — Il me faut aimer, lui dit-elle, et je n’en douterai pas. » (Méré, Discours de l’Esprit , I , 25). 
 
 ↑ Pour l’ordre de l’esprit voir le frag. 61 . 
 
 ↑ Vauvenargues a précisé cette antithèse dans cette maxime : « Les conseils de la vieillesse éclairent sans échauffer, comme le soleil de
l’hiver. » Max. , 159 Max. , 159 . 
 
 ↑ M. Droz a retrouvé l’origine de ce fragment dans l’avertissement qu’Arnauld d’Andilly a placé en tête des Œuvres chrétiennes et spirituelles , de Saint-Cyran. Saint-Cyran « à l’imitation de saint Paul et de saint Augustin, a beaucoup plus suivi l’ordre du cœur, qui est celui de la charité, que non pas l’ordre de l’esprit, parce que son dessein n’a pas été tant d’instruire que d’échauffer l’âme. » ( Étude sur le scepticisme de Pascal , p. 378.) 
 
 ↑ Voir l’introduction, p. lvi . 
 
 ↑ Cf. B., 185 ; C., 217 ; P. R. , VI , 2 ; Bos . , II , vi , 6 ; Faug. , II , 177 ; Hav . , XIII , 10 ; Mol . , II , 56 ; Mich . , 855. 
 
 ↑ D’une… de foi en surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 466 ; C., 265 ; P. R. , XXVIII , 12 ; Bos . , II , xxvii , 17 ; Faug. , II , 179 ; Hav . , XXIV , 15 bis ; Mol . , II , 82 ; Mich . , 779. 
 
 ↑ Cf. B., 185 ; C., 217 ; P. R. , VI , 3 ; Bos . , II , vi , 7 ; Faug. , II , 176 ; Hav . , XIII , 11 ; Mol . , II , 55 ; Mich . , 843. 
 
 ↑ [ Ils n’aiment que Dieu. ] 
 
 ↑ Cf. B., 186 ; C., 217 ; P. R. , VI , 4 ; Bos . , II , vi , 8 ; Faug. , II , 179 ; Hav . , XIII , 12 ; Mol . , II , 55 ; Mich . , 847. 
 
 ↑ [ On dira que cette manière d’en juger n’est pas certaine et que c’est en la suivant que les hérétiques et les infidèles s’égarent. ] 
 
 ↑ [ On répondra que [ les hérétiques et [ les infidèles disent la même chose ; mais je réponds à cela que nous avons des preuves que Dieu imprime [ incline véritablement ]… de ceux qui l’aiment [ qu’il aime à croire la religion chrétienne et que les infidèles n’ont aucune preuve de ce qu’ils disent, et ainsi nos propositions étant semblables dans les termes elles diffèrent en ce que l’une est sans aucune preuve et l’autre est très solidement prouvée. ] Ce paragraphe a été rayé par Pascal et remplacé par la courte phrase qui termine le premier paragraphe. Il est à remarquer que sous la dictée de Pascal, et sans doute par erreur, on avait écrit d’abord ceux qui l’aiment , et que Pascal a corrigé ceux qu’il aime . À cette correction se rattachent les mots écrits en marge par Pascal et
rayés : [ eorum qui amant , Dieu incline le cœur de ceux qu’il aime, Deus inclinat cor eorum , celui qui l’aime, celui qu’il aime. ] Dans la distinction
entre ces deux tournures de prononciation semblable se trouve contenue toute la doctrine janséniste, Dieu prévenant l’homme dans l’amour, au lieu d’être prévenu par lui, et c’est ce qui avait attiré l’attention de Pascal. Cf. fr. 513 . 
 
 ↑ Qui en dira autant de soi , addition autographe de Pascal. 
 
 ↑ [ Chrétien .] 
 
 ↑ Cf. B., 193 ; C., 4 ; P. R. , XVIII , 16 et ult. , xxviii , 26 ; Bos . , II , xiii , 8 et II , xvii , 21 ; Faug. , II , 179 ; Hav . , XXIV , 19 ; Mol . , I , 320 ; Mich . , 842. 
 
 ↑ De ce en surcharge. 
 
 ↑ [ Esprit qu’ils. ] 
 
 ↑ Cf. C., 474 ; Bos . , II , iv , 12 ; Faug. , II , 364 ; Hav . , XI , 12 ; Mol . , I , 310 ; Mich . , 939. 
 
 ↑ La Copie écrit en marge pour la correction de la phrase : par elle-même établie . 
 
 ↑ Cf. B., 196 ; C., 7 ; Faug. , II , 364 ; Mol . , I , 310 ; Mich . , 845.

────────────────────────────────────────────────────────────

Pensées (Pascal, éd. Brunschvicg)/Pensées/Section IX

Section X Section IX 
 
 
 SECTION IX 
 
 
 *213] 589 
 Sur ce que la religion chrétienne n’est pas unique. 
— Tant s’en faut que ce soit une raison qui fasse
croire qu’elle n’est pas la véritable, qu’au contraire,
c’est ce qui fait voir qu’elle l’est .
 
 
 Première Copie 257] 590 
 Pour les religions, il faut être sincère : vrais païens
vrais juifs, vrais chrétiens.
 
 
 113] 591 
 
 
 J.-C. 
 
 Païens 
 
 
 Mahomet 
 
 
 Ignorance de Dieu . 
 
 467] 592 
 Fausseté des autres religions . — Ils n’ont point de témoins ; ceux-ci en ont. Dieu défie les autres religions
de produire de telles marques : Isaïe, xliii , 9 ;
 xliv , 8 .
 
 
 159] 593 
 Histoire de la Chine . — Je ne crois que les histoires
dont les témoins se feraient égorger.
 [Lequel est le plus croyable des deux, Moïse ou la Chine ?]
 Il n’est pas question de voir cela en gros ; je
vous dis qu’il y a de quoi aveugler et de quoi
éclairer.
 Par ce mot seul, je ruine tous vos raisonnements.
Mais la Chine obscurcit, dites-vous , et je réponds : La Chine obscurcit, mais il y a clarté à trouver ;
cherchez-la.
 Ainsi tout ce que vous dites fait à un des desseins,
et rien contre l’autre. Ainsi cela sert, et ne nuit pas.
 Il faut donc voir cela en détail ; il faut mettre
papiers sur table.
 
 
 Première Copie 257] 594 
 Contre l’histoire de la Chine . — Les historiens
de Mexico, des cinq soleils, dont le dernier est il n’y
a que huit cents ans .
 Différence d’un livre reçu d’un peuple, ou qui
forme un peuple.
 
 
 467] 595 
 Mahomet, sans autorité. Il faudrait donc que ses raisons fussent bien puissantes, n’ayant que leur
propre force.
 Que dit-il donc ? qu’il faut le croire .
 
 
 27] 596 
 Les psaumes chantés par toute la terre.
 Qui rend témoignage de Mahomet ? Lui-même.
Jésus-Christ veut que son témoignage ne soit rien .
 La qualité de témoins fait qu’il faut qu’ils soient
toujours et partout, et, misérable, il est seul .
 
 
 457] 597 
 Contre Mahomet . — L’Alcoran n’est pas plus de
Mahomet, que l’Évangile, de saint Mathieu, car il
est cité de plusieurs auteurs de siècle en siècle ; les ennemis mêmes, Celse et Porphyre , ne l’ont jamais
désavoué .
 L’Alcoran dit que saint Mathieu était homme de
bien . Donc , il était faux prophète, ou en appelant gens de bien des méchants, ou en ne demeurant
pas d’accord de ce qu’ils ont dit de Jésus Christ.
 
 
 465] 598 
 Ce n’est pas par ce qu’il y a d’obscur dans Mahomet,
et qu’on peut faire passer pour un sens
mystérieux, que je veux qu’on en juge, mais par ce
qu’il y a de clair, par son paradis , et par le reste ;
c’est en cela qu’il est ridicule ; et c’est pourquoi il n’est pas juste de prendre ses obscurités pour des
mystères, vu que ses clartés sont ridicules .
 Il n’en est pas de même de l’Écriture. Je veux
qu’il y ait des obscurités qui soient aussi bizarres
que celles de Mahomet ; mais il y a des clartés
admirables, et des prophéties manifestes et accomplies.
La partie n’est donc pas égale. Il ne faut pas
confondre et égaler les choses qui ne se ressemblent
que par l’obscurité et non pas par la clarté, qui
mérite qu’on révère les obscurités.
 
 
 467] 599 
 Différence entre Jésus-Christ et Mahomet . —
Mahomet, non prédit ; Jésus-Christ, prédit .
 Mahomet , en tuant ; Jésus-Christ, en faisant
tuer les siens. 
 Mahomet, en défendant de lire ; les apôtres, en ordonnant de lire .
 Enfin, cela est si contraire , que, si Mahomet
a pris la voie de réussir humainement, Jésus-Christ
a pris celle de périr humainement ; et qu’au lieu de
conclure que, puisque Mahomet a réussi, Jésus-Christ
a bien pu réussir, il faut dire que, puisque
Mahomet a réussi, Jésus-Christ devait périr.
 
 
 *57] 600 
 Tout homme peut faire ce qu’a fait Mahomet ; car
il n’a point fait de miracles , il n’a point été prédit ;
nul homme ne peut faire ce qu’a fait Jésus-Christ.
 
 
 **55] 601 
 Fondement de notre foi . — La religion païenne est sans fondement [aujourd’hui. On dit qu’autrefois
elle en a eu par les oracles qui ont parlé. Mais quels
sont les livres qui nous en assurent ? sont-ils si
dignes de foi par la vertu de leurs auteurs ? sont-ils
conservés avec tant de soin qu’on puisse s’assurer
qu’ils ne sont point corrompus ?]
 La religion mahométane a pour fondement
l’Alcoran et Mahomet ; mais ce prophète, qui devait
être la dernière attente du monde, a-t-il été prédit ?
et quelle marque a-t-il que n’ait aussi tout homme
qui se voudra dire prophète ? quels miracles dit-il
lui-même avoir faits ? quels mystères a-t-il enseignés, selon sa tradition même ? quelle morale et
quelle félicité ?
 La religion juive doit être regardée différemment
dans la tradition des livres saints et dans la tradition
du peuple. La morale et la félicité en est ridicule
dans la tradition du peuple ; mais elle est admirable
dans celle de leurs Saints (et toute religion est
de même : car la chrétienne est bien différente dans les Livres Saints et dans les casuistes) . Le fondement en est admirable, c’est le plus ancien livre du
monde et le plus authentique ; et, au lieu que
Mahomet, pour faire subsister le sien, a défendu de
le lire, Moïse, pour faire subsister le sien, a ordonné
à tout le monde de le lire .
 Notre religion est si divine, qu’une autre religion
divine n’en a que le fondement .
 
 
 27] 602 
 Ordre . — Voir ce qu’il y a de clair dans tout
l’état des Juifs, et d’incontestable .
 
 
 7] 604 
 La seule science qui est contre le sens commun
et la nature des hommes , est la seule qui ait toujours
subsisté parmi les hommes.
 
 
 265] 605 
 La seule religion contre la nature, contre le sens
commun, contre nos plaisirs, est la seule qui ait toujours été.
 
 
 8] 606 
 Nulle religion que la nôtre n’a enseigné que
l’homme naît en péché, nulle secte de philosophes
ne l’a dit : nulle n’a donc dit vrai.
 Nulle secte ni religion n’a toujours été sur la
terre, que la religion chrétienne.
 
 
 151] 607 
 Qui jugera de la religion des Juifs par les grossiers 
la connaîtra mal ; elle est visible dans les Saints
Livres et dans la tradition des prophètes, qui ont
assez fait entendre qu’ils n’entendaient pas la loi à la
lettre. Ainsi notre religion est divine dans l’Évangile,
les apôtres et la tradition ; mais elle est ridicule
dans ceux qui la traitent mal.
 Le Messie, selon les Juifs charnels, doit être un
grand prince temporel. Jésus-Christ, selon les
Chrétiens charnels, est venu nous dispenser d’aimer
Dieu, et nous donner des sacrements qui
opèrent tout sans nous. Ni l’un ni l’autre n’est la
religion chrétienne, ni juive.
 Les vrais Juifs et les vrais Chrétiens ont toujours
attendu un Messie qui les ferait aimer Dieu, et, par
cet amour, triompher de leurs ennemis .
 
 
 *255] 608 
 Les Juifs charnels tiennent le milieu entre les Chrétiens et les païens. Les païens ne connaissent
point Dieu, et n’aiment que la terre. Les Juifs connaissent
le vrai Dieu, et n’aiment que la terre. Les
Chrétiens connaissent le vrai Dieu, et n’aiment point
la terre. Les Juifs et les païens aiment les mêmes
biens. Les Juifs et les Chrétiens connaissent le même Dieu.
 Les Juifs étaient de deux sortes : les uns n’avaient
que les affections païennes, les autres avaient les
affections chrétiennes.
 
 
 277] 609 
 Deux sortes d’hommes en chaque religion : parmi
les païens, des adorateurs des bêtes, et les autres,
adorateurs d’un seul Dieu dans la religion naturelle.
Parmi les Juifs, les charnels, et les spirituels qui
étaient les Chrétiens de la loi ancienne. Parmi les
Chrétiens, les grossiers qui sont les Juifs de la loi
nouvelle.
 Les Juifs charnels attendaient un Messie charnel,
et les Chrétiens grossiers croient que le Messie les a
dispensés d’aimer Dieu : les vrais Juifs et les vrais
Chrétiens adorent un Messie qui leur fait aimer Dieu.
 
 
 239] 610 
 Pour montrer que les vrais Juifs et les vrais Chrétiens n’ont qu’une même religion . — La religion des
Juifs semblait consister essentiellement en la paternité d’Abraham, en la circoncision, aux sacrifices,
aux cérémonies , en l’arche, au temple , en Hiérusalem,
et enfin en la loi et en l’alliance de Moïse.
 Je dis : qu’elle ne consistait en aucune de ces
choses, mais seulement en l’amour de Dieu, et que
Dieu réprouvait toutes les autres choses.
 Que Dieu n’acceptait point la postérité d’Abraham .
 Que les Juifs seront punis de Dieu comme les
étrangers, s’ils l’offensent. Deut. , viii , 19 : « Si vous oubliez Dieu, et que vous suiviez des dieux étrangers,
je vous prédis que vous périrez de la même manière que les nations que Dieu a exterminées devant vous . »
 Que les étrangers seront reçus de Dieu comme les
Juifs, s’ils l’aiment. Is. , lvi , 3 : « Que l’étranger ne
dise pas : Le Seigneur ne me recevra pas . — Les
étrangers qui s’attachent à Dieu seront pour le servir
et l’aimer : je les mènerai en ma sainte montagne,
et recevrai d’eux des sacrifices, car ma maison est la
maison d’oraison . »
 Que les vrais Juifs ne considéraient leur mérite
que de Dieu, et non d’Abraham. Is. , lxiii , 16 :
« Vous êtes véritablement notre père, et Abraham ne nous a pas connus, et Israël n’a pas eu de connaissance
de nous ; mais c’est vous qui êtes notre père
et notre rédempteur . »
 Moïse même leur a dit que Dieu n’accepterait
pas les personnes. Deut. , x , 17 : « Dieu, dit-il,
n’accepte pas les personnes, ni les sacrifices » . 
 Le sabbat n’était qu’un signe, Ex. , xxxi , 13 ; et en mémoire de la sortie d’Égypte, Deut. , v , 15 . Donc il n’est plus nécessaire, puisqu’il faut oublier
l’Égypte.
 La circoncision n’était qu’un signe, Gen. , xvii , 11 . Et de là vient qu’étant dans le désert ils ne furent
point circoncis, parce qu’ils ne pouvaient se confondre
avec les autres peuples ; et qu’après que Jésus-Christ
est venu, elle n’est plus nécessaire.
 Que la circoncision du cœur est ordonnée. Deut. , x , 16 ; Jérém. , iv , 4 : « Soyez circoncis de cœur ; retranchez les superfluités de votre cœur, et ne vous endurcissez plus ; car votre Dieu est un Dieu grand,
puissant et terrible, qui n’accepte pas les personnes . »
 Que Dieu dit qu’il le ferait un jour. Deut. , xxx , 6 : « Dieu te circoncira le cœur et à tes enfants, afin
que tu l’aimes de tout ton cœur . » 
 Que les incirconcis de cœur seront jugés, Jér. ,
 ix , 26 : Car Dieu jugera les peuples incirconcis et
tout le peuple d’Israël, parce qu’il est « incirconcis de cœur » .
 Que l’extérieur ne sert rien sans l’intérieur. Joel.,
 ii , 13 : Scindite corda vestra , etc. Is. , lviii , 3, 4 , etc.
 L’amour de Dieu est recommandé en tout le Deutéronome.
 Deut. , xxx , 19 : « Je prends à témoin le
ciel et la terre que j’ai mis devant vous la mort et la
vie, afin que vous choisissiez la vie, et que vous
aimiez Dieu et que vous lui obéissiez, car c’est Dieu
qui est votre vie . »
 Que les Juifs , manque de cet amour, seraient réprouvés pour leurs crimes, et les païens élus en leur
place. Os. , i , 10 ; Deut. , xxxii , 20 : « Je me cacherai
d’eux, dans la vue de leurs derniers crimes ;
car c’est une nation méchante et infidèle. Ils m’ont provoqué à courroux par les choses qui ne sont
point des dieux, et je les provoquerai à jalousie
par un peuple qui n’est pas mon peuple, et par
une nation sans science et sans intelligence . » Is. ,
 LXV , 1 .
 Que les biens temporels sont faux, et que le vrai
bien est d’être uni à Dieu. Ps. , cxliii , 15 .
 Que leurs fêtes déplaisent à Dieu, Amos , v , 21.
 Que les sacrifices des Juifs déplaisent à Dieu. Is. ,
 lxvi , 1-3 ; i , 11 ; Jérém. , vi , 20 . David, Miserere . — Même de la part des bons, Exspectavi . Ps. , xlix , 8, 9, 10, 11, 12, 13 et 14 .
 Qu’il ne les a établis que pour leur dureté . Michée, admirablement vi . I.R. xv , 22 ; Osée, vi , 6 .
 Que les sacrifices des païens seront reçus de Dieu , et que Dieu retirera sa volonté des sacrifices des
Juifs. Malach. , i , 11 . 
 Que Dieu fera une nouvelle alliance par le Messie, et que l’ancienne sera rejetée. Jérém. , xxxi , 31 .
 Mandata non bona. Ézéch. .
 Que les anciennes choses seront oubliées. Is. , xliii ,
18 , 19 ; lxv , 17, 18 .
 Qu’on ne se souviendra plus de l’arche. Jér. , iii ,
15, 16 .
 Que le temple serait rejeté. Jér. , vii , 12, 13, 14 .
 Que les sacrifices seraient rejetés, et d’autres sacrifices
purs établis. Malach. , i , 11. 
 Que l’ordre de la sacrificature d’Aaron serait
réprouvé, et celle de Melchisédech introduite par le
Messie. Dixit Dominus .
 Que cette sacrificature serait éternelle. Ibid. 
 Que Hiérusalem serait réprouvée, et Rome admise.
 Dixit Dominus. 
 Que le nom des Juifs serait réprouvé et un nouveau
nom donné. Is. , lxv , 15 .
 Que ce dernier nom serait meilleur que celui de
Juifs, et éternel. Is. , lvi , 5 .
 Que les Juifs devaient être sans prophètes (Amos),
sans roi, sans princes, sans sacrifice, sans idole.
 Que les Juifs subsisteraient néanmoins toujours
en peuple. Jér. , xxxi , 36 .
 
 
 265] 611 
 République . — La république chrétienne, et même
judaïque, n’a eu que Dieu pour maître, comme remarque
Philon juif, De la monarchie . 
 Quand ils combattaient, ce n’était que pour Dieu ;
[ils] n’espéraient principalement que de Dieu ; ils ne considéraient leurs villes que comme étant à Dieu, et les conservaient pour Dieu. I Paralip. , xix , 13 .
 
 
 39] 612 
 Gen. , xvii , Statuant pactum meum inter me et te fœdere sempiterno… ut sim Deus tuus… 
 Et tu ergo custodies pactum meum. 
 
 
 218] 613 
 Perpétuité . — Cette religion, qui 
 consiste à croire que l’homme est déchu d’un état de
gloire et de communication avec Dieu en un état de
tristesse, de pénitence et d’éloignement de Dieu, mais
qu’après cette vie nous serons rétablis par un Messie
qui devait venir, a toujours été sur la terre. Toutes
choses ont passé, et celle-là a subsisté, pour laquelle
sont toutes choses.
 Les hommes dans le premier âge du monde, ont
été emportés dans toutes sortes de désordres, et il y
avait cependant des saints, comme Énoch , Lamech 
et d’autres, qui attendaient en patience le Christ
promis dès le commencement du monde. Noé a vu
la malice des hommes au plus haut degré ; et il a mérité de sauver le monde en sa personne, par 
 l’espérance du Messie dont il a été la figure. Abraham 
était environné d’idolâtres, quand Dieu lui a fait
connaître le mystère du Messie, qu’il a salué de loin .
Au temps d’Isaac et de Jacob , l’abomination était
répandue sur toute la terre ; mais ces saints vivaient
en la foi ; et Jacob, mourant et bénissant ses enfants,
s’écrie, par un transport qui lui fait interrompre son
discours : « J’attends, ô mon Dieu ! le Sauveur que
vous avez promis : Salutare tuum exspectabo, Domine . » Les Égyptiens étaient infectés et d’idolâtrie
et de magie ; le peuple de Dieu même était entraîné
par leurs exemples ; mais cependant Moïse et d’autres
croyaient celui qu’ils ne voyaient pas, et l’adoraient
en regardant aux dons éternels qu’il leur préparait .
 Les Grecs, et les Latins ensuite, ont fait régner
les fausses déités ; les poètes ont fait cent diverses
théologies ; les philosophes se sont séparés en mille
sectes différentes ; et cependant il y avait toujours au
cœur de la Judée des hommes choisis qui prédisaient
la venue de ce Messie, qui n’était connu que d’eux.
 Il est venu enfin en la consommation des temps ;
et depuis, on a vu naître tant de schismes et d’héré sies, tant renverser d’États, tant de changements en
toutes choses ; et cette Église, qui adore Celui qui a
toujours été adoré, a subsisté sans interruption. Et
ce qui est admirable, incomparable et tout à fait
divin, est que cette religion, qui a toujours duré, a
toujours été combattue. Mille fois elle a été à la veille
d’une destruction universelle ; et toutes les fois qu’elle
a été en cet état, Dieu l’a relevée par des coups
extraordinaires de sa puissance . C’est ce qui est
étonnant, et qu’elle s’est maintenue sans fléchir et
ployer sous la volonté des tyrans. Car il n’est pas
étrange qu’un État subsiste, lorsque l’on fait quelquefois
céder ses lois à la nécessité, mais que…
(Voyez le rond dans Montaigne .)
 
 
 283] 614 
 Les États périraient, si on ne faisait ployer souvent les lois à la nécessité ; mais jamais la religion n’a
souffert cela, et n’en a usé. Aussi il faut ces accommodements,
ou des miracles. Il n’est pas étrange
qu’on se conserve en ployant, et ce n’est pas proprement
se maintenir ; et encore périssent-ils enfin entièrement,
il n’y en a point qui ait duré mille ans . Mais que cette religion se soit toujours maintenue, et inflexible, cela est divin.
 
 
 41] 615 
 On a beau dire. Il faut avouer que la religion chrétienne
a quelque chose d’étonnant. C’est parce
que vous y êtes né, dira-t-on . Tant s’en faut ; je me roidis contre, pour cette raison-là même, de
peur que cette prévention ne me suborne ; mais,
quoique j’y sois né, je ne laisse pas de le trouver
ainsi.
 
 
 **237] 616 
 Perpétuité . — Le Messie a toujours été cru. La
tradition d’Adam était encore nouvelle en Noé et en
Moïse ; les prophètes l’ont prédit depuis, en prédisant
toujours d’autres choses, dont les événements,
qui arrivaient de temps en temps à la vue des
hommes, marquaient la vérité de leur mission, et
par conséquent celle de leurs promesses touchant le
Messie ; Jésus-Christ a fait des miracles, et les apôtres
aussi, qui ont converti tous les païens ; et par là
toutes les prophéties étant accomplies, le Messie est
prouvé pour jamais.
 
 
 77] 617 
 Perpétuité . — Qu’on considère que, depuis le
commencement du monde , l’attente ou l’adoration
du Messie subsiste sans interruption ; qu’il s’est
trouvé des hommes qui ont dit que Dieu leur avait
révélé qu’il devait naître un Rédempteur qui sauverait
son peuple ; qu’Abraham est venu ensuite dire qu’il avait eu révélation qu’il naîtrait de lui par un fils qu’il aurait ; que Jacob a déclaré que, de ses douze
enfants, il naîtrait de Juda ; que Moïse et les prophètes
sont venus ensuite déclarer le temps et la manière
de sa venue ; qu’ils ont dit que la loi qu’ils
avaient n’était qu’en attendant celle du Messie ; que
jusque-là elle serait perpétuelle, mais que l’autre durerait
éternellement ; qu’ainsi leur loi, ou celle du
Messie, dont elle était la promesse, serait toujours sur la terre ; qu’en effet elle a toujours duré ; qu’enfin est venu Jésus-Christ dans toutes les circonstances
prédites. Cela est admirable.
 
 
 214] 618 
 Ceci est effectif. Pendant que tous les philosophes
se séparent en différentes sectes, il se trouve en un
coin du monde des gens qui sont les plus anciens
du monde, déclarant que tout le monde est dans l’erreur, que Dieu leur a révélé la vérité, qu’elle sera toujours sur la terre. En effet, toutes les autres sectes
cessent, celle-là dure toujours , et depuis 4 000 ans . 
 Ils déclarent qu’ils tiennent de leurs ancêtres que
l’homme est déchu de la communication avec Dieu,
dans un entier éloignement de Dieu, mais qu’il a
promis de les racheter ; que cette doctrine serait
toujours sur la terre ; que leur loi a double sens ;
que durant 1 600 ans , ils ont eu des gens qu’ils
ont crus prophètes, qui ont prédit le temps et la manière ;
que 400 ans après ils ont été épars partout,
parce que Jésus-Christ devait être annoncé partout ;
que Jésus-Christ est venu en la manière et au
temps prédits ; que depuis les Juifs sont épars, partout
en malédiction et subsistant néanmoins.
 
 
 335] 619 
 Je vois la religion chrétienne fondée sur une religion
précédente, et voici ce que je trouve d’effectif.
 Je ne parle point ici des miracles de Moïse, de
Jésus-Christ et des apôtres , parce qu’ils ne paraissent
pas d’abord convaincants, et que je ne veux que
mettre ici en évidence tous les fondements de cette
religion chrétienne qui sont indubitables, et qui ne peuvent être mis en doute par quelque personne que
ce soit. Il est certain que nous voyons en plusieurs
endroits du monde un peuple particulier, séparé de
tous les autres peuples du monde, qui s’appelle le
peuple juif.
 Je vois donc des foisons de religions en plusieurs
endroits du monde et dans tous les temps, mais elles
n’ont ni la morale qui peut me plaire, ni les preuves
qui peuvent m’arrêter, et qu’ainsi j’aurais refusé
également et la religion de Mahomet, et celle de la
Chine, et celle des anciens Romains, et celle des
Égyptiens, par cette seule raison que l’une n’ayant
pas plus [ de ] marques de vérité que l’autre, ni rien qui déterminât nécessairement , la raison ne peut pencher plutôt vers l’une que vers l’autre.
 Mais, en considérant ainsi cette inconstante et
bizarre variété de mœurs et de créances dans les
divers temps, je trouve en un coin du monde un peuple particulier, séparé de tous les autres peuples
de la terre, le plus ancien de tous, et dont les histoires précèdent de plusieurs siècles les plus anciennes
que nous ayons.
 Je trouve donc ce peuple grand et nombreux,
sorti d’un seul homme, qui adore un seul Dieu, et qui se conduit par une loi qu’ils disent tenir de sa main. Ils soutiennent qu’ils sont les seuls du
monde auxquels Dieu a révélé ses mystères, que tous
les hommes sont corrompus et dans la disgrâce de
Dieu, qu’ils sont tous abandonnés à leurs sens et à
leur propre esprit , et que de là viennent les étranges
égarements et les changements continuels qui
arrivent entre eux, et de religions, et de coutumes ,
au lieu qu’ils demeurent inébranlables dans leur conduite,
mais que Dieu ne laissera pas éternellement
les autres peuples dans ces ténèbres, qu’il viendra
un libérateur pour tous , qu’ils sont au monde pour
l’annoncer aux hommes , qu’ils sont formés exprès pour être les avant-coureurs et les hérauts de ce
grand avènement, et pour appeler tous les peuples à s’unir à eux dans l’attente de ce libérateur .
 La rencontre de ce peuple m’étonne, et me semble
digne de l’attention. Je considère cette loi qu’ils se vantent de tenir de Dieu, et je la trouve admirable . C’est la première loi de toutes, et de telle sorte qu’avant même que le mot de loi fût en usage
parmi les Grecs, il y avait près de mille ans qu’ils
l’avaient reçue et observée sans interruption. Ainsi
je trouve étrange que la première loi du monde se
rencontre aussi la plus parfaite, en sorte que les
plus grands législateurs en ont emprunté les leurs,
comme il paraît par la loi des Douze Tables d’Athènes , qui fut ensuite prise par les Romains, et comme il [ serait ] aisé de le montrer, si Josèphe 
et d’autres n’avaient assez traité cette matière.
 
 
 297] 620 
 Avantages du peuple juif. — Dans cette recherche,
le peuple juif attire d’abord mon attention par quantité
de choses admirables et singulières qui y paraissent.
 Je vois d’abord que c’est un peuple tout composé
de frères, et, au lieu que tous les autres sont formés de l’assemblage d’une infinité de familles , celui-ci,
quoique si étrangement abondant , est tout sorti
d’un seul homme, et, étant ainsi tous une même
chair, et membres les uns des autres, [ ils ] composent un puissant État d’une seule famille. Cela est
unique .
 Cette famille , ou ce peuple, est le plus ancien
qui soit en la connaissance des hommes ; ce qui
me semble lui attirer une vénération particulière, et
principalement dans la recherche que nous faisons,
puisque , si Dieu s’est de tout temps communiqué
aux hommes, c’est à ceux-ci qu’il faut recourir pour
en savoir la tradition.
 Ce peuple n’est pas seulement considérable par son
antiquité ; mais il est encore singulier en sa durée,
qui a toujours continué depuis son origine jusqu’à
maintenant. Car au lieu que les peuples de Grèce
et d’Italie, de Lacédémone, d’Athènes, de Rome, et
les autres qui sont venus si longtemps après, soient
péris il y a si longtemps, ceux-ci subsistent tou jours , et, malgré les entreprises de tant de puissants
rois qui ont cent fois essayé de les faire périr,
comme leurs historiens le témoignent, et comme il
est aisé de le juger par l’ordre naturel des choses,
pendant un si long espace d’années, ils ont toujours
été conservés néanmoins (et cette conservation a été
prédite ) ; et s’étendant depuis les premiers temps
jusques aux derniers, leur histoire enferme dans sa
durée celle de toutes nos histoires [qu’elle devance de bien longtemps].
 La loi par laquelle ce peuple est gouverné est tout
ensemble la plus ancienne loi du monde, la plus
parfaite, et la seule qui ait toujours été gardée sans
interruption dans un État. C’est ce que Josèphe
montre admirablement contre Apion, et Philon
Juif , en divers lieux, où ils font voir qu’elle est si
ancienne, que le nom même de loi n’a été connu des
plus anciens que plus de mille ans après ; en sorte
qu’Homère , qui a écrit de l’histoire de tant d’États ,
ne s’en est jamais servi . Et il est aisé de juger de sa perfection par la simple lecture, où l’on voit qu’on
a pourvu à toutes choses avec tant de sagesse,
tant d’équité, tant de jugement, que les plus anciens
législateurs grecs et romains , en ayant eu quelque
lumière, en ont emprunté leurs principales lois ; ce
qui paraît par celle qu’ils appellent des Douzes
Tables , et par les autres preuves que Josèphe en
donne.
 Mais cette loi est en même temps la plus sévère
et la plus rigoureuse de toutes , en ce qui regarde le culte de leur religion, obligeant ce peuple , pour le retenir dans son devoir, à mille observations particulières et pénibles, sous peine de la vie, de sorte
que c’est une chose bien étonnante qu’elle se soit toujours conservée si constamment durant tant de
siècles par un peuple rebelle et impatient comme celui-ci, pendant que tous les autres États ont changé
de temps en temps leurs lois, quoique tout autrement
faciles .
 Le livre qui contient cette loi, la première de
toutes, est lui-même le plus ancien livre du monde,
ceux d’Homère, d’Hésiode et les autres, n’étant que
six ou sept cents ans depuis.
 
 
 Première Copie 222] 621 
 La création et le déluge étant passés, et Dieu ne
devant plus détruire le monde, non plus que le recréer,
ni donner de ces grandes marques de lui, il
commença d’établir un peuple sur la terre, formé
exprès, qui devait durer jusqu’au peuple que le Messie
formerait par son esprit.
 
 
 Première Copie 256] 622 
 La création du monde commençant à s’éloigner , 
Dieu a pourvu d’un historien unique contemporain , et a commis tout un peuple pour la garde de ce livre,
afin que cette histoire fût la plus authentique du
monde, et que tous les hommes pussent apprendre
par là une chose si nécessaire à savoir, et qu’on ne
pût la savoir que par là.
 
 
 19] 623 
 [Japhet commence la généalogie] .
 Joseph croise ses bras et préfère le jeune .
 
 
 491] 624 
 Pourquoi Moïse va-t-il faire la vie des hommes
si longue, et si peu de générations ?
 Car ce n’est pas la longueur des années, mais la
multitude des générations qui rendent les choses
obscures ; car la vérité ne s’altère que par le changement
des hommes. Et cependant il met deux
choses, les plus mémorables qui se soient jamais
imaginées, savoir la création et le déluge, si proches,
qu’on y touche .
 
 
 **489] 625 
 Sem, qui a vu Lamech, qui a vu Adam, a vu
aussi Jacob , qui a vu ceux qui ont vu Moïse ; donc le déluge et la création sont vrais . Cela conclut entre de certaines gens qui l’entendent bien.
 
 
 
 
 *491] 626 
 Autre rond. — La longueur de la vie des patriarches,
au lieu de faire que les histoires des choses
passées se perdissent, servait au contraire à les conserver ;
car ce qui fait que l’on n’est pas quelquefois
assez instruit dans l’histoire de ses ancêtres, est que
l’on n’a jamais guère vécu avec eux, et qu’ils sont
morts souvent devant que l’on eût atteint l’âge de
raison. Or, lorsque les hommes vivaient si longtemps,
les enfants vivaient longtemps avec leurs
pères ; ils les entretenaient longtemps. Or, de quoi
les eussent-ils entretenus, sinon de l’histoire de
leurs ancêtres, puisque toute l’histoire était réduite
à celle-là, qu’ils n’avaient point d’études, ni
de sciences , ni d’arts, qui occupent une grande
partie des discours de la vie ? Aussi l’on voit qu’en
ce temps les peuples avaient un soin particulier de
conserver leurs généalogies.
 
 
 225] 627 
 Je crois que Josué a le premier du peuple de Dieu ce nom , comme Jésus-Christ le dernier du peuple de Dieu.
 
 
 Première Copie 225] 628 
 Antiquité des Juifs . — Qu’il y a de différence d’un
livre à un autre ! Je ne m’étonne pas de ce que les
Grecs ont fait l’ Iliade , ni les Égyptiens et les Chinois
leurs histoires.
 Il ne faut que voir comment cela est né. Ces historiens
fabuleux ne sont pas contemporains des
choses dont ils écrivent. Homère fait un roman, qu’il
donne pour tel et qui est reçu pour tel ; [car personne
ne doutait que Troie et Agamemnon n’avaient
non plus été que la pomme d’or]. Il ne pensait pas
aussi à en faire une histoire, mais seulement un divertissement ;
il est le seul qui écrit de son temps, la
beauté de l’ouvrage fait durer la chose : tout le monde
l’apprend et en parle : il la faut savoir, chacun la
sait par cœur. Quatre cents ans après, les témoins
des choses ne sont plus vivants ; personne ne sait
plus par sa connaissance si c’est une fable ou une histoire : on l’a seulement appris de ses ancêtres,
cela peut passer pour vrai.
 Toute histoire qui n’est pas contemporaine est
suspecte ; ainsi les livres des sibylles et de Trismégiste ,
et tant d’autres qui ont eu crédit au monde, sont faux et se trouvent faux à la suite des temps.
Il n’en est pas ainsi des auteurs contemporains .
 Il y a bien de la différence entre un livre que fait
un particulier et qu’il jette dans le peuple, et un
livre que fait lui-même un peuple. On ne peut douter que le livre ne soit aussi ancien que le peuple.
 
 
 491] 629 
 Josèphe cache la honte de sa nation.
 Moïse ne cache pas sa honte propre.
 Quis mihi det ut omnes prophetent ? 
 Il était las du peuple.
 
 
 277] 630 
 La sincérité des juifs . — Depuis qu’ils n’ont
 plus eu de prophètes, Machabées ; depuis Jésus-Christ,
Massor .
 « Ce livre vous sera en témoignage . »
 Les lettres défectueuses et finales .
 Sincères contre leur honneur, et mourant pour cela ; cela n’a point d’exemple dans le monde, ni sa
racine dans la nature.
 
 
 333] 631 
 Sincérité des juifs . — Ils portent avec amour et
fidélité ce livre où Moïse déclare qu’ils ont été ingrats 
envers Dieu toute leur vie, qu’il sait qu’ils le seront
encore plus après sa mort ; mais qu’il appelle le ciel
et la terre à témoin contre eux, et qu’il le leur a
 [ enseigné] assez.
 Il déclare qu’enfin Dieu, s’irritant contre eux, les dispersera parmi tous les peuples de la terre ;
que, comme ils l’ont irrité en adorant les dieux qui
n’étaient point leur Dieu, de même il les provoquera
en appelant un peuple qui n’est point son
peuple ; et veut que toutes ses paroles soient conservées
éternellement , et que son livre soit [ mis ]
dans l’arche de l’alliance pour servir à jamais de
témoin contre eux .
 Isaïe dit la même chose, xxx .
 
 
 **247] 632 
 Sur Esdras . — Fable : les livres ont été brûlés
avec le temple. Faux par les Machabées :
 Jérémie leur donna la loi .
 Fable qu’il récita tout par cœur. Josèphe et Esdras marquent qu’il lut le livre . Baron., Ann. , 180 : Nullus penitus Hebrœorum antiquorum reperitur qui tradiderit libros perisse et per Esdram esse restitutos, nisi in IV Esdræ .
 Fable qu’il changea les lettres : Philo, in vita Moysis : Illa lingua ac character quo antiquitas scripta est lex sic permansit usque ad lxx . Josèphe dit que la loi était en hébreu quand elle fut traduite par les Septante .
 Sous Antiochus et Vespasien , où l’on a voulu
abolir les livres, et où il n’y avait pas de prophète,
on ne l’a pu faire ; et sous les Babyloniens, où nulle
persécution n’a été faite, et où il y avait tant de prophètes,
l’auraient-ils laissé brûler ? Josèphe se moque
des Juifs qui ne souffriraient… .
 Tertull. : Perinde potuit abolefactam eam violentia cataclysmi in spiritu rursus reformare, quemadmodum et Hierosolymis Babylonia expugnatione deletis, omne instrumentant judaicæe litteraturæ per Esdram constat restauratum. Il dit que Noé a pu aussi bien rétablir
en esprit le livre d’Énoch, perdu par le déluge,
qu’Esdras a pu rétablir les Écritures perdues durant
la captivité. 
 Θεός ἐν τῇ ἐπὶ Ναβουχοδόνοσορ αἰχμαλωσίᾳ τοῦ λαοῦ,
διαφθαρεισῶν τῶν γραφῶν, ἐνέπνευσε Ἔσδρᾳ τῷ ἱερεῖ ἐκ
τῆς φυλῆς Λευὶ τοῦς τῶν προγεγονότων προφητῶν πάντας
ἀνατάξασθαι λόγους, καὶ ἀποκαταστῆσαι τῷ λαῷ τὴν διὰ
Μωυσέως νομοθησίαν . Il allègue cela pour prouver
qu’il n’est pas incroyable que les Septante aient
expliqué les Écritures saintes avec cette uniformité
que l’on admire en eux. Eusèbe, liv. V , Hist. 
ch. 8 ; et il a pris cela dans saint Irénée .
 Saint Hilaire, dans la préface sur les Psaumes ,
dit qu’ Esdras mit les Psaumes en ordre. L’origine
de cette tradition vient du xiv e chapitre du IV e livre
d’ Esdras .
 Deus glorificatus est, et Scripturæ veræ divinæ creditæ sunt, omnibus eamdem et eisdem verbis et eisdem nominibus recitantibus ab initio usque ad finem, uti et præsentes gentes cognoscerent quoniam per inspirationem Dei interpretatæ sunt Scripturæ, et non esset mirabile Deum hoc in eis operatum : quando in ea
captivitate populi quæ facta est a Nabuchodonosor,
corruptis Scripturis et post 70 annos Judæis descendentibus
in regionem suam, et post deinde temporibus
Artaxercis Persarum regis, inspiravit Esdræ sacerdoti
tribus Levi præteritorum prophetarum omnes
rememorare sermones, et restituere populo eam legem quæ
data est per Moysen. 
 
 
 **163] 633 
 Contre la fable d’Esdras , II Mach. , ii . — Josèphe, Ant. , ii , 1 : Cyrus prit sujet de la prophétie d’Isaïe
de relâcher le peuple, les Juifs avaient des possessions
paisibles sous Cyrus en Babylone, donc ils
pouvaient bien avoir la loi, IV Rois , xvii , 27 .
 Josèphe, en toute l’histoire d’Esdras, ne dit pas
un mot de ce rétablissement.
 
 
 *411] 634 
 Si la fable d’Esdras est croyable, donc il faut croire que l’Écriture est Écriture Sainte ; car 
cette fable n’est fondée que sur l’autorité de ceux
qui disent celle des Septante, qui montre que
l’Écriture est sainte.
 Donc, si ce conte est vrai, nous avons notre
compte par là ; sinon, nous l’avons d’ailleurs. Et ainsi
ceux qui voudraient ruiner la vérité de notre religion,
fondée sur Moïse, l’établissent par la même
autorité par où ils l’attaquent. Ainsi, par cette providence,
elle subsiste toujours.
 
 
 202] 635 
 Chronologie du Rabbinisme . (Les citations des
pages sont du livre Pugio .)
 Page 27, R. Hakadosch (an 200), auteur du
 Mischna , ou loi vocale, ou seconde loi . 
 
 
 Bereschit Rabah , par R. Osaia Rabah , commentaire du Mischna .
 Bereschit Rabah , Bar Nachmoni , sont des discours subtils, agréables, historiques et théologiques . Ce même auteur a fait des livres appelés Rabot .
 Cent ans après le Talmud Hierosol. fut fait le Talmud babylonique , par R. Ase , (440), par le consentement
universel de tous les Juifs, qui sont nécessairement
obligés d’observer tout ce qui y est contenu.
L’addition de R. Ase s’appelle Gemara , c’est-à-dire
le commentaire du Mischna .
 Et le Talmud comprend ensemble le Mischna et le
 Gemara .
 
 
 394] 636 
 Si ne marque pas l’indifférence : Malachie , Isaïe.
 Is. , Si volumus , etc.
 In quacumque die .
 
 
 265] 637 
 Prophéties . — Le sceptre ne fut point interrompu
par la captivité de Babylone, à cause que le retour
était promis et prédit.
 
 
 201] 638 
 Preuves de Jésus-Christ . — Ce n’est pas avoir été
captif que de l’avoir été avec assurance d’être délivré
dans soixante-dix ans ; mais maintenant ils le sont
sans aucun espoir. 
 Dieu leur a promis qu’encore qu’il les disperserait
aux bouts du monde, néanmoins, s’ils étaient
fidèles à sa loi, il les rassemblerait ; ils y sont très fidèles, et demeurent opprimés.
 
 
 53] 639 
 Quand Nabuchodonosor emmena le peuple, de peur qu’on ne crût que le sceptre fût ôté de Juda, il
leur fut dit auparavant qu’ils y seraient peu , et qu’ils seraient rétablis. Ils furent toujours consolés
par les prophètes, leurs rois continuèrent. Mais la
seconde destruction est sans promesse de rétablissement,
sans prophètes, sans rois, sans consolation,
sans espérance, parce que le sceptre est ôté pour jamais.
 
 
 *49] 640 
 C’est une chose étonnante et digne d’une étrange
attention, de voir ce peuple juif subsister depuis
tant d’années, et de le voir toujours misérable : étant nécessaire pour la preuve de Jésus-Christ et
qu’il subsiste pour le prouver , et qu’il soit misérable,
puisqu’ils l’ont crucifié : et, quoiqu’il soit
contraire d’être misérable et de subsister, il subsiste
néanmoins toujours, malgré sa misère.
 
 
 277] 641 
 C’est visiblement un peuple fait exprès pour
servir de témoin au Messie ( Is. , xliii , 9 ; xliv , 8 ).
Il porte les livres, et les aime, et ne les entend point.
Et tout cela est prédit : que les jugements de Dieu
leur sont confiés, mais comme un livre scellé .
 
 
 
 
 ↑ Cf. B., 393 ; C., 361 ; Bos . , suppl. , 25 ; Faug. , II , 357 ; Hav . , XXIV , 86 ; Mol . , I , 323 ; Mich . , 454. 
 
 ↑ [ Générale .] 
 
 ↑ Fragment écrit de la main de Mme Périer. Il s’explique par le fragment 817 , écrit également de la même main, et sans doute à la même époque : « Il faut raisonner de la même sorte pour la religion ;
car il ne serait pas possible que les hommes se fussent imaginé tant
de fausses religions, s’il n’y en avait une véritable. » 
 
 ↑ Cf. C., 474 ; Faug. , II , 265 ; Hav . , XXV , 96 ; Mol . , I , 280 ; Mich . , 937. 
 
 ↑ Cf. B., 338 ; C., 290 ; Faug. , II , 313 ; Hav . , XXV , 171 bis ; Mol . , I , 177 ; Mich . , 295. 
 
 ↑ Tableau schématique qui figure l’humanité. Le cercle inférieur enferme les libertins et les athées ; au-dessus l’histoire des religions : le paganisme, le christianisme, l’islamisme. 
 
 ↑ Cf. B., 103 ; C., 130 ; Faug. , II , 186 ; Hav . , XXV , 93 ; Mol . , I , 186 ; Mich . , 832. 
 
 ↑ Ils n’ont … à ont , phrase en surcharge. 
 
 ↑ Ce sont les Juifs, témoins invoqués par le christianisme en opposition aux païens et à Mahomet, comme dans le tableau du fragment précédent. 
 
 ↑ Voici les versets visés par Pascal : Omnes gentes congregatæ sunt simul, et collectæ sunt tribus : qui in vobis annuntiet istud, et quæ prima sunt audire nos faciet ? dent testes eorum, justificentur, et audiant, et dicant : vere. — Nolite timere, neque conturbemini : ex hunc audire te feci, et annuntiavi : vos estis testes mei ; numquid est Deus absque me et formator quem ego non noverim ? 
 
 ↑ Cf. B., 428 ; C., 399 ; P. R. , XXVIII , 63 ; Bos . , II , xvii , 56 ; Faug. , II , 190 ; Hav . , XXIV , 46 ; Mol . , I , 181 ; Mich . , 386. 
 
 ↑ En 1658, le P. Martini avait fait paraître une Histoire de la Chine en latin. Les chronologies chinoises, acceptées par l’auteur, faisaient remonter la première dynastie chinoise à une époque qui serait de plus de 600 ans antérieure à la dispersion des langues et au repeuplement du monde qui suivit le déluge. De là les difficultés que Pascal tranche par le principe de critique énoncé en tête du fragment. Cf. fr. 844 . 
 
 ↑ De et je à obscurcit , surcharge. 
 
 ↑ C’est-à-dire a un effet, sert efficacement . Littré cite cette expression de Descartes dans la Dioptrique ( Discours II , sub fine ) : « mais je n’ai tâché de n’expliquer que celles [les expériences] qui faisaient le plus à mon sujet. » 
 
 ↑ Cf. C., 474 ; Faug. , II , 190 ; Hav . , XXIV , 46 bis ; Mol . , I , 181 ; Mich . , 938. 
 
 ↑ Pascal se proposait de mettre en doute l’authenticité de l’histoire de la Chine, et contre la véracité des historiens de la Chine, il devait
invoquer l’exemple des historiens de Mexico. Le rapprochement lui a été suggéré par le chapitre vi du livre III des Essais , le chapitre des Coches Coches : « Nous nous escrions, dit Montaigne, du miracle de l’invention de nostre artillerie, de nostre impression : d’autres hommes, un aultre bout du monde, à la Chine, en iouïssoit mille ans auparavant. » Et quelques lignes plus loin : « Nostre monde vient d’en
trouver un aultre… » Suit une longue description de la civilisation
du Mexique et du Pérou, qui contient sur « ceulx du royaume de
Mexico » le passage suivant : « Ils croyoient que l’estre du monde
se despart en cinq aages, et en la vie de cinq soleils consécutifs.
… Le quatriesme [ périt ] par une esmotion d’air et de vent, qui
abattit iusques à plusieurs montaignes ; les hommes n’en moururent
point, mais ils furent changez en magots : quelles impressions ne
souffre la lascheté de l’humaine créance ! Aprez la mort de ce quatriesme
soleil » et après un intervalle « le soleil parut nouvellement
crée… Ce qu’ils estiment de la maniere que ce dernier soleil perira,
mon aucteur n’en a rien apprins ; mais leur nombre de ce quatriesme
changement rencontre à cette grande conionction des astres, qui
produisit il y a huict cents tant d’ans, selon que les astrologiens estiment,
plusieurs grandes alterations et nouvelletez au monde. » 
 
 ↑ Cf. B., 103 ; C., 129 ; P. R. , XVII , 2 ; Bos . , II , xii , 7 ; Faug. , II , 334 ; Hav . , XIX , 7 bis ; Mol . , I , 179 ; Mich . , 835. 
 
 ↑ Hæc religio , dit Grotius, en parlant du mahométisme, credi sibi vult nulla inquirendi libertate. ( VI , 2.) 
 
 ↑ Cf. B., 1 ; C., 13 ; Faug. , II , 334 ; Hav . , XXV , 45 ; Mol . , I , 179 ; Mich . , 63. 
 
 ↑ Écrit d’abord au crayon. 
 
 ↑ Joan, V , 31 : Si ego testimonium perhibeo de me ipso, testimonium meum non est verum. 
 
 ↑ Parlant de miracles attribués à Mahomet, Grotius en signale : quorum nulli sunt testes, ut de camelo noctu ei locuto . ( VI , 5.) Charron
avait également relevé ce fait que « la Mahométane n’a point fait de
miracles ». Mahomet a juré s’être défendu d’accomplir lui-même des
miracles, « pressé par là, en allègue trois ou quatre sots et vains,
faits en secret, en sa personne, sans témoin et sans profit d’aucun ».
( Les Trois Vérités , II , iii .) 
 
 ↑ Cf. B., 103 ; C., 130 ; P. R. , XVII , 5 ; Bos . , II , xii , 9 ; Faug. , II , 337 ; Hav . , XIX , 9 bis ; Mol . , I , 179 ; Mich . , 809. 
 
 ↑ Celse et Porphyre sont tous deux invoqués par Grotius comme ayant reconnu la divinité de Jésus-Christ ( V. R. C. } II , v ). En note
Grotius renvoie pour Celse à un passage d’Origène (l. X ) et pour
Porphyre à Eusèbe, Prép. Évang. , V , 1. 
 
 ↑ [ Pas .] 
 
 ↑ [ Or l’Alcoran dit. ] 
 
 ↑ [ Or .] 
 
 ↑ Sur les témoignages que Mahomet rend de Jésus, voir Charron ( Sid. II , 6) Grotius ( VI , 3). 
 
 ↑ [ On .] — Nicole s’exprime ainsi : « S ; J.-C. est sincère, Mahomet est un imposteur ; mais Mahomet n’a pas osé même accuser J.-C. d’imposteur. Ainsi tout condamne Mahomet, et il est même condamné par lui-même. » ( Instructions sur le Symbole. ) 
 
 ↑ [ Les .] 
 
 ↑ Gens de surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 109 ; C., 135 ; P. R. , XVII , 4 ; Bos . , II , xii , 9 ; Faug. , II , 335 ; Hav . , XIX , 9 ; Mol . , I , 180 ; Mich . , 827. 
 
 ↑ « Mahumet promet aux siens un paradis tapissé, paré d’or et de pierreries, peuplé de garses d’excellente beauté, de vins et de vivres
singuliers : ie veois bien que ce sont des mocqueurs qui se plient à
nostre bestise. » ( Apol. ) ( Apol. ) 
 
 ↑ « Étant l’Alcoran tout farci de sottises insupportables ». Charron, Les Trois Vérités , II , ii . 
 
 ↑ Cf. B., 107 ; C., 133 ; P. R. , XVII , 7 ; Bos . , II , xii , 10 ; Faug. , II , 336 ; Hav . , XIX , 10 bis ; Mol . , I , 178 ; Mich . , 810. 
 
 ↑ Parallèle imité par Nicole : « J.-C. a été prédit ; Mahomet ne l’a point été, quoiqu’il ait fait un tel renversement dans le monde, que ç’aurait dû être le principal objet des prophéties, si c’était un changement en bien. » Instructions sur le Symbole . 
 
 ↑ [ Par armes. ] 
 
 ↑ Cf. Nicole : Instructions sur le Symbole , t. II , ch. xiv : « Il n’est pas étrange que Mahomet ait converti les peuples en tuant ceux qui
s’opposaient à lui, et en flattant ceux qui le suivaient. Mais il est
étrange et divin que J.-C. les ait convertis, en leur apprenant de
tout souffrir de leurs ennemis, et en privant ses amis des avantages du
monde. » — Charron reproche à la religion mahométane « son progrès
et sa procédure qui est toute par le glaive, guerres, meurtres, captivité » ( Les Trois Vérités , II , ii ). Grotius écrit : Mahumetis religio in armis nata, nihil spirat nisi arma, armis propagatur ( V. R. C. , II , xii ). 
 
 ↑ « Mahumet qui, comme i’ay entendu, interdict la science à ses hommes » ( Mont. , Apol. ) Apol. ) . Cf. Grotius, VI , 2 : Librorum quos sanctos habet, lectio plebi interdicta est. 
 
 ↑ Saint Paul : Dum venio, attende lectioni exhortationi, et doctrinæ ( I Tim. , IV , 13). 
 
 ↑ À la page 457 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Qu’au lieu de conclure. ] 
 
 ↑ Cf. B., 164 ; C., 195 ; P. R. , XVII , 6 ; Bos . , II , xii , 10 ; Faug. , II , 335 ; Hav . , XIX , 10 ; Mol . , I , 179 ; Mich . , 146. 
 
 ↑ Cf. Grotius, VI , v : Accedant utriusque facta, Jesus visum cæcis, claudis gressum, ægrotis sanitatem dedit ; imo fatente Mahumete, etiam vitam mortuis. Mahumetes se missum ait, non cum miraculis, sed cum armis. 
 
 ↑ Cf. B., 121 ; C., 143 ; P. R. , XVII , 1 ; Bos . , II , xii , 7 ; Faug. , II , 335 ; Hav . , XIX , 7 ; Mol . , I , 177 ; Mich . , 144. 
 
 ↑ [ Le plus ancien livre. ] 
 
 ↑ Grotius distingue ce que Mahomet dit de lui-même : « J’ai été
envoyé non avec des miracles, mais avec des armes », — et ce que disent
quelques-uns de ses disciples qui lui attribuent des miracles ( V. R. C. , VI , 5). 
 
 ↑ Pour la morale, cf. Grotius, VI , 8 et pour la félicité, VI , 10. — Cf. encore sur Mahomet : « Per bestialium ergo hominum illectam talibus multitudinem cæteros in suam legem per armorum violentiam
coegit, et per voluptatum licentiam vehementer attraxit. Miracula
quippe nulla unquam ostendere potuit, teste Alcorano , quamvis ejus
eloquentiam miraculum reputari voluerit ; sed dixit se in armorum
potentia missum, quod miraculum non deest etiam latronibus et tyrannis » ( Pugio Fidei , part. II , ch. vii , § 13). 
 
 ↑ La parenthèse est une addition autographe de Pascal. 
 
 ↑ Convenientibus cunctis ex Israël, ut appareant in conspectu Domini Dei tui, in loco quem elegerit Dominus, leges verba legis hujus coram omni Israël, audientibus iis. ( Deuter. , XXXI , 11). 
 
 ↑ Cf. Charron : « Grande certes et très excellente marque de la chrétienté qu’il y a eu une religion capitale expresse au monde pour lui servir de préambule et préparative » ( Les Trois Vérités , II , v ). 
 
 ↑ Cf. B., 2 ; C., 15 ; Faug. , II , 388 ; Hav . , XXV , 199 ; Mol . , II , 64 ; Mich . , 64. 
 
 ↑ Pour conserver la correspondance de la numérotation entre nos deux éditions des Pensées , nous avons pris la liberté de faire suivre le n o 602 du n o 604. Le n o 603 de notre édition in-16 était une
réflexion détachée par Port-Royal du fr. 737 : « La religion juive
est toute divine, dans son autorité, dans sa durée, dans sa perpétuité,
dans sa morale, dans sa doctrine, dans ses effets » (Cf. P. R. , X , 15. — Bos., II , viii , 11. — Mich., 976). — Il nous semble que nous devions renoncer à le faire figurer sous cette forme parmi les fragments
de Pascal. 
 
 ↑ Cf. Bos . , II , iv , 9 ; Faug. , II , 172 ; Hav . , XI , 9 bis ; Mol . , I , 303 ; Mich . , 8. 
 
 ↑ Fragment écrit en marge. 
 
 ↑ [ A toujours. ] — « Le chrétien croît ce que sa propre raison et tout l’ordre des choses lui déconseillent de croire, et que la nature
ne peut supporter » (Charron, Les Trois Vérités , II , 12). Cf. Sagesse , II , v , 6 : « Toutes les religions sont étranges et horribles au sens commun. » 
 
 ↑ Cf. B., 147 ; C., 178 ; P. R. , II , 11 ; Bos . , II , iv , 9 ; Faug. , II , 172 note ; Hav . , XI , 9 ; Mol . , I , 303 ; Mich . , 545. 
 
 ↑ Cf. B., 206 ; C., 417 ; P. R. , II , 6 ; Bos . , II , iv , 4 ; Faug. , II , 171 ; Hav . , XI , 4 ter et XXV , 39 ; Mol . , I , 309 ; Mich . , 14. 
 
 ↑ [ Philosophie .] 
 
 ↑ Cf. B., 148 ; C., 179 ; P. R. , X , 16, 18 et 19 ; Bos . , II , viii , 10, 12 et 13 ; Faug. , II , 363 ; Hav . , XV , 10 ; Mol . , I , 266 ; Mich . , 372. 
 
 ↑ Crassiores Judæi . Expression de Grotius, V. R. C. , II , ix . 
 
 ↑ [ J.-C. ] 
 
 ↑ Ce mot d’ennemis est expliqué au fr. 671 . 
 
 ↑ Cf. B., 149 ; C., 179 ; P. R. , X , 21 et 17 ; Bos . , II , viii , 15 et 13 ; Faug. , II , 362 ; Hav . , XV , 12 ; Mol . , I , 266 ; Mich . , 534. 
 
 ↑ Charnels en surcharge. 
 
 ↑ [ Charnels .] 
 
 ↑ Cf. B., 146 ; C., 178 ; P. R. , X , 17, 18 et 19 ; Faug. , II , 361 ; Hav . , XV , 20 bis ; Mol . , II , 44 ; Mich . , 566. 
 
 ↑ [ D’alors. ] 
 
 ↑ Cf. B., 241 ; C., 455 ; P. R. , XIX , 1 et 2 ; Bos . , II , xiv , 1 et 2 ; Faug. , II , 357 ; Hav . , XXI ; Mol . , I , 303 et 271 ; Mich . , 512. 
 
 ↑ Les pages 239 et 240 du manuscrit qui contiennent ce fragment
portent en marge ces deux fragments de lettres : « Je suis extrêmement
fâché de ce que vous avez tant pris de peine (Michaut lit :
 perdu du temps ) à faire pour moi des provisions inutiles, et je vous
assure qu’une autre fois je ne vous donnerai plus la peine d’en faire
pour moi. » 
 
 ↑ [ Loi .] 
 
 ↑ [ Consistait .] essentiellement [ en la circoncision, ] en la paternité
d’Abraham, [ dans les sacrifices. ] 
 
 ↑ [ Dans .] 
 
 ↑ [ En l’arche d’alliance. ] 
 
 ↑ [ Et la paternité [ la postérité d’Abraham et la circoncision. ] 
 
 ↑ [ Réprobation de .] 
 
 ↑ [ Pour fonder [ que les étrangers seront reçus à servir Dieu comme les Juifs, ils seront pris en la parenté de Dieu. ] 
 
 ↑ 19 Sin autem oblitus Domini Dei tui, secutus fueris deos alienos coluerisque illos et adoraveris : ecce nunc prædico tibi quod omnino dispereas ; 20 Sicut gentes, quas delevit Dominus in introitu tuo. 
 
 ↑ [ Et que cela. ] 
 
 ↑ 3 Et non dicet filius advenæ, qui adhæret Domino, dicens : separatione dividet me Dominus a populo suo… 6 Et filios advenæ, qui adhærent Domino, ut colant eum, et diligant nomen ejus… 7 adducam eos in montem sanctum meum, et lætificabo eos in domo orationis meæ. 
 
 ↑ Véritablement en surcharge. 
 
 ↑ Tu enim pater noster, et Abraham nescivit nos, et Israël ignoravit nos : tu Domine pater noster, redemptor noster. 
 
 ↑ À la page 240 du manuscrit. 
 
 ↑ Dominus Deus vester, ipse est Deus deorum, et Dominus dominantium, Deus magnus et potens, et terribilis, qui personam non accipit, nec munera. — Grotius, (ch. viii du liv. V . Traité de la Religion chrétienne ) développe cette thèse que les sacrifices n’ont jamais eu de valeur intrinsèque. 
 
 ↑ Les deux paragraphes suivants en marge. 
 
 ↑ Videte ut sabbatum meum custodiatis : quia signum est inter me et vos in generationibus vestris. — Cf. Grotius, V , 10. 
 
 ↑ Memento quod ipse et servieris in Ægypto, et eduxerit te inde Dominus Deus tuus in manu forti, et brachio extento. Idcirco præcepit tibi ut observares diem Sabbati. 
 
 ↑ Et circumdetis carnem praeputii vestri, ut sit in signum fœderis inter me et vos. 
 
 ↑ Cf. Josué, V , 6 et le chapitre de Grotius ( V , xi ) « que la circoncision est aussi chose extérieure ». 
 
 ↑ [ Nécessaire .] 
 
 ↑ N’endurcissez plus [ votre ] cœur. 
 
 ↑ Circumdite præputium cordis vestri, et cervicem vestram ne induretis amplius ( Deut. ) — Et Jérémie : Circumcidimini Domino. 
 
 ↑ Paragraphe en marge. 
 
 ↑ [ Puisses .] 
 
 ↑ Circumcidet Dominus deus tuus cor tuum et cor seminis tui, ut diligas dominum tuum in toto corde tuo. 
 
 ↑ [ Que Dieu. ] — Omnes gentes habent præputium, omnis autem domus Israël incircumcisi sunt corde. 
 
 ↑ Le paragraphe en marge. 
 
 ↑ Et scindite corda vestra, et non vestimenta vestra, et convertimini ad Dominum vestrum : quia benignus et misericors est, patiens et multæ misericordiæ, et prestabilis super malitiam. 
 
 ↑ Quare jejunavimus et non aspexisti : humiliavimus animas nostras, et nescisti ? Ecce in die jejunii vestri invenitur voluntas vestra, et omnes debitores vestros repetitis ? Ecce ad lites et contentiones jejunatis, et percutitis pugno impie. 
 
 ↑ Testes invoco hodie cœlum et terram, quod proposuerim vobis vitam et mortem, benedictionem et maledictionem. Elige ergo vitam, ut et tu vivas et semen tuum, et diligas Dominum Deum tuum, atque obedias voci ejus… (ipse enim vita tua). 
 
 ↑ Manque de cet amour en marge. 
 
 ↑ Et erit in loco ubi dicetur eis, Non populas meus vos : dicetur eis : Filii Dei viventis. 
 
 ↑ [ Que s’ils profitent ils. ] — 20 Abscondam faciem meam ab eis, et considerabo novissima eorum : gcneralio enim perversa est, infideles filii. 21 Et ipsi me provocaverunt in eo, qui non erat Deus, et irritaverunt in vanitatibus suis, et ego provocabo eos in eo qui non est populus, et in gente stulta irritabo illos. 
 
 ↑ Quæsierunt me qui ante non interrogabant invenerunt qui non quæsierunt me, dixi : Ecce ego, ecce ego ad mentem, quæ non invocabat nomen meum. 
 
 ↑ Beatus populus, cujus Dominus Deus est. — La suite du fragment est à la page 243 du manuscrit. 
 
 ↑ Odi, et projeci festivitates vestras. 
 
 ↑ Le début du ch. lxvi affirme encore l’opposition du sacrifice matériel et du sacrifice moral. I , 11 : Quo mihi multitudinem victimarum vestrarum, dicit Dominus ? plenus sum. 
 
 ↑ Holocautomata vestra non sunt accepta, et victimæ vestræ non placuerunt mihi. 
 
 ↑ Pr. 2, 18 : Quoniam si voluisses sacrificium dedissem utique holocaustis non delectaberis. 
 
 ↑ Expectavi ut faceret judicium, et ecce iniquitas , Isaïe, V , 7. Cf. la traduction de Pascal (fr. 713 ). 
 
 ↑ Non in sacrifiiis tuis arguam te… Immola Deo sacrificium laudis. 
 
 ↑ Phrase en marge. 
 
 ↑ Voici ces versets de Michée, que Pascal qualifie d’admirables. « Qu’offrirai-je au Seigneur qui soit digne de lui ? Lui offrirai-je
des holocaustes et le veau d’un an ? Le Seigneur serait-il donc
apaisé par tous les béliers de la terre, par des milliers de boucs
engraissés ? Donnerai-je mon premier-né pour l’expiation de mon
crime ? le fruit de mes entrailles pour le péché que j’ai commis ?
Ô homme, je vais te dire ce qu’il y a à faire et ce que le Seigneur
demande de toi : c’est de pratiquer la justice, d’aimer la miséricorde
et de marcher avec zèle dans la voie où est ton Dieu. » 
 
 ↑ I. Reg : et ait Samuel : Numquid vult Dominus holocausta et victimas ? 
 
 ↑ Quia misericordiam volui, et non sacrificium. 
 
 ↑ La seconde partie de la phrase en surcharge. 
 
 ↑ Et munus non suscipiam de manu vestra. 
 
 ↑ [ Que l’arche d’alliance sera. ] 
 
 ↑ Et feriam domui Israël et domui Juda fœdus novum. 
 
 ↑ En marge. XX , 25 : Ergo et ego dedi eis præcepta non bona. 
 
 ↑ Ne memineritis priorum , etc. 
 
 ↑ Ecce enim ego creo cælos novos , etc. 
 
 ↑ [ Que les Juifs. ] — Non dicent ultra : Arca testamenti Domini. 
 
 ↑ Texte traduit par Pascal, fr. 713 . 
 
 ↑ [ Lois données. ] 
 
 ↑ Les deux paragraphes suivants en marge. 
 
 ↑ L’ordre de la surcharge. 
 
 ↑ Ps. ix , 4 : Juravit Dominus et non pœnitebit eum : Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech. 
 
 ↑ Interficiet te Dominus Deus, et servos suos vocabit nomine alio. 
 
 ↑ [ Éternel .] 
 
 ↑ Nomen sempiternum dabo eis, quod non peribit. 
 
 ↑ Page 244 du manuscrit. 
 
 ↑ Si defecerint leges istæ coram me, dicit Dominus ; tunc et semper Israël deficiet. 
 
 ↑ Cf. B., 180 ; C., 213 ; Faug. , II , 377 ; Hav . , XXV , 195 ; Mol . , I , 188 ; Mich . , 540. 
 
 ↑ Dans son Traité de la Monarchie , Philon ne décrit en effet qu’une pure théocratie, qu’il définit « la vraie et naïve République, la
République chérie et aimée de Dieu : N’est-ce pas donc une vie trois
fois et quatre fois heureuse, que d’embrasser le service du Créateur,
qui est le plus ancien de toutes les choses du monde non pas d’adorer
[ tel ] premier que le Roy, les huissiers et portiers ? » I er Livre de la Monarchie, Les Œuvres de Philon juif , translatées par Bellier, revues
par Morel, Paris, 1612, p. 664. — Cf. le Traité touchant la noblesse ,
 ibid. , p. 860. 
 
 ↑ [ Ils considéraient ] et n’espéraient. 
 
 ↑ [ Quand ils. ] 
 
 ↑ Fortissimi robore ad faciendum opus ministerii in domo Dei. 
 
 ↑ Cf. B., 417 ; C., 391 ; Faug. , II , 403 ; Mich . , 96. 
 
 ↑ [ Te et me. ] 
 
 ↑ Cf. B., 145 ; C., 175 ; P. R. , II , 8 ; Bos . , II , iv , 5 ; Faug. , II , 199 ; Hav . , XI , 5 bis ; Mol . , I , 301 ; Mich . , 461. 
 
 ↑ Havet a signalé des passages de Balzac qui contiennent déjà le développement repris par Pascal : « Le christianisme a donc été de
tout temps, quoiqu’il ait été longtemps caché sous des nuages, et que
Dieu ne l’ait ouvert aux peuples, ni laissé lire à clair dans le monde,
qu’au terme qu’il avait précisément marqué dans les oracles de sa parole. Il y a toujours eu des chrétiens, quoiqu’ils n’aient pas toujours
été appelés de cette façon… L’Église des Juifs n’était point une autre
Église que la nôtre… Et je ne pense pas que ce soit antidater le principe
du christianisme de le prendre dès le principe et dès l’origine des
choses… L’agneau a été immolé dès le commencement du monde.
Le premier Adam a espéré le second : il a cru en Jésus-Christ, et
dans l’assurance qu’il a eue que le juste naîtrait de sa race, il s’est
consolé de la perte de son innocence. Abraham a vu de loin le jour
du Seigneur, et s’en est réjoui vingt-quatre siècles avant sa venue. Isaac
a vu le même jour, après avoir perdu les yeux, et prenant Jacob pour
Ésaü. Moïse a été chrétien, et saint Paul dit de lui que l’opprobre
de Jésus-Christ fut plus précieux que les richesses d’Égypte. Isaïe
priait les nuées de pleuvoir le Juste et la terre de germer le Sauveur :
et les autres prophètes le demandaient avec tant d’impatience, qu’il
semblait quelquefois qu’ils se plaignissent des longueurs et des
remises dont Dieu usait à l’endroit des hommes. » ( Relation à Ménandre , III ). 
 
 ↑ [ En l’adoration de Dieu a toujours été sur la terre. ] 
 
 ↑ Gen. , v , 21. 
 
 ↑ Ibid. , v , 28. 
 
 ↑ Gen. , vi , 11, 195. 
 
 ↑ [ D’éviter la colère de Dieu sur tout le genre humain. ] 
 
 ↑ [ Par laquelle il a sauvé. ] 
 
 ↑ [ Isaac ont. ] 
 
 ↑ [ Isaac ]. — Allusion à la fin du chapitre viii de l’Évangile selon saint Jean : Abraham pater vester exultavit ut viderei diem meum : vidit et gavisus est , (56). 
 
 ↑ Jacob [ a vu les ] abominations [ des Égyptiens et ce qui. ] 
 
 ↑ Gen. , XLIX , 18. 
 
 ↑ [ Depuis la Judée. ] — Cf. Hebr. XI , 27. 
 
 ↑ [ Mille .] 
 
 ↑ [ Cent .] 
 
 ↑ [ Seule, pure de [ sans interruption de sorte que tous les États, de [ toutes .] 
 
 ↑ [ Les autres. ] 
 
 ↑ « Si est-ce que la fortune, reservant tousiours son auctorité au dessus de nos discours, nous présente aulcunes fois la nécessité si
urgente, qu’il est besoing que nos loix lui facent quelque place…
C’est dequoy Plutarque loue Philopœmen, qu’estant nay pour commander,
il sçavoit non seulement commander selon les loix, mais aux
loix mesmes, quand la nécessité publicque le requeroit. » C’est à ce
passage de Montaigne, vers la fin du chap. 22 chap. 22 du liv. i er , que Pascal renvoie, ainsi que l’a fait remarquer Havet. 
 
 ↑ Cf. B., 145 ; C., 175 ; P. R. , II , 9 ; Bos . , II , iv , 6 ; Faug. , II , 201 ; Hav . , XI , 6 ; Mol . , I , 303 ; Mich . , 579. 
 
 ↑ [ Ployait .] 
 
 ↑ [ Néanmoins .] 
 
 ↑ Havet fait remarquer que Port-Royal imprime quinze cents ans : la nation romaine et le royaume de France avaient duré plus de mille ans. 
 
 ↑ Toujours en surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 422 ; C., 397 ; Bos . , II , xvii , 7 ; Faug. , II , 357 ; Hav . , XXIV , 7 ; Mol . , I , 287 ; Mich . , 100. 
 
 ↑ Montaigne : « nous sommes chrestiens, à mesme titre que nous sommes ou perigordins, ou allemans. » ( Apologie ) ( Apologie ) ; et Charron : « l’homme sans son su est fait Juif ou chrétien, à cause qu’il est né dans la juiverie ou chrétienté ; que s’il fût né ailleurs dedans la gentilité ou le mahométisme, il fût été de même, gentil ou mahométan ( De la Sagesse II , v , 8). Cf. les fragments 98 et 252 . 
 
 ↑ Cf. B., 147 ; C., 177 ; P. R. , II , 20 ; Bos . , II , iv , 7 ; Faug. , II , 201 ; Hav . , XI , 7 ; Mol . , I , 307 ; Mich . , 511. 
 
 ↑ [ La tradition d’Adam. ] 
 
 ↑ De de leur mission jusqu’à de leurs promesses , surcharge autographe. 
 
 ↑ Cf. B., 192 ; C., 2 ; P. R. , ult. , XV , 12 ; Bos . , II , xi , 4 ; Faug. , II , 202 ; Hav . , XVIII , 18 ; Mol . , II , 1 ; Mich . , 213. 
 
 ↑ Depuis l’attente jusqu’à il s’est trouvé , addition postérieure. 
 
 ↑ [ Naîtrait de . ] 
 
 ↑ [ Qu’il. ] 
 
 ↑ M. Michaut lit seraient . 
 
 ↑ Qu’enfin [ le Messie ] est venu. 
 
 ↑ Cf. B., 249 ; C., 465 ; Faug. , I , 196 ; Mol . , I , 186 ; Mich . , 618. 
 
 ↑ [ Déclarent que. ] 
 
 ↑ Le fragment débutait d’abord ainsi : [ Ceci est effectif qu’un peuple entier subsiste depuis quatre mille ans qui déclare. ] 
 
 ↑ [ La nature est. ] 
 
 ↑ Toujours , au sens qu’a parfois le latin semper , sans interruption. 
 
 ↑ [ Que le Messie naîtrait d’eux, qu’ils le réprouveraient. ] 
 
 ↑ Gens qu’ils ont [ appelés ] crus en surcharge. 
 
 ↑ [ De puis ils ont. ] 
 
 ↑ Cf. B., 245 ; C., 461 ; P. R. , VIII , 1 ; Bos . , II , vii , 1 et II , xvii , 9 ; Faug. , II , 185 ; Hav . , XIV , 3 ; Mol . , I , 182 ; Mich . , 588. 
 
 ↑ [ Quoiqu’ils. ] 
 
 ↑ [ Notre .] 
 
 ↑ Man : pas plus marques de . 
 
 ↑ [ Je .] 
 
 ↑ Page 336 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Les ] mœurs [ et les différentes ] créances [ dans tous les peuples. ] 
 
 ↑ En un coin du monde , surcharge. 
 
 ↑ [ Qui soit au monde. ] 
 
 ↑ [ Se vante. ] 
 
 ↑ Qui se , surcharge. 
 
 ↑ [ Qui paraîtra admirable et incomparable à qui voudra la considérer de près. ] 
 
 ↑ [ Mais que. ] 
 
 ↑ [ Étranges .] 
 
 ↑ [ Au lieu que la loi qu’ils tiennent de Dieu est immuable et constante, parce qu’ils la . ] 
 
 ↑ [ Hommes .] 
 
 ↑ [ Et un Messie qui éclairera [ les éclairera, et leur donnera la connaissance de la vérité. ] 
 
 ↑ De qu’ils sont à avènement en marge. 
 
 ↑ [ Les ] appeler à . 
 
 ↑ [ Voilà ce que je trouve sur la terre depuis la dernière mémoire des hommes. Ce peuple m’est .] 
 
 ↑ Page 339 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Et la plus belle des lois du monde. ] 
 
 ↑ [ Qui a précédé même. ] 
 
 ↑ [ Soit .] 
 
 ↑ [ Tous ] les législateurs. 
 
 ↑ [ Est .] aisé. — La phrase intermédiaire en surcharge. 
 
 ↑ Confusion qui s’explique par le souvenir de Grotius : « Antiquissimæ leges Atticæ, unde et Romanæ postea desumptæ sunt, ex legibus Mosis imaginem ducunt. » V. R. C. , I , xv . 
 
 ↑ Allusion au second livre contre Apion que Pascal qualifie ailleurs d’admirable ; les autres sont, pour Pascal, surtout Philon et Grotius. 
 
 ↑ Cf. B., 223 ; C., 447 ; P. R. , VIII , 1 ; Bos . , II , vii , 1 ; Faug. , II , 186 ; Hav . , XIV , 4 ; Mol . , I , 184 ; Mich . , 584. 
 
 ↑ [ Qui [ dont chacune ne pourrait remplir une ville ni un bourg. ] 
 
 ↑ [ En nombre. ] 
 
 ↑ [ En même temps un état. ] 
 
 ↑ [ Entre tous les peuples du monde. ] 
 
 ↑ [ Ce peuple n’est pas seulement ou cette famille. ] 
 
 ↑ [ Admirable ] est le plus ancien [ peuple du monde et qui précède de plusieurs siècles les derniers dont nous ayons la connaissance. Il n’est point ] dans [ le dessein ] que nous [ avons .] 
 
 ↑ [ Puisqu’il y a apparence que ] Dieu s’est communiqué. 
 
 ↑ De tout temps , en surcharge. 
 
 ↑ [ Par .] 
 
 ↑ [ Lacédémone .] 
 
 ↑ Page 298 du manuscrit. 
 
 ↑ Toujours en surcharge. 
 
 ↑ [ Ces obstacles et. ] 
 
 ↑ [ Des autres ] qui. 
 
 ↑ [ Du monde. ] 
 
 ↑ Parenthèse en marge. 
 
 ↑ [ Devançant dans leur durée toute celle de nos histoires. ] 
 
 ↑ Dans sa durée , en surcharge. 
 
 ↑ Voir en particulier les Trois livres de la Vie de Moïse . 
 
 ↑ [ Longtemps .] 
 
 ↑ [ Ne s’en est jamais. ] 
 
 ↑ [ De princes [ ne s’en est. ] 
 
 ↑ L’exemple est emprunté à Josèphe : Homère ne mentionne que
des maximes non définies ou les ordres des rois ; il ne parle jamais de
lois ( Contre Apion , II , 15). 
 
 ↑ [ En l’examinant .] 
 
 ↑ Page 341 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Qui en ont ] eu . 
 
 ↑ [ Comme on le peut voir dans Josèphe et dans tant d’autres qui en ont traité. ] 
 
 ↑ [ Donne .] 
 
 ↑ [ Mais quelque parfaite et c’est sur quoi il établit la raison de . [ Mais ce qui est admirable. ] 
 
 ↑ De en à Religion , surcharge. 
 
 ↑ [ Sous peine de la vie. ] 
 
 ↑ Particulières et en surcharge. 
 
 ↑ [ Qu’un joug si pesant ait été supporté depuis tant de siècles par un peuple rebelle comme celui-ci [ que les peuples [ autres peuples [ qu’un joug si pesant ait. ] — Tout ce développement est inspiré de Philon le Juif, au deuxième livre de la Vie de Moïse . 
 
 ↑ [ Ait été gardée .] 
 
 ↑ [ Tous les . ] 
 
 ↑ [ Tous les autres peuples [ les hommes aiment naturellement les changements et ne demeurent jamais longtemps dans ces . ] 
 
 ↑ Grotius oppose également au paganisme et à l’islamisme la perpétuité du judaïsme : « Neque vero credibile est alioqui fieri potuisse ut ingenii satis contumacis populus legem tot ritibus onerosam in se susciperet. » ( De Verit. Rel. Chr. , t. I , xiv .) 
 
 ↑ Cf. C., 435 ; Bos . , II , viii , 1 ; Faug. , II , 196 ; Hav . , XV , 1 ; Mol . , I , 87 ; Mich . , 905. 
 
 ↑ Cf. C., 473 ; P. R. , XI , 1 ; Bos . , II , viii , 17 ; Faug. , II , 192 ; Hav . , XV , 14 ; Mol . , I , 192 ; Mich . , 931. 
 
 ↑ Moïse est contemporain des événements qu’il raconte, parce que, fort éloigné par le temps, il en est très rapproché par le petit nombre de générations qui l’en sépare. 
 
 ↑ Cf. B., 173 ; C., 207 ; Mich . , 40. 
 
 ↑ Au chapitre x de la Genèse. Japetus Europæorum genitor. (Grotius, V. R. C, I , 16.) 
 
 ↑ Le jeune Éphraïm : Il s’agit de Jacob, la seconde copie a fait la correction. Le passage de la Genèse auquel il est fait allusion est traduit par Pascal lui-même : fr. 711 . 
 
 ↑ Cf. B., 153 ; C., 184 ; P. R. , XI , 2 ; Bos . , II , viii , 18 ; Faug. , II , 192 ; Hav . , XV , 16 ; Mol . , I , 190 ; Mich . , 873. 
 
 ↑ « Dans la généalogie des patriarches, depuis Adam jusqu’à Jacob on trouve vingt-deux générations en 2 315 ans ; et si on prend la vie entière de chaque patriarche, cinq vies au bout l’une de l’autre remplissent
toute cette étendue. » (Havet.) — On trouve dans la Première copie (inséré après la page 154 bis ) un feuillet détaché qu’il est intéressant
de reproduire parce qu’il représente bien le travail que
 M. de Roannez avait commencé de faire sur les papiers de Pascal et
que Mme Périer a réussi à faire écarter comme un grand commentaire 
où elle ne reconnaissait plus l’œuvre de son frère (Port-Royal en effet
n’a pas utilisé cette rédaction) : « Car quoi [ qu’elles [qu’il y eût environ
 2 000 ans qu’elles [ étaient passées [avaient été faites, le peu de générations qui s’étaient passées [ faisaient [faisait qu’elles étaient aussi
nouvelles aux hommes qui étaient en ce temps-là que nous le font à
présent celles qui sont arrivées il y a environ 300 ans. Cela vient de
la longueur de la vie des premiers hommes, en sorte que Sem qui a
vu Lamech, etc. 
 « Cette preuve suffit pour convaincre les personnes raisonnables de
la vérité du déluge et de la création, et cela fait voir la providence
de Dieu [ qui [lequel voyant que la création commençait à s’éloigner,
l’a pourvue d’un historien qu’on peut appeler contemporain et a commis
tout un peuple pour la garde de son livre. Et ce qui est encore
admirable est que ce livre a été [ reçu unanimement [embrassé unanimement
et sans aucune contradiction non seulement par tout le peuple
juif mais aussi par tous les rois et tous les peuples de la terre [ sans aucune contradiction et [qui l’ont reçu avec un respect et une vénération toute particulière. » 
 
 ↑ Cf. B., 154 ; C., 184 ; P. R. , XI , 3 ; Bos . , II , viii , 18 ; Faug. , II , 193 ; Hav . , XXV , 17 ; Mol . , I , 191 ; Mich . , 876. 
 
 ↑ Qui surcharge. 
 
 ↑ Ce dernier détail n’est pas conforme au texte de la Genèse ; aussi Port-Royal avait-il imprimé : « … A vu au moins Abraham, et Abraham a vu Jacob. » 
 
 ↑ Ce dernier paragraphe, surcharge autographe. 
 
 ↑ Cf. B., 153 ; C., 183 ; P. R. , XI , 4 ; Bos . , II , viii , 18 ; Faug. , II , 193 ; Hav . , XV , 18 ; Mol . , I , 191 ; Mich . , 878. 
 
 ↑ La première Copie ajoute : Preuve de Moïse . — M. Michaut a signalé aussi dans cette Copie l’indication suivante : de la main de M. Constant . Il est vraisemblable, à en juger par l’écriture, qu’il s’agit de Nicole. « Nicole prenait quelquefois le nom de Constant, de sa mère. » (Sainte-Beuve, Port-Royal , 5 e édit. , t. I , p. 401.) t. I , p. 401.) 
 
 ↑ [ Qui occupent. ] 
 
 ↑ Cf. B., 407 ; C., 383 ; Faug. , II , 328 ; Hav . , XXV , 100 ; Mol . , II , 2 ; Mich . , 474. 
 
 ↑ Du peuple de Dieu en surcharge. 
 
 ↑ « Ce nom de Josué ou de Jésus veut dire sauveur. » (Havet.) 
 
 ↑ Cf. C., 437 ; P. R. , VIII , 3 et 4 ; Bos . , II , vii , 2 et 3 ; Faug. , II , 190 et II , 189 ; Hav . , XIV , 6 et XIV , 5 ; Mol . , I , 267 et I , 269 ; Mich . , 906. 
 
 ↑ Pascal, en s’exprimant ainsi, ne songeait sans doute pas à la question fort obscure et fort controversée de l’origine de l’écriture.
Il est probable que les textes homériques sont antérieurs à l’origine
de l’écriture. 
 
 ↑ Voici sur les Sibylles et sur Trismégiste des renseignements
empruntés aux notes de M. Gidel : « L’antiquité admettait sous le
nom d’ Oracula sibyllina, libri sibyllini , des recueils d’oracles conservés à Rome, et que l’on croyait contenir les destinées de l’Empire.
C’était, disait-on, la sibylle d’Érythrée qui les avait vendus à Tarquin
le Superbe. Tarquin les fit enfermer dans un caveau du temple de
Jupiter-Capitolin, et il en confia la garde à trois patriciens d’abord,
puis à un collège de dix, plus tard de quinze prêtres. On consultait
ces livres dans les temps de calamité publique et seulement sur un
ordre du Sénat. Les oracles étaient écrits en vers grecs, obscurs et
ambigus, qui se prêtaient à toutes les interprétations. Ils furent
brûlés dans l’incendie de l’an 670 de Rome. Mais le Sénat en fit faire
une collection nouvelle. Il fit rechercher tous les oracles qui s’étaient
répandus en Italie, en Grèce, en Afrique. Auguste fit transporter les
livres Sibyllins au mont Palatin, dans le temple d’Apollon. Ils y
demeurèrent jusqu’en l’année 389 de Jésus-Christ, époque où ils
furent brûlés par ordre de Théodose. La réputation des Sibylles traversa
tout le moyen âge ; l’Église adopta leur représentation dans ses
peintures ; elle les admettait comme témoins des prophéties relatives
à l’avènement de Jésus. On mettait la Sibylle à côté de David, comme
on le voit par ce passage du Dies iræ , hymne qui remonte au
 xiii e siècle. La fin du monde y est annoncée au nom de David et de la
Sibylle :
 
 « Dies iræ, dies illa 
« Solvet seclum in favilla. 
« Teste David cum Sibylla. »
 
 
 « Ces oracles avaient été ajoutés vers le ii e siècle après Jésus-Christ. 
 Il en est de même pour Trismégiste ou trois fois grand. Sous ce
nom, les Grecs désignaient Hermès ou Mercure qu’ils identifiaient
avec le Dieu des Égyptiens, Thoth, l’inventeur de l’écriture, de la
grammaire, des sciences et des arts. On le représentait avec une tête
d’Ibis ou de Cynocéphale. Il existait sous son nom quarante-deux
livres sacrés que gardaient les prêtres égyptiens et il nous a été transmis quatorze chapitres grecs, qui après avoir été attribués à un
contemporain de Moïse, précurseur d’Orphée et d’Homère, ont été
reconnus du premier siècle de l’ère chrétienne. » Ajoutons que les
premiers apologistes comme Lactance, puis, dans un esprit différent,
les érudits de la Renaissance comme Marsile Fricin et Patrizzi
croyaient à l’authenticité des livres hermétiques. Cf. Louis Ménard, Hermès Trismégiste , Paris 1866 ; et Pichon, Lactance , Paris, 1901, p. 128.
 
 
 ↑ C’est la règle posée par Grotius ( De Ver. Rel. Chr. I . xiii ) : il ne faut pas rejeter les miracles et les prophéties qui ont eu pour témoins des contemporains « capables » quæ testes veri temporis idoneos habuerunt. 
 
 ↑ Que a été remplacé dans la Copie par qui ; il semble que ce soit par une fausse assimilation avec le passage du fr. 594 : « Différence d’un livre reçu d’un peuple, ou qui forme un peuple. » 
 
 ↑ Cf. B., 154 ; C., 184 ; Faug. , II , 193 ; Hav . , XXV , 140 ; Mol . , I , 192 ; Mich . , 877. 
 
 ↑ Num. XI , 29. Quis tribuat ut omnis populus prophetet ? 
 
 ↑ Cf. B., 302 ; C., 524 ; Faug. , II , 393 ; Mol . , I , 269 ; Mich . , 575. 
 
 ↑ Massor ou Massora , c’est-à-dire tradition ou recueil de traditions. C’est, suivant la définition que nous empruntons à l’ Encyclopédie des Sciences religieuses , une collection de remarques faites par les docteurs juifs, intéressant les versets, les mots, les lettres, les points et les voyelles et les accents du texte hébreu de l’Ancien Testament, en vue de fixer ce texte et de le préserver de toute altération volontaire ou accidentelle. 
 
 ↑ Isaïe, XXX , 8 : in libro diligenter exara illud, et erit in die novissimo in testimonium usque in æternum. 
 
 ↑ Cf. fr. 687 . 
 
 ↑ [ Quoique contre leur intérêt. ] 
 
 ↑ Cf. B., 237 ; C., 451 ; P. R. , VIII , 2 ; Bos . , II , vii , 2 ; Faug. , II , 188 ; Hav . , XIV , 5 ; Mol . , I , 268 ; Mich . , 587. 
 
 ↑ [ Et traîtres. ] 
 
 ↑ Le en surcharge. 
 
 ↑ [ Dans .] et mises. 
 
 ↑ À jamais surcharge. 
 
 ↑ Allusion aux chapitres xxxi et xxxii du Deutéronome. — Port-Royal, qui n’avait pas publié le fragment précédent, en avait retenu
la dernière réflexion pour en faire le paragraphe final de cette pensée :
« Cependant ce livre qui les déshonore en tant de façons, ils le
conservent aux dépens de leur vie ; c’est une sincérité qui n’a point
d’exemple dans le monde ni sa racine dans la nature. » 
 
 ↑ Cf. C., 221 ; Faug. , II , 294 ; Hav . , XXV , 141 ; Mol . , I , 192 et 193 ; Mich . , 517. 
 
 ↑ II , 2 : Et dedit illis legem ne obliviscerentur præcepta Domini. 
 
 ↑ Cf. Antiq. Jud. , liv. XI , ch. v . 
 
 ↑ Liv. II , viii , 8 : Et legerunt in libro legis Dei distincte, et aperte ad intelligendum. 
 
 ↑ C’est-à-dire l’année du Christ 180 ; Baronius traite en huit paragraphes ( x - xviiii ) de la fable d’Esdras . Toutes les références y étaient indiquées à Pascal qui s’est reporté au texte sauf pour Philon. 
 
 ↑ § XII . 
 
 ↑ Au deuxième livre. 
 
 ↑ § xiii . Cf. Antiq. Jud. , liv. XII , ch. ii . 
 
 ↑ [ Jamais .] 
 
 ↑ [ Nul .] 
 
 ↑ [ Grecs .] 
 
 ↑ § XIV . 
 
 ↑ § xi . — Cf. De cultu Feminarum . Lib. I . ch. 3. — La citation est copiée par une main étrangère et elle est expliquée par le commentaire de Pascal. C’est Noé qui est le sujet de la phrase. Tertullien fait dans le chapitre 3 une digression pour prouver l’authenticité du livre d’Énoch que Noé aurait rétabli après le cataclysme du déluge. 
 
 ↑ Texte emprunté à Eusèbe, Hist. Eccl. , liv. V , ch. 8, fin du par. 14, et également copié par une main étrangère. Pascal a écrit lui-même la traduction latine au dernier paragraphe. 
 
 ↑ L’indication est fournie par Eusèbe lui-même. 
 
 ↑ Cf. Prologus in Librum Psalmorum , ch. IV : « Quæ traditio ab Esdra, quantum creditur, psalmos post captivitatem in unum librum, colligente profecta. » 
 
 ↑ [ Il a .] 
 
 ↑ Suivant ce chapitre XIV , Esdras aurait reconstitué l’Écriture
brûlée pendant la captivité sur un ordre et sous la dictée de Dieu.
Cette fable ébranlerait l’authenticité de l’Écriture ; le catholicisme a
rejeté les derniers livres d’Esdras, et Pascal soutient à son tour cette
thèse, conformément aux décrets du concile de Trente. 
 
 ↑ Traduction écrite de la main de Pascal des paragraphes 14 et 15 qui terminent le chapitre VIII d’Eusèbe et dont les dernières lignes sont citées plus haut en grec. 
 
 ↑ Cf. C., 221 ; Faug. , II , 195 ; Hav . , XXV , 141 ; Mol . , I , 194 ; Mich . , 376. 
 
 ↑ Texte cité au fragment précédent. 
 
 ↑ La référence est ajoutée par Pascal au texte dicté par lui. — Præcepit autem rex Assyriorum, dicens : Ducite illuc unum de sacerdotibus, quos inde captivos adduxistis, et vadat, et habitet cum eis : et doceat eos legitima Dei terræ. 
 
 ↑ [ Relâchement .] 
 
 ↑ Cf. C., 221 ; Faug. , II , 196 ; Hav . , XXV , 142 ; Mol . , I , 192 ; Mich . , 665. 
 
 ↑ [ Vous .] 
 
 ↑ [ Vraie .] 
 
 ↑ Il faut croire que en surcharge. 
 
 ↑ [ Elle .] 
 
 ↑ [ Tradition .] 
 
 ↑ Cf. B., 141 ; C., 171 ; Faug. , II , 208 ; Hav . , XXV , 145 ; Mol . , I , 299 ; Mich . , 443. 
 
 ↑ Ces notes ne sont pas tirées du Pugio lui-même, mais de la préface qu’y a mise Joseph de Voisin, et qui a pour objet de renseigner le lecteur sur les divers ouvrages juifs auxquels se réfère Raymond Martin. Cette préface, pleine de citations et de réfutations, devait paraître fort confuse à Pascal, et il a travaillé pour y mettre de l’ordre. 
 
 ↑ [ Ses disciples composèrent. ] — Voir le chapitre xiii de Voisin : De conscriptione prima Traditionum, sive de editione Mischnæ . Le Mischna y est appelé lex oralis . Il est à remarquer que la chronologie est donnée soit à partir de la date adoptée par les Juifs pour la création du monde, soit à partir de la destruction du temple. Pascal traduit dans l’ère chrétienne. 
 
 ↑ [ Qui est un commentaire du Mischna. ] — Ibid. , ch. xvii . 
 
 ↑ [ En même temps. ] 
 
 ↑ Talmud Hyerosolomitanum . Pascal qui donne plus bas la forme Talmud Babylonique , n’a pas traduit Talmud de Jérusalem. 
 
 ↑ Par R. Isaie Rabah en surcharge. — Pascal ajoute le nom de l’auteur parce qu’il s’aperçoit qu’il y a deux Bereschit Rabah ; que J. de Voisin recommande de ne pas confondre. 
 
 ↑ [ Commentaire sur la Genèse. ] 
 
 ↑ Discursus subtiles et jucundos tum historicos tum theologicos ( Pug. Fid. p. 56. 
 
 ↑ Par R. Ase en surcharge, et la date en marge. 
 
 ↑ Cf. P. F. , p. 58 : Talmud vero complectitur utrumque et Mischnam et Gemaram. 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 295 ; Hav . , XXV , 98 ; Mol . , II , 128 ; Mich . , 618. 
 
 ↑ II , 2. Si nolueritis audire… mittam in vos egestatem. 
 
 ↑ Si volueritis, et audieritis me, bona terræ comedetis , I , 19. 
 
 ↑ In quacumque die peut être employé comme si dans les exemples précédents et désigne non l’indifférence de Dieu à l’égard de la volonté des hommes, mais la nécessité de l’effet. La formule paraît empruntée à la traduction que donne la Vulgate de Gen. , II , 17 : De ligno autem scientiæ et mali comedes. In quocumque enim die comederis ex eo, morte morieris. 
 
 ↑ Cf. B., 171 ; C., 204 ; P. R. , XVI , 6 ; Bos . , II , xii , 6 ; Faug. , II , 274 ; Mol . , I , 188 ; Mich . , 543. 
 
 ↑ Cf. B., 158 ; C., 188 ; P. R. , XVI , 6 et 7 ; Bos . , II , xii , 4 ; Faug. , II , 320 ; Hav . , XIX , 4 ter ; Mol . , II , 12 ; Mich . , 151. 
 
 ↑ Jérém. , XXIX , 14 : Et inveniat a vobis, ait Dominus, et reducam captivitatem vestram, et congregabo vos de universis gentibus, et de cunctis locis, ad quæ expuli vos, dicit Dominus. 
 
 ↑ Cf. B., 163 ; C., 192 ; P. R. , XVI , 6 ; Bos . , II , xii , 4 ; Faug. , II , 321 ; Hav . , XIX , 4 bis ; Mol . , II , 12 ; Mich . , 139. 
 
 ↑ Fragment écrit au crayon et repassé à l’encre. 
 
 ↑ Et [ combien ] ils y seraient. 
 
 ↑ [ Prophètes .] 
 
 ↑ Cf. B., 161 ; C., 192 ; P. R. , XVI , 5 ; Bos . , II , xii , 4 ; Faug. , II , 321 ; Hav . , XIX , 4 ; Mol . , II , 11 ; Mich . , 129 . 
 
 ↑ Pour le prouver , ajouté sur un fragment de papier qui avait été séparé par erreur, puis recollé. 
 
 ↑ Cf. B., 301 ; C., 523 ; P. R. , X , 22 ; Bos . , II , viii , 16 ; Faug. , II , 192 ; Hav . , XV , 13 ; Mol . , I , 269 ; Mich . , 574. 
 
 ↑ Visiblement en surcharge. 
 
 ↑ Vos testes mei, dicit Dominus , au verset 10. 
 
 ↑ Vos estis testes mei. 
 
 ↑ Et erit vobis visio omnium sicut verba libri signati.

────────────────────────────────────────────────────────────

Pensées (Pascal, éd. Brunschvicg)/Pensées/Section V

Section VI Section V 
 
 
 SECTION V 
 
 
 25] 291 
 Dans la lettre De l’injustice peut venir la plaisanterie des aînés qui ont tout : Mon ami, vous êtes né de ce côté de la montagne ; il est donc juste que votre aîné ait tout.
 Pourquoi me tuez-vous ?
 
 
 79, 121] 292 
 Il demeure au delà de l’eau.
 
 
 23] 293 
 Pourquoi me tuez-vous ? — Eh quoi ! ne demeurez-vous pas de l’autre côté de l’eau ? Mon ami,
si vous demeuriez de ce côté, je serais un assassin ,
et cela serait injuste de vous tuer de la sorte ; mais
puisque vous demeurez de l’autre côté, je suis un
brave, et cela est juste.
 
 
 69] 294 
 Sur quoi la fondera-t-il , l’économie du monde qu’il veut gouverner ? Sera-ce sur le caprice de chaque
particulier ? quelle confusion ! Sera-ce sur la
justice ? il l’ignore.
 Certainement s’il la connaissait, il n’aurait pas
établi cette maxime, la plus générale de toutes celles
qui sont parmi les hommes : que chacun suive les mœurs de son pays ; l’éclat de la véritable équité
aurait assujetti tous les peuples, et les législateurs
n’auraient pas pris pour modèle, au lieu de cette justice
constante, les fantaisies et les caprices des Perses
et Allemands. On la verrait plantée par tous les États
du monde et dans tous les temps, au lieu qu’on ne voit rien de juste ou d’injuste qui ne change de
qualité, en changeant de climat. Trois degrés d’élévation
du pôle renversent toute la jurisprudence , un
méridien décide de la vérité ; en peu d’années de
possession, les lois fondamentales changent ; le droit
a ses époques , l’entrée de Saturne au Lion nous marque l’origine d’un tel crime. Plaisante justice 
qu’une rivière borne ! Vérité au deçà des Pyrénées,
erreur au delà .
 Ils confessent que la justice n’est pas dans ces coutumes,
mais qu’elle réside dans les lois naturelles,
connues en tout pays . Certainement ils le soutiendraient opiniâtrement, si la témérité du hasard qui
a semé les lois humaines en avait rencontré au
moins une qui fût universelle ; mais la plaisanterie
est telle que le caprice des hommes s’est si bien
diversifié qu’il n’y en a point . 
 Le larcin, l’inceste, le meurtre des enfants et des
pères, tout a eu sa place entre les actions vertueuses .
Se peut-il rien de plus plaisant, qu’un homme ait
droit de me tuer parce qu’il demeure au delà de l’eau,
et que son prince a querelle contre le mien, quoique
je n’en aie aucune avec lui ?
 Il y a sans doute des lois naturelles ; mais cette
belle raison corrompue a tout corrompu ;
 Nihil amplius nostrum est ; quod nostrum dicimus, artis est . Ex senatus consultis et plebiscitis criminel 
 exercentur . Ut olim vitiis, sic nunc legibus laboramus .
 De cette confusion arrive que l’un dit que l’essence de la justice est l’autorité du législateur, l’autre
la commodité du souverain , l’autre la coutume présente ; et c’est le plus sûr : rien, suivant la seule raison, n’est juste de soi ; tout branle avec le temps .
La coutume fait toute l’équité, par cette seule raison qu’elle est reçue ; c’est le fondement mystique de son autorité . Qui la ramène à son principe,
 l’anéantit. Rien n’est si fautif que ces lois qui redressent
les fautes ; qui leur obéit parce qu’elles sont
justes , obéit à la justice qu’il imagine, mais non pas
à l’essence de la loi : elle est toute ramassée en soi ; elle est loi, et rien davantage. Qui voudra en examiner
le motif le trouvera si faible et si léger, que,
s’il n’est accoutumé à contempler les prodiges de
l’imagination humaine, il admirera qu’un siècle lui
ait tant acquis de pompe et de révérence. L’art de
fronder , bouleverser les États , est d’ébranler les
coutumes établies , en sondant jusque dans leur
 source , pour marquer leur défaut d’autorité et de
justice . Il faut, dit-on, recourir aux lois fondamentales et primitives de l’État , qu’une coutume injuste a abolies . C’est un jeu sûr pour tout perdre ;
rien ne sera juste à cette balance . Cependant le peuple prête aisément l’oreille à ces discours . Ils secouent le joug dès qu’ils le reconnaissent ; et les grands en profitent à sa ruine, et à celle de
ces curieux examinateurs des coutumes reçues .
C’est pourquoi le plus sage des législateurs disait
que, pour le bien des hommes, il faut souvent les
piper ; et un autre bon politique : Cum veritatem qua liberetur ignoret, expedit quod fallatur .
Il ne faut pas qu’il sente la vérité de l’usurpation , elle a été introduite autrefois sans raison, elle est de venue raisonnable ; il faut la faire regarder comme authentique, éternelle, et en cacher le commencement si on ne veut qu’elle ne prenne bientôt fin.
 
 
 73] 295 
 Mien, tien . Ce chien est à moi, disaient ces pauvres enfants ; c’est là ma place au soleil. — Voilà le commencement et l’image de l’usurpation
de toute la terre .
 
 
 67] 296 
 Quand il est question de juger si on doit faire la
guerre et tuer tant d’hommes , condamner tant d’Espagnols à la mort, c’est un homme seul qui en
juge, et encore intéressé : ce devrait être un tiers
indifférent .
 
 
 406] 297 
 Veri juris . Nous n’en avons plus : si nous en avions,
nous ne prendrions pas pour règle de justice de 
 suivre les mœurs de son pays. C’est là que ne pouvant trouver le juste, on a trouvé le fort, etc.
 
 
 169] 298 
 Justice, force . — Il est juste que ce qui est juste
soit suivi, il est nécessaire que ce qui est le plus fort
soit suivi . La justice sans la force est impuissante ; la force sans la justice est tyrannique. La justice sans
force est contredite , parce qu’il y a toujours des
méchants ; la force sans la justice est accusée. Il faut
donc mettre ensemble la justice et la force ; et pour
cela faire que ce qui est juste soit fort, ou que ce qui
est fort soit juste .
 La justice est sujette à dispute ; la force est très
reconnaissante et sans dispute. Ainsi on n’a pu
donner la force à la justice, parce que la force a contredit
la justice et a dit qu’elle était injuste, et a dit
que c’était elle qui était juste. Et ainsi ne pouvant
faire que ce qui est juste fût fort, on a fait que ce
qui est fort fût juste.
 
 
 165] 299 
 Les seules règles universelles sont les lois du pays aux choses ordinaires, et la pluralité aux autres.
D’où vient cela ? de la force qui y est. Et de là vient
que les rois, qui ont la force d’ailleurs, ne suivent
pas la pluralité de leurs ministres.
 Sans doute, l’égalité des biens est juste ; mais , ne pouvant faire qu’il soit force d’obéir à la justice, on a fait qu’il soit juste d’obéir à la force ; ne pouvant
fortifier la justice, on a justifié la force, afin que le
juste et le fort fussent ensemble, et que la paix fût,
qui est le souverain bien.
 
 
 453] 300 
 « Quand le fort armé possède son bien , ce qu’il
possède est en paix . »
 
 
 429] 301 
 Pourquoi suit-on la pluralité ? est-ce à cause qu’ils ont plus de raison ? non, mais plus de force.
 Pourquoi suit-on les anciennes lois et anciennes
opinions ? est-ce qu’elles sont les plus saines ? non, mais elles sont uniques, et nous ôtent la racine de
la diversité .
 
 
 **441] 302 
 … C’est l’effet de la force, non de la coutume ;
car ceux qui sont capables d’inventer sont rares ;
les plus forts en nombre ne veulent que suivre, et
refusent la gloire à ces inventeurs qui la cherchent
par leurs inventions ; et s’ils s’obstinent à la vouloir
obtenir, et à mépriser ceux qui n’inventent pas, les
autres leur donneront des noms ridicules, leur donneraient des coups de bâton. Qu’on ne se pique donc pas de cette subtilité, ou qu’on se contente en soi-même.
 
 
 142] 303 
 La force est la reine du monde, et non pas l’opinion .
— Mais l’opinion est celle qui use de la force . — C’est la force qui fait l’opinion : la mollesse
est belle, selon notre opinion ; pourquoi ? parce
que qui voudra danser sur la corde sera seul ; et je
ferai une cabale plus forte, de gens qui diront que cela n’est pas beau .
 
 
 269] 304 
 Les cordes qui [ attachent ] le respect des uns envers
les autres, en général, sont cordes de nécessité ; car
il faut qu’il y ait différents degrés , tous les hommes
voulant dominer, et tous ne le pouvant pas, mais
quelques-uns le pouvant.
 Figurons-nous donc que nous les voyons 
 commencer à se former. Il est sans doute qu’ils se battront
jusqu’à ce que la plus forte partie opprime la plus
faible, et qu’enfin il y ait un parti dominant. Mais
quand cela est une fois déterminé, alors les maîtres,
qui ne veulent pas que la guerre continue, ordonnent
que la force qui est entre leurs mains succédera 
comme il leur plaît ; les uns la remettent à
l’élection des peuples, les autres à la succession de
naissance, etc.
 Et c’est là où l’imagination commence à jouer son
rôle. Jusque-là le pouvoir force le fait : ici c’est la
force qui se tient par l’imagination en un certain
parti, en France des gentilshommes, en Suisse des
roturiers, etc.
 Ces cordes qui attachent donc le respect à tel et à
tel en particulier, sont des cordes d’imagination .
 
 
 21] 305 
 Les Suisses s’offensent d’être dits gentilshommes , et prouvent leur roture de race pour être jugés dignes
des grands emplois.
 
 
 167] 306 
 Comme les duchés et royautés et magistratures sont réelles et nécessaires (à cause de ce que la force règle tout), il y en a partout et toujours ; mais
parce que ce n’est que fantaisie qui fait qu’un tel
ou tel le soit, cela n’est pas constant, cela est sujet
à varier, etc.
 
 
 283] 307 
 Le chancelier est grave et revêtu d’ornements, car
son poste est faux ; et non le roi : il a la force, il
n’a que faire de l’imagination. Les juges, médecins,
etc., n’ont que l’imagination .
 
 
 
 
 *81] 308 
 La coutume de voir les rois accompagnés de
gardes, de tambours, d’officiers, et de toutes les choses
qui ploient la machine vers le respect et la terreur,
[ fait ] que leur visage, quand il est quelquefois
seul et sans ces accompagnements, imprime dans
leurs sujets le respect et la terreur, parce qu’on ne
sépare point dans la pensée leurs personnes d’avec
leurs suites, qu’on y voit d’ordinaire jointes. Et le
monde, qui ne sait pas que cet effet vient de cette
coutume, croit qu’il vient d’une force naturelle ; et
de là viennent ces mots : Le caractère de la Divinité est empreint sur son visage, etc. .
 
 
 *73] 309 
 Justice . — Comme la mode fait l’agrément ,
aussi fait-elle la justice.
 
 
 163] 310 
 Roi et tyran.
 
 J’aurai aussi mes pensées de derrière la tête.
 Je prendrai garde à chaque voyage.
 Grandeur d’établissement, respect d’établissement .
 Le plaisir des grands est de pouvoir faire des heureux.
 Le propre de la richesse est d’être donnée libéralement . 
 Le propre de chaque chose doit être cherché. Le
propre de la puissance est de protéger.
 Quand la force attaque la grimace, quand un
simple soldat prend le bonnet carré d’un premier président, et le fait voler par la fenêtre .
 
 
 *164] 310 bis 
 Obéissance — de fantaisie .
 
 
 427] 311 
 L’empire fondé sur l’opinion et l’imagination
 règne quelque temps, et cet empire est doux et
volontaire ; celui de la force règne toujours. Ainsi
l’opinion est comme la reine du monde, mais la
force en est le tyran .
 
 
 Première copie 366] 312 
 La justice est ce qui est établi ; et ainsi toutes nos
lois établies seront nécessairement tenues pour justes
sans être examinées, puisqu’elles sont établies .
 
 
 244] 313 
 Opinions du peuple saines . — Le plus grand des
maux est les guerres civiles ; elles sont sûres, si on
veut récompenser les mérites, car tous diront qu’ils
méritent ; le mal à craindre d’un sot, qui succède
par droit de naissance, n’est ni si grand, ni si sûr .
 
 
 161] 314 
 Dieu a créé tout pour soi, a donné puissance de
peine et de bien pour soi.
 Vous pouvez l’appliquer à Dieu ou à vous. Si à
Dieu, l’Évangile est la règle. Si à vous, vous tiendrez
la place de Dieu. Comme Dieu est environné de
gens pleins de charité, qui lui demandent les biens
de la charité qui sont en sa puissance, ainsi… 
 Connaissez-vous donc et sachez que vous n’êtes
qu’un roi de concupiscence, et prenez les voies de la
concupiscence .
 
 
 231] 315 
 Raison des effets . — Cela est admirable : on ne
veut pas que j’honore un homme vêtu de brocatelle
et suivi de sept ou huit laquais ! Eh quoi ! il me fera
donner les étrivières, si je ne le salue ; cet habit,
c’est une force. C’est bien de même qu’un cheval
bien enharnaché à l’égard d’un autre ! Montaigne est
plaisant de ne pas voir quelle différence il y a, et
d’admirer qu’on y en trouve, et d’en demander la
raison. « De vrai, dit-il, d’où vient , etc. »
 
 
 232] 316 
 Opinions du peuple saines . — Être brave n’est pas trop vain ; car c’est montrer qu’un grand nombre
de gens travaillent pour soi ; c’est montrer par
ses cheveux qu’on a un valet de chambre, un parfumeur,
etc. ; par son rabat, le fil, le passement, etc.
Or, ce n’est pas une simple superficie, ni un simple
harnais , d’avoir plusieurs bras. Plus on a de bras, plus on est fort. Être brave est montrer sa force.
 
 
 
 
 406] 317 
 Le respect est : Incommodez-vous. Cela est vain en apparence, mais très juste ; car c’est dire : Je
m’incommoderais bien si vous en aviez besoin,
puisque je le fais bien sans que cela vous serve. —
Outre que le respect est pour distinguer les grands :
or, si le respect était d’être en fauteuil, on respecterait
tout le monde, et ainsi on ne distinguerait pas ;
mais, étant incommodé, on distingue fort bien .
 
 
 83] 317 bis 
 Vanité . Le respect signifie : Incommodez-vous.
 
 
 201] 318 
 Il a quatre laquais.
 
 
 P. R. xxix , 41] 319 
 Que l’on a bien fait de distinguer les hommes par
l’extérieur, plutôt que par les qualités intérieures ! Qui passera de nous deux ? qui cédera la place à
l’autre ? Le moins habile ? mais je suis aussi habile
que lui, il faudra se battre sur cela . Il a quatre laquais ,
et je n’en ai qu’un : cela est visible ; il n’y a
qu’à compter ; c’est à moi à céder, et je suis un sot
si je le conteste. Nous voilà en paix par ce moyen ; ce
qui est le plus grand des biens.
 
 
 83] 320 
 On ne choisit pas pour gouverner un vaisseau
celui des voyageurs qui est de la meilleure maison.
 
 
 Portefeuille Vallant , t. VI , fol. 56] 320 bis 
 Les choses du monde les plus déraisonnables deviennent
les plus raisonnables à cause du déréglement des hommes. Qu’y a-t-il de moins raisonnable
que de choisir, pour gouverner un État, le premier
fils d’une reine ? l’on ne choisit pas pour gouverner
un bateau celui des voyageurs qui est de meilleure
maison . Cette loi serait ridicule et injuste. Mais
parce qu’ils le sont et le seront toujours, elle devient
raisonnable et juste, car qui choisira-t-on, le plus
vertueux et le plus habile ? Nous voilà incontinent
aux mains, chacun prétend être ce plus vertueux et
ce plus habile. Attachons donc cette qualité à quelque
chose d’incontestable. C’est le fils aîné du roi ;
cela est net, il n’y a point de dispute. La raison ne
peut mieux faire, car la guerre civile est le plus
grand des maux.
 
 
 *444] 321 
 Les enfants étonnés voient leurs camarades respectés .
 
 
 397] 322 
 Que la noblesse est un grand avantage, qui, dès dix-huit ans, met un homme en passe , connu et
respecté, comme un autre pourrait avoir mérité à
cinquante ans ; c’est trente ans gagnés sans peine.
 
 
 Première copie 375] 323 
 Qu’est-ce que le moi ?
 Un homme qui se met à la fenêtre pour voir les
passants, si je passe par là, puis-je dire qu’il s’est
mis là pour me voir ? non, car il ne pense pas à moi
en particulier ; mais celui qui aime quelqu’un à cause
de sa beauté, l’aime-t-il ? non, car la petite vérole
qui tuera la beauté sans tuer la personne fera qu’il
ne l’aimera plus.
 Et si on m’aime pour mon jugement, pour ma
mémoire, m’aime-t-on, moi ? non, car je puis perdre
ces qualités sans me perdre moi-même . Où est donc ce moi , s’il n’est ni dans le corps, ni dans l’âme ? et
comment aimer le corps ou l’âme, sinon pour ces
qualités, qui ne sont point ce qui fait le moi, puisqu’elles
sont périssables ? car aimerait-on la substance de l’âme d’une personne abstraitement, et quelques
qualités qui y fussent ? cela ne se peut et serait injuste.
On n’aime donc jamais personne, mais seulement
des qualités .
 Qu’on ne se moque donc plus de ceux qui se font
honorer pour des charges et des offices , car on n’aime
personne que pour des qualités empruntées.
 
 
 221] 324 
 Le peuple a les opinions très saines : par exemple :
 1 o d’avoir choisi le divertissement et la chasse
plutôt que la poésie ; les demi-savants s’en moquent, et triomphent à montrer là-dessus la folie du monde, mais par une raison qu’ils ne pénètrent
pas on a raison ;
 2 o d’avoir distingué les hommes par le dehors,
comme par la noblesse ou le bien ; le monde triomphe
encore à montrer combien cela est déraisonnable ; mais cela est très raisonnable — cannibales se rient
d’un enfant roi ;
 3 o De s’offenser pour avoir reçu un soufflet, ou de
tant désirer la gloire ; mais cela est très souhaitable, à
cause des autres biens essentiels qui y sont joints,
et un homme qui a reçu un soufflet sans s’en ressentir
est accablé d’injures et de nécessités ;
 4 o Travailler pour l’incertain ; aller sur la mer ;
passer sur une planche .
 
 
 134] 325 
 Montaigne a tort : la coutume ne doit être suivie que parce qu’elle est coutume , et non parce qu’elle
soit raisonnable ou juste ; mais le peuple la suit par cette seule raison qu’il la croit juste. Sinon, il ne la
suivrait plus, quoiqu’elle fût coutume ; car on ne
veut être assujetti qu’à la raison ou à la justice. La
coutume, sans cela, passerait pour tyrannie ; mais 
l’empire de la raison et de la justice n’est non plus
tyrannique que celui de la délectation : ce sont les
principes naturels à l’homme.
 Il serait donc bon qu’on obéît aux lois et coutumes,
parce qu’elles sont lois ; qu’il sût qu’il n’y en a aucune vraie et juste à introduire, que nous
n’y connaissons rien, et qu’ainsi il faut seulement
suivre les reçues : par ce moyen, on ne les quitterait
jamais. Mais le peuple n’est pas susceptible de
cette doctrine ; et ainsi, comme il croit que la vérité
se peut trouver, et qu’elle est dans les lois et
coutumes, il les croit et prend leur antiquité comme
 une preuve de leur vérité (et non de leur seule 
autorité sans vérité). Ainsi il y obéit ; mais il est sujet à se révolter dès qu’on lui montre qu’elles ne
valent rien ; ce qui se peut faire voir de toutes, en
les regardant d’un certain côté.
 
 
 *70] 326 
 Injustice . — Il est dangereux de dire au peuple
que les lois ne sont pas justes, car il n’y obéit qu’à
cause qu’il les croit justes. C’est pourquoi il lui faut
dire en même temps qu’il y faut obéir parce qu’elles
sont lois, comme il faut obéir aux supérieurs , 
non pas parce qu’ils sont justes, mais parce qu’ils
sont supérieurs. Par là, voilà toute sédition prévenue
si on peut faire entendre cela, et [ ce ] que
[ c’est ] proprement que la définition de la justice.
 
 
 151] 327 
 Le monde juge bien des choses, car il est dans
l’ignorance naturelle, qui est le vrai siège de l’homme . Les sciences ont deux extrémités qui se touchent ; la première est la pure ignorance naturelle
où se trouvent tous les hommes en naissant,
l’autre extrémité est celle où arrivent les grandes
âmes, qui, ayant parcouru tout ce que les hommes
peuvent savoir, trouvent qu’ils ne savent rien et se
 rencontrent en cette même ignorance d’où ils étaient
partis ; mais c’est une ignorance savante qui se connaît . Ceux d’entre deux , qui sont sortis de l’ignorance naturelle , et n’ont pu arriver à l’autre, ont quelque teinture de cette science suffisante , et font les entendus ; ceux-là troublent le monde, et jugent mal de tout. Le peuple et les habiles composent le
train du monde ; ceux-là le méprisent et sont méprisés.
Ils jugent mal de toutes choses, et le monde en juge bien.
 
 
 231] 328 
 Raison des effets. — Renversement continuel du
pour au contre.
 Nous avons donc montré que l’homme est vain, par l’estime qu’il fait des choses qui ne sont point
essentielles ; et toutes ces opinions sont détruites.
Nous avons montré ensuite que toutes ces opinions sont très saines, et qu’ainsi, toutes ces vanités étant
très bien fondées, le peuple n’est pas si vain qu’on
dit ; et ainsi nous avons détruit l’opinion qui détruisait
celle du peuple.
 Mais il faut détruire maintenant cette dernière proposition,
et montrer qu’il demeure toujours vrai
que le peuple est vain, quoique ses opinions soient
saines : parce qu’il n’en sent pas la vérité où elle est,
et que, la mettant où elle n’est pas, ses opinions sont
toujours très fausses et très mal saines .
 
 
 232] 329 
 Raison des effets. — La faiblesse de l’homme est
la cause de tant de beautés qu’on établit , comme de savoir bien jouer du luth . 
 Ce n’est un mal qu’à cause de notre faiblesse.
 
 
 79] 330 
 La puissance des rois est fondée sur la raison et
sur la folie du peuple, et bien plus sur la folie. La
plus grande et importante chose du monde a pour
fondement la faiblesse, et ce fondement-là est admirablement
sûr ; car il n’y a rien de plus [ sûr ] que cela, que le peuple sera faible. Ce qui est fondé
sur la saine raison est bien mal fondé, comme l’estime
de la sagesse .
 
 
 
 
 137] 331 
 On ne s’imagine Platon et Aristote qu’avec de
grandes robes de pédants . C’étaient des gens honnêtes et, comme les autres, riant avec leurs amis ; et,
quand ils se sont divertis à faire leurs Lois et leur
 Politique , ils l’ont fait en se jouant ; c’était la partie
la moins philosophe et la moins sérieuse de leur vie,
la plus philosophe était de vivre simplement et tranquillement .
S’ils ont écrit de politique, c’était
comme pour régler un hôpital de fous ; et s’ils ont
fait semblant d’en parler comme d’une grande chose,
c’est qu’ils savaient que les fous à qui ils parlaient
pensaient être rois et empereurs. Ils entraient dans
leurs principes pour modérer leur folie au moins
mal qu’il se pouvait.
 
 
 67] 332 
 La tyrannie consiste au désir de domination, universel et hors de son ordre.
 Diverses chambres , de forts, de beaux , de bons
esprits, de pieux, dont chacun règne chez soi, non
ailleurs ; et quelquefois ils se rencontrent, et le fort et
le beau se battent, sottement, à qui sera le maître l’un
de l’autre ; car leur maîtrise est de divers genre. Ils
ne s’entendent pas, et leur faute est de vouloir régner
partout. Rien ne le peut, non pas même la force :
elle ne fait rien au royaume des savants ; elle n’est
maîtresse que des actions extérieures .
 Tyrannie . — … Ainsi ces discours sont faux et tyranniques : Je suis beau, donc on doit me craindre.
— Je suis fort, donc on doit m’aimer. — Je suis…
 La tyrannie est de vouloir avoir par une voie ce
qu’on ne peut avoir que par une autre. On rend dif férents devoirs aux différents mérites : devoir d’amour
à l’agrément ; devoir de crainte à la force ; devoir de
créance à la science .
 On doit rendre ces devoirs là, on est injuste de les
refuser, et injuste d’en demander d’autres. Et c’est de
même être faux et tyrannique de dire : Il n’est pas
fort, donc je ne l’estimerai pas ; il n’est pas habile,
donc je ne le craindrai pas.
 
 
 *440] 333 
 N’avez-vous jamais vu des gens qui, pour se
plaindre du peu d’état que vous faites d’eux, vous
 étalent l’exemple de gens de condition qui les estiment ?
Je leur répondrais à cela : Montrez-moi le
mérite par où vous avez charmé ces personnes, et je
vous estimerai de même .
 
 
 232] 334 
 Raison des effets . — La concupiscence et la force
sont les sources de toutes nos actions : la concupiscence
fait les volontaires ; la force, les involontaires.
 
 
 231] 335 
 Raison des effets. — Il est donc vrai de dire que tout le monde est dans l’illusion : car, encore que
les opinions du peuple soient saines, elles ne le sont
pas dans sa tête, car il pense que la vérité est où
elle n’est pas. La vérité est bien dans leurs opinions,
mais non pas au point où ils se figurent ; il est vrai
qu’il faut honorer les gentilshommes, mais non pas
parce que la naissance est un avantage effectif, etc.
 
 
 
 
 231] 336 
 Raison des effets. — Il faut avoir une pensée de
derrière , et juger de tout par là, en parlant cependant
comme le peuple .
 
 
 231] 337 
 Raison des effets. — Gradation. Le peuple honore
les personnes de grande naissance. Les demi-habiles
les méprisent, disant que la naissance n’est pas un
avantage de la personne, mais du hasard. Les habiles
les honorent, non par la pensée du peuple, mais par
la pensée de derrière. Les dévots qui ont plus de zèle
que de science les méprisent, malgré cette considération
qui les fait honorer par les habiles, parce qu’ils
en jugent par une nouvelle lumière que la piété leur donne. Mais les chrétiens parfaits les honorent
par une autre lumière supérieure . Ainsi se vont les
opinions succédant du pour au contre, selon qu’on
a de lumière.
 
 
 81] 338 
 Les vrais chrétiens obéissent aux folies néanmoins ;
non pas qu’ils respectent les folies, mais
l’ordre de Dieu, qui, pour la punition des hommes,
les a asservis à ces folies : Omnis creatura subjecta est vanitati. Liberabitur . Ainsi saint Thomas explique le lieu de saint Jacques sur la préférence des riches,
que, s’ils ne le font, dans la vue de Dieu, ils sortent
de l’ordre de la religion.
 
 
 
 
 
 
 ↑ Cf. B., 2 ; C., 15 ; Faug. , II , 392 ; Hav . , XXV , 110 ; Mol . , II , 62 ; Mich . , 59. 
 
 ↑ D’après cette indication, la partie de l’Apologie qui concerne le fondement de la justice devait être traitée par lettres ; il ne nous est
pas dit par quel lien ces lettres se rattachaient à l’ensemble du sujet.
Cependant, si on ose former une conjecture, il est possible que Pascal
y visait l’objection que le libertin tire naturellement contre la doctrine
janséniste des principes de la justice humaine, à savoir que la récompense
des élus et le châtiment des damnés sont également iniques,
puisque la grâce a été arbitrairement donnée aux uns et refusée aux
autres. Or Pascal nie que la justice humaine puisse juger la justice
divine, car la justice humaine est impuissante à se justifier : « notre
justice s’anéantit devant la justice divine. » Alors les mystères de la
prédestination et de la grâce n’ont plus rien de choquant pour nous,
puisque nous avons renoncé à mesurer les choses divines avec nos
moyens humains de comprendre. En montrant que seuls les Chrétiens
atteignent à la véritable raison des institutions humaines, Pascal a en
quelque sorte retourné la situation : la justice vraie n’est pas dans
l’humanité, c’est en Dieu que nous pouvons espérer de la trouver. 
 
 ↑ [ Faut que. ] 
 
 ↑ [ Juste .] 
 
 ↑ Cf. B., 5 ; C., 18 ; Faug. , II , 392 ; Mich . , 221. 
 
 ↑ Cf. B., 14 ; C., 32 ; Bos . , I , ix , 3 ; Faug. , II , 392 ; Hav . , VI , 3 ; Mol . , I , 99 ; Mich . , 52. 
 
 ↑ [ Parce que vous ] demeurez [ de l’autre. ] 
 
 ↑ [ Mais .] 
 
 ↑ Cf. B., 16 ; C., 35 ; P. R. , XXV , 5 et 6 ; Bos . , I , ii , 8 et 9 ; I , ix , 15 ; Faug. , II , 126 ; Hav . , III , 8 ; Mol . , I , 91 ; Mich . , 193. 
 
 ↑ Avant ce fragment le manuscrit laisse voir les dernières lignes d’un développement qui est rayé : [ en voit la vanité, et lors il s’en débarrasse ; il est donc utile de l’abuser. ] Pascal avait d’abord continué : Sur quoi la fondera-t-il ? sera-ce sur ? En barrant le début, il a ajouté l’économie du monde , et il n’a pas rayé la . 
 
 ↑ La fin de la phrase en surcharge. 
 
 ↑ [ Sera-ce sur la véritable justice, il ne. [ Qu’il confesse franchement que si ce n’est sur la vérité ni la justice [ force juste [ force sans injustice [ et comment peut la force se régler sur l’essentielle [ sur la justice qu’il ignore. ] 
 
 ↑ « Car c’est la regle des regles et generale loy des loix, que chascun observe celle du lieu où il est » ( Mont. , I , 22) I , 22) . Cf. III , ix III , ix : « Non par opinion, mais en verité, l’excellente et meilleure police est, à chacune nation, celle soubs laquelle elle s’est maintenue : sa forme et commodité essentielle despend de l’usage. » 
 
 ↑ [ La véritable. ] — Dans ce fragment Pascal s’est constamment souvenu de Montaigne : « Au demourant, si c’est de nous que nous
tirons le reglement de nos mœurs, à quelle confusion nous reiectons
nous ? car ce que nostre raison nous y conseille de plus vraysemblable,
c’est generalement à chascun d’obeïr aux lois de son pais, comme
porte l’advis de Socrates, inspiré, dict il, d’un conseil divin ; et par là
que veult elle dire, sinon que nostre debvoir n’a autre regle que fortuite ?
La vérité doibt avoir un visage pareil et universel : la droicture
et la justice, si l’homme en cognoissoit qui eust corps et veritable
essence, il ne l’attacheroit pas à la condition des coustumes de cette
contree, ou de celle-là ; ce ne seroit pas de la fantasie des Perses ou
des Indes que la vertu prendroit sa forme. Il n’est rien subiect à plus
continuelle agitation que les loix… » ( Apol. ) ( Apol. ) 
 
 ↑ [ Communiqué .] 
 
 ↑ [ Allemands, [ Gascons et ] Allemands, [ et des Indiens. ] 
 
 ↑ [ Qu’aujourd’hui. ] 
 
 ↑ [ Et la vertu d’un. ] 
 
 ↑ [ Plaisante justice que. ] 
 
 ↑ [ Depuis que Saturne est entré. ] 
 
 ↑ [ Droit .] 
 
 ↑ [ Que le trajet d’une ] rivière [ rend injuste [ criminelle. ] 
 
 ↑ [ Monts .] 
 
 ↑ « Quelle bonté est ce, que je veoyois hier en credit, et demain
ne l’estre plus ; et que le traiect d’une riviere faict crime ? Quelle
verité est ce que ces montaignes bornent, mensonge au monde qui se
tient au delà. » Ibid. Ibid. (Cf. Voltaire, Dialogues philosophiques , 2 e dial.) 
 
 ↑ [ Mais ils sont si. [ Mais .] 
 
 ↑ [ Fortune .] 
 
 ↑ À la page 365 du manuscrit. — [ Avait permis qu’ ] au moins une [ fût ] universelle. 
 
 ↑ [ A bouleversé .] 
 
 ↑ [ De générale. ] — « Mais ils sont plaisants, quand, pour donner quelque certitude aux loix, ils disent qu’il y en a auculnes fermes, perpetuelles et immuables, qu’ils nomment naturelles, qui sont empreintes en l’humain genre par la condition de leur propre essence ; et de celles-là, qui en fait le nombre de trois, qui de quatre, qui plus, qui moins : signe
que c’est une marque aussi doubteuse que le reste. Or ils sont si desfortunez
(car comment puis-je nommer cela, sinon desfortune, que d’un
nombre de loix si infiny, il ne s’en rencontre pas au moins une que
la fortune et temerité du sort ayt permis estre universellement receue
par le consentement de toutes les nations ?), ils sont, dis-ie, si miserables,
que de ces trois ou quatre loix choisies, il n’y en a une seule
qui ne soit contredicte et desadvouee, non par une nation, mais par
plusieurs. » ( Ibid. ) ( Ibid. ) Cf. l’ Entretien avec M. de Saci . 
 
 ↑ [ Pères .] 
 
 ↑ « Il n’est chose en quoy le monde soit si divers qu’en coustumes et loix : telle chose est icy abominable, qui apporte recommandation ailleurs, comme en Lacedemone la subtilité de desrobber ; les mariages entre les proches sont capitalement deffendus entre nous, ils sont ailleurs
en honneur… le meurtre des enfants, meurtre des peres… il
n’est rien en somme si extrême qui ne se trouve reçeu par l’usage de
quelque nation. » ( Ibid. ) ( Ibid. ) Pascal avait lu également dans Charron : « Combien y a-t-il de livres, de disputes, d’opinions contraires en la science des loix et des polices ? Y a-t-il chose si vitieuse, difforme et condamnée en un lieu, fust-ce perfidie, larrecin, inceste, parricide
qu’elle ne soit licite, voire légitime en un autre ? » Les Trois Vérités ,
 II , 12 ; Cf. Sagesse , III , 10. 
 
 ↑ [ À l’autre. ] 
 
 ↑ [ Dogmatisante .] 
 
 ↑ [ Elle a tout examiné et gâté. ] 
 
 ↑ « Il est croyable qu’il y a des loix naturelles, comme il se veoid ez aultres creatures : mais en nous elles sont perdues ; cette belle raison humaine s’ingerant par tout de maistriser et commander,
brouillant et confondant le visage des choses, selon sa vanité et
inconstance ; nihil itaque amplius nostrum est ; quod nostrum dico, artis est. » ( Ibid. ) ( Ibid. ) La citation latine est empruntée à un passage de Cicéron ( de Fin. , V , 21) qui, rétabli avec sa vraie ponctuation, a un sens directement opposé : Sed virtutem ipsam [natura] inchoavit : nihil amplius. Itaque nostrum est (quod nostrum dico, artis est) ad ea principia, quæ accepimus, consequentia exquirere… 
 
 ↑ Sen., Ep. 95 , ap. Mont. , III , 13 III , 13 . Cf. fr. 362 et 363 . 
 
 ↑ Mont. , III , 13 III , 13 : « Nous avons en France plus de loix que tout le reste du monde ensemble, et plus qu’il ne fauldroit à regler touts les mondes d’Épicurus. » Suit la citation de Tacite ( Ann. , III , 26). 
 
 ↑ [ Les uns. ] 
 
 ↑ [ Qu’il n’y a aucune. ] 
 
 ↑ « Protagoras et Ariston ne donnoient aultre essence à la iustice des loix, que l’auctorité et opinion du legislateur ; et que, cela mis à
part, le bon et l’honneste perdoient leurs qualitez, et demeuroient des
noms vains de choses indifférentes : Thrasymachus, en Platon ( Rep. I , 338) estime qu’il n’y a point d’aultre droict que la commodité du
supérieur. » Mont. , ( Apol. ) ( Apol. ) 
 
 ↑ « Et de ce que tiennent aussi les cyrenaïques, qu’il n’y a rien de iuste de soy ; que les coustumes et loix forment la iustice. » ( Essais , III , xiii .) III , xiii .) 
 
 ↑ [ Rien n’est juste [ plus juste de soi ; le temps. ] — Charron avait déjà reproduit le mot de Montaigne ( Sagesse , II , viii , 2). 
 
 ↑ [ Les lois. ] 
 
 ↑ [ Qu’elles sont. ] 
 
 ↑ Expression ironique, empruntée d’ailleurs à Montaigne. « Or les loix se maintiennent en credit, non parce qu’elles sont iustes, mais parce qu’elles sont loix : c’est le fondement mystique de leur auctorité, elles n’en ont point d’aultre ; qui bien leur sert… Il n’est rien si lourdement et largement faultier, que les loix ; ni si ordinairement. Quiconque leur obeït parce qu’elles sont iustes, ne leur obeït pas
iustement par où il doibt. » ( III , xiii .) ( III , xiii .) Cf. Apol. Apol. « Les loix prennent leur auctorité de la possession et de l’usage ; il est dangereux de les ramener à leur naissance ; elles grossissent et s’annoblissent en roulant, comme nos rivieres ; suyvez les contremont iusques à leur
source, ce n’est qu’un petit sourgeon d’eau à peine recognoissable,
qui s’enorgueillit ainsin et se fortifie en vieillissant. Veoyez les anciennes
considerations qui ont donné le premier bransle à ce fameux torrent,
plein de dignité, d’horreur et reverence ; vous les trouverez si legieres
et si delicates, que ces gents icy, qui poisent tout et le ramenent à la
raison, et qui ne receoivent rien par auctorité et à credit, il n’est pas merveille s’ils ont leurs iugements souvent tres esloingnez des iugements publicques. » 
 
 ↑ [ Ne leur. ] 
 
 ↑ Ramassée en surcharge. 
 
 ↑ Fronder , surcharge. Fronder est ici le diminutif de bouleverser.
Cf. Scarron : « Rincy, méprisant la soupe de village, entame
un pain, le trouve dur et trop rassis, en fronde un abricotier voisin. »
(Lett. Œuv. , I , 310, apud Littré). Retz explique par un mot de Bachaumont l’origine de l’application qui a été faite de la métaphore à l’opposition
politique, et qui est demeurée dans la langue. 
 
 ↑ [ Est [ et de fronder. ] 
 
 ↑ [ De reproduire [ rechercher les lois fondamentales. ] 
 
 ↑ [ Pour .] 
 
 ↑ [ Leur manque ] d’autorité. 
 
 ↑ [ Elles .] La phrase suivante en surcharge. 
 
 ↑ [ Pour .] 
 
 ↑ On , ce sont les Parlementaires. Cf. le discours du président Le Coigneux dans la conférence d’août 1647 : « Sous couleur de respecter la coutume, on changeait la loi fondamentale de l’État » ( apud Sainte-Aulaire, Histoire de la Fronde , 1 re éd. , t. I , p. 161). Le 13 août 1648 le duc de Valençay promet, au nom de Mazarin, de « rappeler bientôt toutes les anciennes lois de la monarchie que le malheur des temps et la corruption des siècles avaient injustement violées. » 
 
 ↑ Cette pensée de Pascal va rejoindre directement le fameux passage des Mémoires Mémoires du cardinal de Retz. (Éd. Feuillet, t. I , p. 294.) « Il [ le Parlement ] gronda sur l’édit du tarif ; et aussitôt qu’il eut seulement murmuré, tout le monde s’éveilla. On chercha, en s’éveillant,
comme à tâtons, les lois, on ne les trouva plus. L’on s’effara, l’on
cria, l’on se les demanda, et, dans cette agitation, les questions que
les explications firent naître, d’obscures qu’elles étaient et vénérables
par leur antiquité, devinrent problématiques, et de là, à l’égard de la
moitié du monde, odieuses. Le peuple entra dans le sanctuaire ; il
leva le voile qui doit toujours couvrir tout ce que l’on peut dire, tout
ce que l’on peut croire du droit des peuples et de celui des rois, qui
ne s’accordent jamais si bien ensemble que dans le silence. La salle du
palais profana ces mystères. » 
 
 ↑ À la page 366 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Les …] 
 
 ↑ [ Quand .] 
 
 ↑ Expression de Montaigne au début de l’ Apologie l’ Apologie : « Le vulgaire… aprez qu’on luy a mis en main la hardiesse de mespriser et contrerooller les opinions qu’il avoit eues en extrême révérence… il iecte tantost aprez ayseement en pareille incertitude toutes les aultres pieces de sa créance… et secoue, comme un ioug tyrannique, toutes les impressions qu’il avoit receues par l’auctorité des lois ou reverence de l’ancien usage. » Cf. fr. 194 . 
 
 ↑ [ Princes .] 
 
 ↑ [ Du fondement ] des coutumes reçues [ et des lois fondamentales d’autrefois. ] — Association de mots qui se trouvent dans Montaigne ( III , 11) ( III , 11) : « Ils examinent curieusement les conséquences. » 
 
 ↑ Port-Royal avait tiré de ce long fragment deux courts extraits. L’un sur les variations de la justice, l’autre contre la Fronde, qui commence à L’art de bouleverser et qui se termine par la condamnation des curieux examinateurs des coutumes reçues . Il avait ajouté, en guise de conclusion, une réflexion qui a passé de là dans toutes les éditions, sauf celle de M. Molinier : « Mais, par un défaut contraire, les hommes croient pouvoir faire avec justice tout ce qui n’est pas sans exemple. » 
 
 ↑ [ Politiques .] 
 
 ↑ [ Peuples .] 
 
 ↑ Platon — que Bossuet appellera de même le plus sage des philosophes 
— : « il dit tout destrousseement, en sa Republique « que pour le proufit des hommes, il est souvent besoing de les piper. » ( Mont. , Apol. ) Apol. ) Charron rappelle ce souvenir dans la Sagesse ( III , II , 9). 
 
 ↑ Souvenir d’une citation que fait Montaigne d’après saint Augustin.
( Cité de Dieu , IV , 27.) « Voicy l’excuse que nous donnent, sur la
considération de ce subject, Scevola, grand pontife, et Varron, grand
théologien en leur temps : « Qu’il est besoing que le peuple ignore
beaucoup de choses vrayes, et en croye beaucoup de faulses : Cum veritatem, qua liberetur, inquirat ; credatur ei expedire, quod fallitur. » ( Apol. ) ( Apol. ) — Comme le fait remarquer Havet, Montaigne attribue à Varron une réflexion ironique de saint Augustin : « Præclara religio quo confugi at liberandus infirmus, et cum veritatem, qua liberetur, inquirat, credatur ei expedire quod fallitur. » 
 
 ↑ [ De telle coutume ] introduite autrefois sans raison [ il est maintenant ] devenu raisonnable [ de l’observer. ] 
 
 ↑ [ Éternelle sans origine. ] 
 
 ↑ [ Sans ] commencement. 
 
 ↑ Cf. B., 19 ; C., 38 ; P. R. , XXXI , 25 ; Bos . , I , ix , 53 ; Faug. , I , 186 ; Hav . , VI , 50 ; Mol . , I , 103 ; Mich . , 203. 
 
 ↑ « Platon escrit que la cité est bien heureuse et bien ordonnee
là où on n’entend point dire : « Cela est mien, cela n’est pas
mien. » (Plutarque, Préc. du mariage, XX , trad. Amyot). Cf. Regnier, Sat. VI , 115 : 
 
 Lors du tien et du mien, naquirent les procès.
 
 
 Voir aussi La Fontaine ( Fables , VI , 20) et Boileau ( Sat. XI , 168). 
 
 ↑ [ Voilà le commencement et l’image. ] 
 
 ↑ Le texte de cette pensée est assez incohérent ; cela paraît tenir,
d’après l’examen du manuscrit, à ce que Pascal aurait en écrivant
ajouté à sa première phrase : ce chien est à moi , qui était d’abord
suivie de celle-ci : voilà le commencement , un second membre : c’est là ma place au soleil . L’incohérence disparaîtrait si l’on substituait au
 chien le mot coin ; mais l’auteur de cette très ingénieuse conjecture,
 M. Salomon Reinach, a le premier reconnu qu’en l’état du manuscrit
 l’éditeur de Pascal n’avait pas le droit d’opérer une telle substitution. — Quant au fond, Chateaubriand y a vu avec raison le germe
des idées développées par Rousseau dans le Discours sur l’inégalité des conditions humaines : « Le premier qui, ayant enclos un terrain,
s’avisa de dire : Ceci est à moi, et trouva des gens assez simples pour
le croire, fut le vrai fondateur de la société civile. Que de crimes, de
guerres, de meurtres, que de misères et d’horreurs n’eût point épargnés
au genre humain celui qui, arrachant les pieux ou comblant le fossé, eût crié à ses semblables : Gardez-vous d’écouter cet imposteur ;
vous êtes perdus si vous oubliez que les fruits sont à tous, et que la
terre n’est à personne. » Mais il faut prendre garde aussi que ce
rapprochement ne nous entraîne à forcer la pensée de Pascal :
Rousseau s’indigne contre une injustice préméditée ; Pascal constate
une nécessité sociale ; pour lui la propriété n’est pas de droit absolu,
mais elle est liée à la condition humaine, puisque les plus misérables
commettent cette « usurpation » de vivre et d’avoir leur place
au soleil. — Il est à noter que cette pensée figure dans l’édition de
Port-Royal. 
 
 ↑ Cf. B., 16 ; C., 35 ; Bos . , I , ix , 12 ; Faug. , I , 187 ; Hav . , VI , 9 ; Mol . , I , 99 ; Mich . , 190. 
 
 ↑ Condamner… mort ajouté à la marge au crayon. 
 
 ↑ Cette pensée profonde, que Pascal jette ici en passant et par
manière de boutade, contient le principe de l’arbitrage international
qui a déjà reçu de notre temps d’éclatantes consécrations et qui est
appelé à transformer le cours de la civilisation. 
 
 ↑ Cf. B., 33 ; C., 49 ; Faug. , II , 129 ; Mol . , I , 98 ; Mich . , 645. 
 
 ↑ « La iustice en soy, naturelle et universelle, est aultrement reglee, et plus noblement que n’est cette aultre iustice spéciale, nationale, contraincte au besoing de nos polices. Veri iuris germanæque iustitiæ solidam et expressam effigiem nullam tenemus ; umbra et imaginibus utimur. » (Montaigne, III , i .) III , i .) La citation latine est de Cicéron, de Officiis III , 17, Charron l’avait reprise dans la Sagesse ( III , v , 3.) 
 
 ↑ [ Faire .] 
 
 ↑ [ Faire ] le juste [ fort .] 
 
 ↑ Cf. B., 36 bis ; C., 55 ; Bos . , I , ix , 9 ; Faug. , II , 134 ; Hav . , VI , 8 ; Mol . , I , 100 ; Mich . , 411. 
 
 ↑ [ Si la justice était. ] 
 
 ↑ [ Par les ] méchants. 
 
 ↑ [ Mais la justice .] 
 
 ↑ [ Croire .] 
 
 ↑ Cf. B., 31 ; C., 47 ; Bos . , I , ix , 7 et 8 ; Faug. , II , 134 ; Hav . , VI , 7 ; Mol . , I , 100 ; Mich . , 404. 
 
 ↑ Le début du paragraphe en surcharge. 
 
 ↑ À , en surcharge. 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 134 ; Mol . , II , 153 ; Mich . , 803. 
 
 ↑ [ Son bien sera. ] 
 
 ↑ S. Luc, XI , 21 : Cum fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt ea quæ possidet. 
 
 ↑ Cf. B., 381 ; C., 340 ; Bos . , I , viii , 5 ; Faug. , II , 133 ; Hav . , V , 4 ; Mol . , I , 101 ; Mich . , 711. 
 
 ↑ Les Copies donnent en titre : Force . 
 
 ↑ De en surcharge. 
 
 ↑ [ Les .] 
 
 ↑ Voir au fr. 878 (section XIV ) l’application que Pascal fait de ce principe au pouvoir civil et au pouvoir religieux. 
 
 ↑ Cf. B., 33 ; C., 30 ; P. R. , XXXI , 11 ; Bos . , I , viii , 20 ; Faug. , I , 213 ; Hav . , V , 19 ; Mol . , I , 103 ; Mich . , 758. 
 
 ↑ Leur… ridicules , addition de la main de Pascal. 
 
 ↑ Se pique donc pas de cette subtilité , correction de Pascal qui avait d’abord dicté : [ qu’on ne change donc rien ]. 
 
 ↑ Cf. B., 335 ; C., 287 ; Faug. , I , 213 ; Hav . , XXIV , 91 ; Mol . , I , 83 ; Mich . , 355. 
 
 ↑ Nous introduisons dans ce fragment des tirets que les éditeurs précédents ont jugés inutiles ; mais, comme ils n’ont pas expliqué la pensée de Pascal, nous ne savons quel sens ils lui donnaient. La
seconde phrase nous semble en contradiction à la fois avec celle qui
précède et avec celle qui suit : il faut donc qu’elle soit une objection
à la première affirmation, objection à laquelle il est ensuite répondu. 
 
 ↑ [ Contre .] 
 
 ↑ Souvenir d’Épictète, Diss. , III , 12 : « Se promener sur la corde est chose difficile et dangereuse. Faut-il me promener sur la corde ? » 
 
 ↑ Pascal qui emploie ailleurs (fr. 642 ) le mot au sens technique l’avait déjà pris dans son acception vulgaire pour désigner Port-Royal lui-même : « Vous soutenez que Port-Royal forme une cabale secrète pour ruiner le mystère de l’Incarnation. » ( Seizième Provinciale. ) 
 
 ↑ MM. Molinier et Michaut lisent séant . 
 
 ↑ Cf. B., 429 ; C., 400 ; Bos . , I , ix , 65 ; Faug. , I , 182 ; Hav . , VI , 62 ; Mol . , I , 83 ; Mich . , 548. 
 
 ↑ [ Ce qui ] attache. — En remplaçant ce par les cordes , Pascal n’a pas corrigé le verbe. M. Molinier lit qu’attache ; mais il semble qu’il faille avec M. Michaut conserver l’ancien texte. Le respect est, non cause, mais effet du lien qui est fondé sur la nécessité ; cordes de nécessité 
veut dire : cordes nées de la nécessité. Cf. le dernier paragraphe de
ce fragment. 
 
 ↑ [ Mais puisque. ] 
 
 ↑ [ Non aux plus vertueux. ] 
 
 ↑ [ Liens .] 
 
 ↑ Il faut qu’il y ait une hiérarchie entre les hommes, il faut que je respecte quelqu’un ; mais qui respecterai-je ? c’est ce que la nécessité ne suffit pas à déterminer. Elle m’impose, à moi sujet, le devoir du
respect, comme condition de la paix sociale ; elle ne donne à personne
le droit au respect ; ce droit ne peut être établi qu’arbitrairement,
par l’imagination, et la coutume finit par lui donner une
apparente nécessité, dont le peuple est dupe. Et il est bon qu’il soit
dupe si, apercevant la fragilité des liens d’imagination, il était tenté
de briser en même temps les liens de nécessité. 
 
 ↑ Cf. B., 14 ; C., 32 ; Bos . , I , viii , 9 ; Faug. , I , 185 ; Hav . , V , 8 ; Mol . , I , 99 ; Mich . , 43. 
 
 ↑ Quoique Voltaire dans ses Remarques de 1778 accuse Pascal d’être très mal informé à cet égard, il confirme le fait par ces mots : « Il
faut même à Bâle renoncer à sa noblesse pour entrer dans le Sénat. »
Cf. Essai sur les mœurs , ch. ch. sur la Noblesse. — M. Gidel cite une note
d’un contemporain de Pascal, secrétaire des commandements de la
reine Christine, Urbain Chevreau : « Dans quelques royaumes et
dans quelques républiques un noble n’est point déshonoré par le commerce,
et dans certaines villes d’Allemagne, pour être reçu premier
magistrat, on est obligé de justifier sa roture de quatre ou cinq races
de père et de mère. » ( Chevrœana , p. 339.) 
 
 ↑ Cf. B., 397 ; C., 371 ; Faug. , II , 135 ; Hav . , VI , 62 bis ; Mol . , I , 115 ; Mich . , 407. 
 
 ↑ Et magistratures en surcharge. 
 
 ↑ Réelles , c’est-à-dire donnant un pouvoir réel. 
 
 ↑ Cf. B., 390 ; C., 357 ; P. R. , XXVIII , 26 ; Bos . , I , ix , 10 ; Faug. , II , 173 ; Hav . , VI , 10 ; Mol . , I , 143 ; Mich . , 435. 
 
 ↑ Cf. fr. 82 . 
 
 ↑ Cf. B., 6 ; C., 19 ; Bos . , I , viii , 8 ; Faug. , I , 182 ; Hav . , V , 7 ; Mol . , I , 82 ; Mich . , 229. 
 
 ↑ Font a été écrit sous la dictée de Pascal. — Cf. Mont. , III , viii III , viii : « Ce que i’adore moy mesme aux roys, c’est la foule de leurs adorateurs :
toute inclination et soubmission leur est deue, sauf celle de l’entendement ;
ma raison n’est pas duicte à se courber et fléchir, ce sont
mes genoux. » Et dans le même Essai : « Les sens sont mes propres
et premiers iuges, qui n’apperceoivent les choses que par les accidents
externes : et n’est pas merveille, si, en toutes les pieces du service de
nostre societé, il y a un si perpetuel et universel meslange de cerimonies
et apparences superficielles ; si que la meilleure et plus effectuelle
part des polices consiste en cela. C’est tousiours à l’homme que nous
avons affaire, duquel la condition est merveilleusement corporelle. » 
 
 ↑ [ Dans ceux qui ont. ] 
 
 ↑ L’expression se trouve dans Montaigne : « Le createur a laissé en ces haults ouvrages le charactere de la divinité. » Cf. Bossuet : « Elle porte le caractère de la main de Dieu. » Disc. sur l’Hist. univ. , II , 13 (Cf. Littré). Voir le fr. 441 . 
 
 ↑ Pascal qui a suivi de près la Fronde parlementaire se rappelait-il
ces mots (consignés dans le Journal publié en 1649) d’une harangue
du premier président de la Cour des Aides Jacques Amelot au prince de Conti ? « Dieu ne leur [ aux princes ] avait pas donné seulement là
conduite de la terre… mais il avait encore imprimé dans leurs visages
une certaine majesté qui les élève au-dessus du commun des hommes,
et qui les fait respecter. Qu’ils devaient prendre garde de ne pas
effacer cette image et ce caractère… » ( Histoire du temps , p. 44). 
 
 ↑ Cf. B., 19 ; C., 37 ; Bos . , I , ix , 5 ; Faug. , II , 132 ; Hav . , VI , 5 ; Mol . , I , 96 ; Mich . , 204. 
 
 ↑ Cf. Discours sur les passions de l’amour Discours sur les passions de l’amour . « Il y a un siècle pour les blondes, un autre pour les brunes, et le partage qu’il y a entre les femmes sur l’estime des unes ou des autres fait aussi le partage
entre les hommes dans un même temps sur les unes et sur les autres.
La mode même et les pays règlent souvent ce que l’on appelle beauté.
C’est une chose étrange que la coutume se mêle si fort de nos passions. »
Par cette expression : la mode et les pays , on voit que Pascal
distingue la mode qui varie avec les années et la coutume qui varie
avec les pays. On sait quel parti un sociologue contemporain, M. Tarde,
a tiré dans les lois de l’Imitation de cette distinction entre la coutume
qui est une imitation des ancêtres, une propagation de l’habitude à
travers les générations dans le temps, et la mode qui est une imitation
des contemporains, une propagation de l’habitude à travers les
peuples dans l’espace. L’attrait de la nouveauté fait l’agrément de la
mode ; mais le respect de l’antiquité et de la stabilité s’attachent à la
coutume qui prend ainsi une sorte de valeur morale ; la coutume
paraîtra plus facilement juste que la mode. Cependant il y a des
modes pour les idées, qui font concevoir la justice de telle façon particulière
ou de telle autre, et ainsi Pascal complète ses réflexions
précédentes sur la toute-puissance de la coutume. 
 
 ↑ Cf. B., 412 ; C., 389 ; Faug. , I , 234 ; Hav . , XXV , 206 ; XXIV , 90 bis ; XXV , 119 et XXV , 22 ; Mol . , I , 109 ; I , 121 et I , 104 ; Mich . , 392. 
 
 ↑ Ces lignes sont peut-être des notes en vue des Discours sur la condition des Grands : ils sont en tout cas commentés dans le développement que nous en a conservé Nicole. L’homme qui a été pris
par erreur pour le roi de l’île inconnue « songeait, en même temps
qu’il recevait ces respects, qu’il n’était pas ce roi que ce peuple cherchait,
et que ce royaume ne lui appartenait pas. Ainsi il avait une
double pensée : l’une par laquelle il agissait en roi, l’autre par
laquelle il reconnaissait son état véritable, et que ce n’était que le
hasard qui l’avait mis en la place où il était. Il cachait cette dernière
pensée, et il découvrait l’autre. C’était par la première qu’il traitait
avec le peuple, et par la dernière qu’il traitait avec soi-même ».
( 1 er discours ). Il traitait avec le peuple comme s’il avait été un
roi légitime, tandis qu’avec lui-même il se considérait comme un
tyran. (Pour cette distinction, cf. le fr. 336 ). — La ligne suivante : « Je prendrai garde à chaque voyage » n’est-elle pas également une indication pour les Discours , l’esquisse des recommandations que le
personnage introduit par Pascal devait se faire à lui-même ? — Enfin
les mots « Grandeur d’établissement, respect d’établissement » sont longuement expliqués dans ce premier Discours : « Il y a dans le monde
deux sortes de grandeurs ; car il y a des grandeurs d’établissement et
des grandeurs naturelles. Les grandeurs d’établissement dépendent de
la volonté des hommes, qui ont cru avec raison devoir honorer certains
états et y attacher certains respects. Les dignités et la noblesse
sont de ce genre. Aux grandeurs d’établissement, nous leur devons
des respects d’établissement, c’est-à-dire certaines cérémonies extérieures
qui doivent être néanmoins accompagnées, selon la raison,
d’une reconnaissance intérieure de la justice de cet ordre, mais qui
ne nous font pas concevoir quelque réalité réelle en ceux que nous
honorons de cette sorte. » Cf. le Traité de la Grandeur de Nicole, en
particulier 1 re part. , ch. iv . 
 
 ↑ Cf. 3 e Discours : « Ce n’est point votre force et votre puissance naturelle qui vous assujettit toutes ces personnes. Ne prétendez donc point les dominer par la force, ni les traiter avec dureté. Contentez leurs justes désirs ; soulagez leurs nécessités ; mettez votre
plaisir à être bienfaisant, avancez-les autant que vous le pourrez, et
vous agirez en vrai roi de concupiscence. » 
 
 ↑ [ Grimace .] 
 
 ↑ Simple en surcharge. 
 
 ↑ [ Fait voler par. ] 
 
 ↑ Souvenir de la Satire Ménippée. « Il n’y a ni bonnet quarré,
ni bourrelet que je ne fasse voler. » Passage de la harangue du sieur
de Rieux, cité par M. Molinier. — Quand la force attaque la grimace,
elle fait bien voir que la puissance de la grimace est empruntée
et tout imaginaire, mais en même temps elle excède sa puissance
propre, qui est de protéger, et c’est pourquoi l’ordre de la société est détruit. 
 
 ↑ Note que nous avons retrouvée au verso de la page 163 où est le fragment 310 . « Un autre tour d’imagination dans ceux qui ont fait
les lois vous aurait rendu pauvre : et ce n’est que cette rencontre du
hasard qui vous a fait naître, avec la fantaisie des lois favorables à
votre égard, qui vous met en possession de tous ces biens. » ( 1 er Discours ). 
 
 ↑ Cf. B., 370 ; C., 327 ; Bos . , I , viii , 6 ; Faug. , II , 133 ; Hav . , V , 5 ; Mol . , I , 83 ; Mich . , 697. 
 
 ↑ L’opinion et en surcharge. 
 
 ↑ À comparer cette conclusion avec les deux assertions, l’une du fr. 15 : « Éloquence qui persuade par douceur, non par empire, en tyran, non en roi », l’autre du fr. 303 : « La force est la reine du monde, et non pas l’opinion », il semble que la distinction pascalienne entre roi et tyran, qui s’y trouve impliquée, ait subi quelque variation dans l’application. La force, qui est ici le tyran, est considérée ailleurs comme la reine, et l’empire de l’opinion qui est doux et volontaire
deviendrait dans le domaine de l’éloquence une tyrannie. Mais Pascal
lui-même fournit aisément la solution de la difficulté : « La tyrannie
est de vouloir avoir par une voie ce qu’on ne peut avoir que par une
autre. On rend différents devoirs aux différents mérites : devoir
d’amour à l’agrément ; devoir de crainte à la force ; devoir de créance
à la science. » (Fr. 332 .) L’éloquence, qui emporte par l’agrément la créance due à la science seule, qui fait aimer au lieu de faire
comprendre, est donc tyrannique. Quant à la force, elle est la
reine du monde, en ce sens que son pouvoir est effectif, essentiel, par
opposition à la vanité du respect fondé sur la coutume ; mais elle est
le tyran si l’empire du monde doit être la domination des cœurs, le
consentement volontaire des gouvernés aux gouvernants. 
 
 ↑ Cf. C., 323 ; Bos . , I , ix , 6 ; Faug. , II , 132 ; Hav . , VI , 6 ; Mol . , I , 96 ; Mich . , 948. 
 
 ↑ « En un pays on honore les nobles, en l’autre les roturiers ; en celui-ci les aînés, en cet autre les cadets. Pourquoi cela ? parce qu’il a plu aux hommes. La chose était indifférente avant l’établissement :
après l’établissement elle devient juste, parce qu’il est injuste de la
troubler. » ( Second Discours sur la condition des Grands. ) 
 
 ↑ Cf. B., 35 ; C., 52 ; Bos . , I , viii , 4 ; Faug. , I , 179 ; Hav . , V , 3 ; Mol . , I , 106 ; Mich . , 516 . 
 
 ↑ Pascal avait été témoin de la Fronde ; il se souvient en outre de ce que Montaigne a écrit des guerres civiles. « Mais est-il quelque
mal en une police, qui vaille estre combattu par une drogue si mortelle ?
Non pas, disait Favonius, l’usurpation de la possession tyrannique
d’une republique. Platon, de mesme, ne consent pas qu’on face
violence au repos de son païs, pour le guarir, et n’accepte pas l’amendement
qui trouble et hazarde tout, et qui couste le sang et ruyne des
citoyens ; establissant l’office d’un homme de bien, en ce cas, de
laisser tout là. » ( Essais , III , xi .) III , xi .) Cf. Descartes, Disc. de la Méth. , part. II part. II . 
 
 ↑ Charron : « Tout remuement et changement des lois, créances, coutumes et observances est très dangereux, et qui produit toujours plutôt mal que bien, il apporte des maux tout certains et présents pour un bien à venir et incertain ( Sagesse , III , viii , 2). 
 
 ↑ Cf. B., 412 ; C., 388 ; Faug. , I , 380 ; Hav . , XXV , 19 ; Mich . , 389. 
 
 ↑ Cf. Nicole dans les Discours sur la condition des Grands . « Dieu
est environné de gens pleins de charité qui lui demandent les biens
de la charité qui sont en sa puissance : ainsi il est proprement le roi de
la charité. Vous êtes de même environné d’un petit nombre de personnes,
sur qui vous régnez en votre manière. Ces gens sont pleins
de concupiscence. Ils vous demandent les biens de la concupiscence ;
c’est la concupiscence qui les attache à vous. Votre royaume
est de peu d’étendue ; mais vous êtes égal en cela aux plus grands
rois de la terre : ils sont comme vous des rois de concupiscence.
C’est la concupiscence qui fait leur force, c’est-à-dire la possession
des choses que la cupidité des hommes désire » ( 3 e Discours ). 
 
 ↑ Cf. B., 33 ; C., 50 ; Bos . , I , viii , 14 ; Faug. , I , 221 ; Hav . , V , 13 ; Mol . , I , 104 ; Mich . , 494. 
 
 ↑ [ Velours .] — Brocatelle a-t-il été préféré comme souvenir de Montaigne ? « Certes les perles et le brocadel y conferent quelque chose, et les tiltres et le train. » ( III , 3) ( III , 3) . 
 
 ↑ [ S’en. ] 
 
 ↑ Le passage de Montaigne auquel il fait allusion est au 42 e chapitre 42 e chapitre du livre I er , De l’inequalité qui est entre nous : « À propos de l’estimation des hommes, c’est merveille que, sauf nous, aulcune chose ne s’estime que par ses propres qualitez : nous louons un cheval de ce
qu’il est vigoureux et adroict… non de son harnois ; un levrier de sa
vistesse, non de son collier ; un oyseau, de son aile, non de ses longes
et sonnettes : pourquoy de mesme n’estimons-nous un homme par ce
qui est sien ? Il a un grand train, un beau palais, tant de credit, tant
de rente ; tout cela est autour de luy, non en luy. » Ce passage de
Montaigne rappelle à son tour un fragment d’Épictète : « Le cheval ne
dit pas au cheval : Je vaux mieux que toi…, j’ai des brides d’or et de
beaux harnais, mais je suis plus rapide » ( apud Stobée, Floril , IV , 93). 
 
 ↑ Cf. B., 35 ; C., 52 ; Bos . , I , viii , 13 ; Faug. , I , 179 ; Hav . , V , 12 ; Mol . , I , 106 ; Mich . , 501. 
 
 ↑ Brave , c’est-à-dire de mise recherchée et raffinée. Cf. Boursault ( Ésope à la Cour , III , 5) : « J’ai loué cet habit pour paraître un peu brave » ; et Molière ( Amour méd. ( Amour méd. , I , 1) : « Est-ce que tu es jalouse de quelqu’une de tes compagnes que tu vois plus brave que toi ? » À la fin des Précieuses Ridicules , Jodelet qui avait fait montre de ses cheveux et de son rabat s’écrie, lorsqu’on donne l’ordre de le dépouiller : « Adieu ! notre braverie » (Scène 16) (Scène 16) . 
 
 ↑ Ce n’est ni une simple apparence, ni un ornement emprunté,
comme le harnais du cheval, qui appartient au propriétaire. (Allusion
au passage de Montaigne cité en note du fragment précédent.) 
 
 ↑ M. Michaut lit c’est . 
 
 ↑ Cf. B., 31 ; C., 47 ; Bos . , I , viii , 12 ; Faug. , I , 184 ; Hav . , V , 11 ; Mol . , I , 108 ; Mich . , 644. 
 
 ↑ Les Copies donnent en titre : Raisons des effets . 
 
 ↑ De c’est dire à si le respect était , surcharge. 
 
 ↑ Cf. Nicole, de la Grandeur , Part. V ; ch. v . 
 
 ↑ Cf. B., 8 ; C., 21 ; Faug. , I , 185 note ; Mich . , 235. 
 
 ↑ Cf. B., 5 ; C., 18 ; Faug. , I , 184 note ; Mich . , 218. 
 
 ↑ Cf. Bos . , I , viii , 7 ; Faug. , I , 184 ; Hav . , V , 6 ; Mol . , I , 108 ; Mich . , 984. 
 
 ↑ Cf. le 2 e Discours sur la condition des Grands . « M. N. est un plus grand géomètre que moi ; en cette qualité il veut passer devant moi : je lui dirai qu’il n’y entend rien. La géométrie est une grandeur naturelle ; elle demande une préférence d’estime ; mais les hommes n’y ont attaché aucune préférence extérieure. Je passerai donc devant lui ; et l’estimerai plus que moi, en qualité de géomètre. » 
 
 ↑ Les dernières lignes de cette pensée ressemblent à la fin du fragment 320 bis . Cela donnerait à croire que la pensée a été rédigée par les éditeurs de Port-Royal avec les mots de l’autographe : « Il a quatre laquais. » 
 
 ↑ Cf. B., 8 ; C., 21 ; Bos . , I , viii , 10 ; Faug. , I , 178 note ; Hav . , V , 9 note ; Mich . , 234. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 177 ; Hav . , V , 9 note ; Mol . , I , 94 ; Mich . , 974. 
 
 ↑ Cette pensée figure dans un Recueil de Pensées de Pascal qui ont
été conservées parmi les papiers du D r Vallant ( Bibl. Nat. n o 17049 f. fr. ). Toutes les pensées transcrites appartiennent bien à Pascal ; d’ailleurs Nicole a reproduit tout le fragment dans le Traité de la Grandeur , 1 re partie, chap. v (avec quelques « arrangements » de détail), et il écrit en marge : Cette pensée est de M. Pascal . 
 
 ↑ Cette pensée se trouve dans les Mémorables de Xénophon, et
peut-être Pascal l’avait-il recueillie de la bouche de Méré qui la cite :
« Il me vient dans l’esprit ce que disait Socrate ou Platon que ceux
qui s’embarquent dans un voyage de long cours, ne prennent pas les
mieux établis pour les conduire, et qu’ils jettent les yeux sur le plus
excellent pilote » ( De la vraie honnêteté , 1 er Disc.). 
 
 ↑ Cf. B., 254 ; C., 471 ; Faug. , II , 96 note ; Mich . , 775. 
 
 ↑ [ respectueux. ] 
 
 ↑ Cf. B., 36 bis ; C., 56 ; P. R. , XXIX , 7 ; Bos . , I , viii , 16 ; Faug. , I , 184 ; Hav . , V , 15 ; Mol . , I , 103 ; Mich . , 627. 
 
 ↑ Métaphore tirée du jeu de mail. Cf. Mme de Sévigné : « Nous songeons tous les jours à lui dans ce mail, et avec quelle bonne grâce il irait en passe en deux coups et demi » ap. Littré. 
 
 ↑ Cf. C., 333 ; P. R. , ult. , XXIX , 14 ; Bos . , I , viii , 18 et I , ix , 60 ; Faug. , I , 196 ; Hav . , V , 17 ; Mol . , I , 122 ; Mich . , 950. 
 
 ↑ Moi . Pour bien entendre la portée de ce fragment, il faut noter que Pascal définit ici le moi vu du dehors, notre individualité dans sa
relation avec les autres individualités. Or, l’essence du moi ne peut
être qu’intime, et c’est pourquoi le bien véritable de l’homme sera
l’Être, à la fois indépendant de l’individu, et pourtant intérieur à lui
( Voir fragment 483 ). 
 
 ↑ Même : ajouté ultérieurement à la Copie . 
 
 ↑ Ce fragment n’était pas dans l’édition de 1670 ; en le publiant,
Port-Royal supprime le titre, et remplace le dernier paragraphe par
une pensée de conciliation : « Ou, si on aime la personne, il faut dire
que c’est l’assemblage des qualités qui fait la personne. » 
 
 ↑ On , c’est en particulier Montaigne : « Pourquoi… n’estimons-nous un homme par ce qui est sien ?… Mesurez le sans ses eschasses ; qu’il mette à part ses richesses et honneurs ; qu’il se présente en chemise » ( I , 42 ( I , 42 ; cf. note du fr. 315 ). 
 
 ↑ Cf. B., 37 ; C., 55 ; P. R. , XXIV , 6 ; Bos . , I , viii , 15 ; Faug. , I , 175 ; Hav . , V , 14 ; Mol . , I , 105 ; Mich . , 465. 
 
 ↑ Cf. Section II , fr. 139 - 145 . 
 
 ↑ [ Montrent .] 
 
 ↑ [ Peuple .] 
 
 ↑ Fr. 168 - 171 . 
 
 ↑ Addition à la rédaction primitive, qui est un souvenir de Montaigne,
parlant d’une visite que firent des sauvages en Europe : « Ils
feurent à Rouan du temps que le feu roy Charles neufviesme y estoit…
Quelqu’un… voulut savoir d’eulx ce qu’ils y avoient trouvé de plus
admirable… Ils dirent qu’ils trouvoient en premier lieu fort estrange
que tant de grands hommes portant barbe, forts et armez, qui estoient
autour du roy (il est vraysemblable qu’ils parloient des Souisses de sa
garde) se soubmissent à obeïr à un enfant, et qu’on ne choisissoit plustost
quelqu’un d’entre eulx pour commander. » ( I , 30.) ( I , 30.) 
 
 ↑ Voir le développement de cette idée au fr. 234 . 
 
 ↑ Cf. B., 327 ; C., 277 ; P. R. , ult. , XXIX , 51 ; Bos . , I , ix , 43 et 11 ; Faug. , II , 130 ; Hav . , VI , 40 ; Mol . , I , 96 ; Mich . , 336. 
 
 ↑ La publication de ces premières lignes a toute une histoire.
Victor Cousin reproduit dans son Rapport sur les Pensées de Pascal 
( 2 e partie, 5 e édit. des études sur Pascal, p. 163) un passage intéressant d’une lettre écrite par Louis et Blaise Périer à leur mère :
« Nous avons parlé à M. Arnauld de la Pensée de Montaigne, en lui
montrant les endroits de Montaigne qui ont rapport à cela. Voici
comme il l’a corrigée : Montaigne n’a pas tort quand il dit que la
coutume doit être suivie dès là qu’elle est coutume, etc., pourvu qu’on
n’étende pas cela à des choses qui seraient contraires au droit naturel
ou divin. Il est vrai, etc. 
 « Comme M. Arnauld est toujours fort occupé et qu’il n’a pas eu le loisir de beaucoup examiner cela, si mon frère pouvait se donner
la peine d’y penser un peu, il y aurait encore assez de temps pour
recevoir la réponse avant qu’on imprime. » 
 Port-Royal donne ce début : « Montaigne a raison : la coutume
doit être suivie dès là qu’elle est coutume, et qu’on la trouve établie,
sans examiner si elle est raisonnable ou non ; cela s’entend toujours
de ce qui n’est point contraire au droit naturel ou divin. Il est vrai
que le peuple ne la suit que par cette seule raison qu’il la croit
juste… » 
 
 ↑ [ Mais .] 
 
 ↑ [ Raison .] 
 
 ↑ [ La justice. ] 
 
 ↑ [ Le peuple .] 
 
 ↑ [ Par là on ne se révolterait jamais, mais on ne s’y voudrait peut-être pas soumettre, on chercherait toujours la vraie. ] 
 
 ↑ Seule en surcharge. 
 
 ↑ [ Volontaire .] 
 
 ↑ [ Raison .] 
 
 ↑ Cf. B., 20 ; C., 39 ; Bos . , I , ix , 10 ; Faug. , II , 130 ; Hav . , VI , 40 bis ; Mol . , I , 98 ; Mich . , 197. 
 
 ↑ Le manuscrit porte, écrit sous la dictée de Pascal : et que proprement que la définition. 
 
 ↑ Cf. B., 31 ; C., 47 ; P. R. , XXIX , 1 ; Bos . , I , vi , 25 ; Faug. , I , 180 ; Hav . , III , 18 ; Mol . , I , 126 ; Mich . , 370. 
 
 ↑ Le manuscrit ne nous semble pas autoriser la leçon sagesse qu’a proposée M. Molinier ; nous sommes d’ailleurs confirmés dans notre opinion par le texte de Montaigne, dont Pascal s’est inspiré de très
près dans les derniers Fragments de cette Section : « Il se peult dire,
avecques apparence, qu’il y a ignorance abecedaire qui va devant la
science : une aultre doctorale, qui vient aprez la science ; ignorance
que la science faict et engendre, tout ainsi comme elle desfaict et
destruict la première. Des esprits simples, moins curieux et moins
instruicts, il s’en faict de bons chrestiens, qui, par reverence et obeïssance,
croyent simplement, et se maintiennent soubs les loix. En la
moyenne vigueur des esprits et moyenne capacité, s’engendre l’erreur
des opinions ; ils suyvent l’apparence du premier sens, et ont quelque
tiltre d’interpreter à niaiserie et bestise que nous soyons arrestez en
l’ancien train, regardants à nous qui n’y sommes pas instruicts par
estude. Les grands esprits, plus rassis et clairvoyants, font un aultre
genre de biencroyants ; lesquels, par longue et religieuse investigation,
penetrent une plus profonde et abstruse lumiere ez Escriptures, et
sentent le mystérieux et divin secret de nostre police ecclesiastique ;
pourtant en veoyons nous aulcuns estre arrivez à ce dernier estage
par le second, avecques merveilleux fruict et confirmation, comme à
l’extreme limite de la chrestienne intelligence, et iouïr de leur victoire
avecques consolation, actions de graces, reformation de mœurs, et
grande modestie. Et en ce reng n’entends ie pas loger ces aultres qui,
pour se purger du souspeçon de leur erreur passee, et pour nous
asseurer d’eulx, se rendent extremes, indiscrets et iniustes à la conduicte
de nostre cause, et la tachent d’infinis reproches de violence.
Les païsans simples sont honnestes gents ; et honnestes gents, les philosophes,
ou, selon que nostre temps les nomme, des natures fortes et
claires, enrichies d’une large instruction de sciences utiles : les mestis,
qui ont desdaigné le premier siege de l’ignorance des lettres, et n’ont
peu joindre l’aultre (le cul entre deux selles, desquels ie suis et tant
d’aultres), sont dangereux, ineptes, importuns ; ceulx-cy troublent le
monde. Pourtant, de ma part, ie me recule tant que ie puis dans le
premier et naturel siege, d’où ie me suis pour neant essayé de partir »
( Essais , liv. I , ch. liv ) liv. I , ch. liv ) . Cf. Charron, Sagesse , I , xlii , 1. 
 
 ↑ [ Il y a des âmes fortes qui. ] 
 
 ↑ La fin de la phrase en surcharge. 
 
 ↑ [ Et se montre. ] — « L’ignorance qui se sçait, qui se iuge et qui se condamne, ce n’est pas une entière ignorance » ( Apol. ) ( Apol. ) . Cf. Nicolas de Cusa, de Docta ignorantia , et particulièrement le premier chapitre où M. Jovy a signalé des textes tels que celui-ci : Tanto quis doctior erit, quanto se magis sciverit ignorantem. 
 
 ↑ Expression que Montaigne applique aux historiens : « Ceulx d’entre deux (qui est la plus commune façon) nous gastent tout » ( II , x ) ( II , x ) . 
 
 ↑ Naturelle en surcharge. 
 
 ↑ [ Le monde en est plein. ] 
 
 ↑ Cf. B., 34 ; C., 51 ; Bos . , I , viii , 1 ; Faug. , I , 219 ; Hav . , V , 2 bis ; Mol . , I , 107 ; Mich . , 497. 
 
 ↑ M. Michaut imprime démontré . 
 
 ↑ Eadem quæ populus, sed non eodem modo, nec eodem proposito faciet sapiens , citation que Charron développe dans son Traité de la Sagesse , II , viii , 2. L’origine de cette citation est dans un fragment des Exhortations de Sénèque que Lactance nous a conservé ( Institt. , III , 15). Charron substitue populus à luxuriosi et à imperiti . 
 
 ↑ Cf. B., 36 ; C., 52 ; Faug. , I , 220 ; Mol . , I , 109 ; Mich . , 499. 
 
 ↑ [ Fait .] 
 
 ↑ Au sens fort d’établissement artificiel, de pure convention sociale. 
 
 ↑ [ Ne point. ] 
 
 ↑ Pascal avait d’abord écrit ne point savoir : il a ensuite corrigé
pour faire correspondre la seconde partie de sa phrase à la première :
c’est une beauté de savoir bien jouer du luth. Mais la seconde phrase
ne s’explique que par cette première rédaction : ce qui est un mal,
c’est de ne point savoir jouer du luth. 
 
 ↑ Cf. Montaigne : « C’est un tesmoignage merveilleux de la foiblesse
de nostre iugement, qu’il recommende les choses par la rareté ou nouvelleté, ou encores, par la difficulté, si la bonté et utilité n’y
sont ioinctes » ( I , 54) ( I , 54) . 
 
 ↑ Cf. B., 7 ; C., 19 ; Bos . , I , viii , 8 ; Faug. , I , 178 ; Hav . , V , 7 bis ; Mol . , I , 82 ; Mich . , 223. 
 
 ↑ [ Est plus fondée. ] 
 
 ↑ Pascal a écrit : rien de plus que cela. 
 
 ↑ Les fragments qui précèdent permettent d’interpréter cette
pensée, qui au premier abord est singulièrement obscure. La puissance
des rois est fondée sur la raison, car le peuple qui a des opinions
saines reconnaît la nécessité d’un maître qui assure la paix de la
société — et sur la folie, en ce sens que le peuple croit qu’un individu
déterminé a plus de droit qu’un autre à être le maître, qu’une supériorité
naturelle et intrinsèque légitime sa puissance. Et la folie est
un fondement plus sûr que la raison : car si on savait seulement qu’il
est nécessaire d’avoir un roi, cela n’empêcherait pas qu’on ne disputât,
puisque chacun voudrait être ce roi ; et si, comme cela était raisonnable,
on décidait de donner la royauté au plus sage, on disputerait
pour savoir quel est le plus sage. Mais la faiblesse du peuple, persuadé
par l’imagination que la naissance donne droit à la royauté, est un
fondement admirablement sûr pour la puissance des rois, et c’est
grâce à cette faiblesse que la paix de la société est maintenue. —
Au verso de la page où est cette pensée, quelques mots écrits par
Pascal se lisent encore, mais ce ne sont que des fragments mutilés :
« Vous avez tant… point, et vous devez… comme Adam (?) le spirituel. » 
 
 ↑ Cf. B., 330 ; C., 280 ; P. R. , XXXI , 27 ; Bos . , I , viii et I , ix , 55 ; Faug. , II , 96 ; Hav . , VI , 52 ; Mol . , I , 118 ; Mich . , 341. 
 
 ↑ Pédant a ici son sens professionnel, c’est le pédagogue en costume. Cf. Malebranche : « Je ne parle pas ici de pédant à longue
robe, la robe ne peut pas faire le pédant. Montaigne qui a tant d’adversion
pour la pédanterie pouvait bien ne porter jamais robe longue,
mais il ne pouvait pas de même se défaire de ses propres défauts. » 
 
 ↑ Pascal avait lu dans l’ Apologie l’ Apologie de Montaigne ce passage qui d’ailleurs interprète à faux un texte de Plutarque ( De Stoïcorum repugnantiis , XXIV ) : « Chrysippus disoit que ce que Platon et Aristote avoient escript de la logique, ils l’avoient escript par ieu et par exercice ; et ne pouvoit croire qu’ils eussent parlé à certes d’une si vaine matiere. » Cf. Méré ( Discours de la conversation ) : « Ces auteurs qu’on trouve si graves ne l’étaient pas toujours, comme on le croirait par leurs écrits. » 
 
 ↑ Cf. Montaigne : « Toute la gloire que ie prétends de ma vie, c’est de l’avoir vescue tranquille » ( II , xvi ) ( II , xvi ) . 
 
 ↑ Cf. B., 15 et 16 ; C., 34 ; P. R. , XXIX , 37 ; Bos . , I , iv , 40 et 13 ; Faug. , I , 188 ; Hav . , VI , 37 et VI , 10 ; Mol . , I , 102 ; Mich . , 192. 
 
 ↑ [ Corruption de la nature paraît. ] 
 
 ↑ Chambre , au sens où au xv e siècle dans les Pays-Bas on parlait
de Chambres de rhétorique , et par allusion peut-être aux diverses
Chambres du Parlement. Port-Royal imprime classes . 
 
 ↑ De beaux en surcharge. 
 
 ↑ Cf. la lettre lettre à la reine Christine (1652) et le fragment 793 sur les différents ordres de grandeur. 
 
 ↑ [ Ainsi ces discours sont faux. ] La pensée a été reprise sur une autre feuille de papier qui a été collée à la même page du recueil. 
 
 ↑ Et tyranniques en surcharge. 
 
 ↑ L’injustice de la tyrannie est expliquée de la manière suivante
dans les Discours sur la condition des Grands : « Il n’est pas nécessaire,
parce que vous êtes duc, que je vous estime ; mais il est nécessaire
que je vous salue. Si vous êtes duc et honnête homme, je rendrai ce
que je dois à l’une et à l’autre de ces qualités. Je ne vous refuserai
point les cérémonies que mérite votre qualité de duc, ni l’estime que
mérite celle d’honnête homme. Mais si vous étiez duc sans être honnête
homme, je vous ferais encore justice ; car en vous rendant les
devoirs extérieurs que l’ordre des hommes a attachés à votre naissance,
je ne manquerais pas d’avoir pour vous le mépris intérieur que mériterait
la bassesse de votre esprit. Voilà en quoi consiste la justice de
ces devoirs. Et l’injustice consiste à attacher les respects naturels aux
grandeurs d’établissement, ou à exiger les respects d’établissement pour
les grandeurs naturelles. » ( 2 e Discours .) Cf. Nicole, Pensées diverses ,
 VIII : Respects exigibles et non exigibles . 
 
 ↑ Cf. B., 368 ; P. R. , XXIX , 8 ; Bos . , I , viii , 17 ; Faug. , I , 204 ; Hav . , V , 16 ; Mol . , II , 150 ; Mich . , 751. 
 
 ↑ Cf. le second Discours sur la condition des Grands : « Si, étant duc et pair, vous ne vous contentez pas que je me tienne découvert
devant vous, et que vous voulussiez encore que je vous estimasse, je
vous prierais de me montrer les qualités qui méritent mon estime. Si
vous le faisiez, elle vous est acquise, et je ne pourrais vous la refuser
avec justice ; mais si vous ne le faisiez pas, vous seriez injuste de me
la demander, et assurément vous n’y réussiriez pas, fussiez-vous le
plus grand prince du monde. » Cf. Nicole, Pensées diverses , IX :
 Connaître le mérite avant que de l’estimer . 
 
 ↑ Cf. B., 36 ; C., 52 ; P. R. , XXIV , 4 ; Bos . , II , xvii , 70 ; Faug. , I , 220 ; Hav . , XXIV , 61 ; Mol . , I , 105 ; Mich . , 500. 
 
 ↑ [ Est la source de. ] 
 
 ↑ Cf. B., 34 ; C., 51 ; P. R. , XXI , 10 ; Bos . , I , viii , 2 ; Faug. , I , 219 ; Hav . , V , 2 ter ; Mol . , I , 107 ; Mich . , 496. 
 
 ↑ Les premiers mots en surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 34 ; C., 51 ; Faug. , I , 17220 ; Hav . , XXIV , 90 ; Mol . , I , 209 ; Mich . , 498. 
 
 ↑ Cf. fr. 310 . 
 
 ↑ Réflexion suggérée par Charron : « Je veux bien que l’on vive,
que l’on parle, l’on fasse comme les autres et le commun ; mais non
que l’on juge comme le commun, voire je veux que l’on juge le commun. » ( De la Sagesse , liv. II , ch. ii , second paragraphe, intitulé :
 Juger de tout ). Dans ses Portraits littéraires , Sainte-Beuve a signalé
une lettre de Méré qui rapporte une conversation avec La Rochefoucauld.
L’auteur des Maximes s’y exprime ainsi : « Nous devons quelque
chose aux coutumes des lieux où nous arrivons, pour ne pas choquer
la révérence publique, quoique ces coutumes soient mauvaises ; mais
nous ne leur devons que de l’apparence ; il faut les en payer et se
bien garder de les approuver dans son cœur, de peur d’offenser la
raison universelle qui les condamne. » (La Rochefoucauld. Œuvres ,
 éd. Gilbert, t. I , p. 398.) t. I , p. 398.) 
 
 ↑ Cf. B., 34 ; C., 50 ; P. R. , XXIX , 2 ; Bos . , I , viii , 3 ; Faug. , I , 218 ; Mich . , 495. 
 
 ↑ [ un principe nouveau de ] la piété. 
 
 ↑ Un autre [ principe plus intérieur .] 
 
 ↑ C’est ce que Pascal explique dans les Discours sur la condition des grands ; il accorde au riche qu’il se « distingue un peu de cet homme qui ne posséderait son royaume que par l’erreur du peuple ; parce que Dieu n’autoriserait pas cette possession et l’obligerait à y renoncer, au lieu qu’il autorise la vôtre » ( 1 er Discours ). 
 
 ↑ Cf. B., 5 ; C., 17 ; Faug. , II , 353 ; Hav . , XXV , 103 ; Mol . , II , 53 ; Mich . , 227. 
 
 ↑ [ Sages néanmoins y .] 
 
 ↑ Aux folies en surcharge. 
 
 ↑ C’est la doctrine que Pascal exposait dans la Quatorzième Provinciale : « Rendre à chacun ce qu’on lui doit, honneur, tribut, soumission ; obéir aux magistrats et aux supérieurs, même injustes, parce qu’on doit toujours respecter en eux la puissance de Dieu qui les a établis sur nous. » Cf. la Pensée LXXXIII des Pensées diverses où Nicole développe, avec des expressions empruntées à Pascal, cette thèse : La Religion chrétienne attache sans erreur la justice à la force . ( Essais de Morale , t. VI , p. 292.) 
 
 ↑ « Vanitati enim creatura subjecta est non volens, sed propter eum qui subjecit eam in spe quia et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis, in libertatem gloriæ filiorum Dei . » Rom. , VIII , 20-21. La première ligne de saint Paul est elle-même un souvenir de l’Ecclésiaste : Idcirco unus est interitus hominis et jumentorum… et nihil habet homo jumento amplius : cuncta subjacent vanitati ( III , 19). 
 
 ↑ Dans son commentaire sur l’épître de saint Jacques. Voici le lieu auquel Pascal fait allusion : Jac. , II , i : « Mes frères, ne faites point entrer en l’acception de personnes la foi en la gloire de N. S. J.-C. Car s’il entre dans votre assemblée un homme avec un anneau d’or et une robe blanche, et qu’il y entre aussi un pauvre avec un méchant habit, si vous faites attention à celui qui est richement vêtu, et que vous lui disiez : Toi, prends ici ce siège d’honneur, tandis que vous dites au pauvre : Toi, reste là debout, ou assieds-toi au-dessous de mon marchepied, est-ce qu’en vous-mêmes vous ne faites une différence de jugement, et est-ce que vous ne vous êtes faits des juges de pensées iniques ? » La Logique de Port-Royal rappelle à son tour le commentaire de saint Thomas : « Saint Thomas croit que c’est ce regard d’estime et d’admiration pour les riches qui est condamné sévèrement par l’apôtre saint Jacques, lorsqu’il défend de donner un siège plus élevé aux riches qu’aux pauvres dans les assemblées ecclésiastiques ; car ce passage ne pouvant s’entendre à la lettre d’une défense de rendre certains devoirs extérieurs plutôt aux riches qu’aux pauvres, puisque l’ordre du monde, que la religion ne trouble point, souffre ces préférences, et que les saints mêmes les ont pratiquées, il semble qu’on doive l’entendre de cette préférence intérieure qui fait regarder les pauvres comme sous les pieds des riches, et les riches comme étant infiniment élevés au-dessus des pauvres. » ( Première partie , ch. x .) ch. x .)

────────────────────────────────────────────────────────────

Pensées (Pascal, éd. Brunschvicg)/Pensées/Section VI

Section VII Section VI 
 
 
 SECTION VI 
 
 
 222] 339 
 Je puis bien concevoir un homme sans mains,
pieds, tête (car ce n’est que l’expérience qui nous
apprend que la tête est plus nécessaire que les pieds). 
Mais je ne puis concevoir l’homme sans pensée : ce 
serait une pierre ou une brute .
 
 
 Première Copie 27 bis ] 339 bis 
 Qu’est-ce qui sent du plaisir en nous ? est-ce la
main ? est-ce le bras ? est-ce la chair ? est-ce le sang ?
on verra qu’il faut que ce soit quelque chose d’immatériel.
 
 
 *201] 340 
 La machine d’arithmétique fait des effets qui approchent plus de la pensée que tout ce que font
les animaux ; mais elle ne fait rien qui puisse faire dire qu’elle a de la volonté, comme les animaux.
 
 
 *201] 341 
 L’histoire du brochet et de la grenouille de
Liancourt : ils le font toujours, et jamais autrement,
ni autre chose d’esprit .
 
 
 229] 342 
 Si un animal faisait par esprit ce qu’il fait par
instinct, et s’il parlait par esprit ce qu’il parle par
instinct, pour la chasse, et pour avertir ses camarades
que la proie est trouvée ou perdue, il parlerait bien aussi pour des choses où il a plus d’affection,
comme pour dire : Rongez cette corde qui me
blesse, et où je ne puis atteindre .
 
 
 Première Copie 37 bis ] 343 
 Le bec du perroquet qu’il essuie, quoiqu’il soit net.
 
 
 Première Copie 39] 344 
 Instinct et raison, marques de deux natures .
 
 
 *270] 345 
 La raison nous commande bien plus impérieusement
qu’un maître ; car en désobéissant à l’un on
est malheureux, et en désobéissant à l’autre on est
un sot.
 
 
 169] 346 
 Pensée fait la grandeur de l’homme .
 
 
 63] 347 
 H. 3. L’homme n’est qu’un roseau, le plus faible de la nature ; mais c’est un roseau pensant. Il ne faut
pas que l’univers entier s’arme pour l’écraser : une
vapeur, une goutte d’eau, suffît pour le tuer . Mais, quand l’univers l’écraserait, l’homme serait encore
plus noble que ce qui le tue, parce qu’il sait qu’il
meurt, et l’avantage que l’univers a sur lui ; l’univers
n’en sait rien.
 Toute notre dignité consiste donc en la pensée.
C’est de là qu’il faut nous relever et non de l’espace
et de la durée, que nous ne saurions remplir. Tra vaillons donc à bien penser : voilà le principe de la morale.
 
 
 165] 348 
 Roseau pensant . — Ce n’est point de l’espace que je
dois chercher ma dignité, mais c’est du règlement de ma pensée. Je n’aurai pas davantage en possédant des
terres : par l’espace , l’univers me comprend et
m’engloutit comme un point ; par la pensée, je le
comprends .
 
 
 393] 349 
 Immatérialité de l’âme. — Les philosophes qui ont
dompté leurs passions, quelle matière l’a pu faire ?
 
 
 255] 350 
 Stoïques . — Ils concluent qu’on peut toujours ce
qu’on peut quelquefois, et que, puisque le désir de
la gloire fait bien faire à ceux qu’il possède quelque
chose, les autres le pourront bien aussi. — Ce sont des
mouvements fiévreux, que la santé ne peut imiter.
 Épictète conclut de ce qu’il y a des chrétiens constants,
que chacun le peut bien être .
 
 
 
 
 269] 351 
 Ces grands efforts d’esprit, où l’âme touche quelquefois,
sont choses où elle ne se tient pas ; elle y
saute seulement, non comme sur le trône, pour toujours ;
mais pour un instant seulement .
 
 
 
 
 439] 352 
 Ce que peut la vertu d’un homme ne se doit pas
mesurer par ses efforts, mais par son ordinaire .
 
 
 425] 353 
 Je n’admire point l’excès d’une vertu, comme de
 la valeur, si je ne vois en même temps l’excès de la
vertu opposée, comme en Épaminondas, qui avait
l’extrême valeur et l’extrême bénignité . Car , autrement, ce n’est pas monter, c’est tomber . On ne montre pas sa grandeur pour être à une extrémité,
mais bien en touchant les deux à la fois, et remplissant
tout l’entre-deux . Mais peut-être que ce n’est
qu’un soudain mouvement de l’âme de l’un à
l’autre de ces extrêmes, et qu’elle n’est jamais en
effet qu’en un point, comme le tison de feu . Soit, mais au moins cela marque l’agilité de l’âme, si cela
n’en marque l’étendue.
 
 
 83] 354 
 La nature de l’homme n’est pas d’aller toujours,
elle a ses allées et venues.
 La fièvre a ses frissons et ses ardeurs ; et le
froid montre aussi bien la grandeur de l’ardeur de
la fièvre que le chaud même.
 Les inventions des hommes de siècle en siècle vont
de même. La bonté et la malice du monde en général
en est de même : Plerumque gratæ principibus vices .
 
 
 251] 355 
 L’éloquence continue ennuie.
 Les princes et les rois jouent quelquefois ; ils ne
sont pas toujours sur leurs trônes, ils s’y ennuient :
la grandeur a besoin d’être quittée pour être sentie ; la
continuité dégoûte en tout , le froid est agréable pour
se chauffer.
 La nature agit par progrès , itus et reditus . Elle
 passe et revient , puis va plus loin, puis deux fois moins, puis plus que jamais, etc.
 Le flux de la mer se fait ainsi, le soleil semble marcher
ainsi :
 
 
 
 169] 356 
 La nourriture du corps est peu à peu. Plénitude
de nourriture et peu de substance .
 
 
 225] 357 
 Quand on veut poursuivre les vertus jusqu’aux
extrêmes de part et d’autre , il se présente des vices
 qui s’y insinuent insensiblement, dans leurs routes
insensibles, du côté du petit infini ; et il s’en présente,
des vices, en foule du côté du grand infini,
de sorte qu’on se perd dans les vices , et on ne voit
plus les vertus . On se prend à la perfection même .
 
 
 427] 358 
 L’homme n’est ni ange ni bête, et le malheur veut
que qui veut faire l’ange fait la bête .
 
 
 
 
 427] 359 
 Nous ne nous soutenons pas dans la vertu par
notre propre force, mais par le contrepoids de deux
vices opposés, comme nous demeurons debout entre
deux vents contraires : ôtez un de ces vices, nous
tombons dans l’autre .
 
 
 
 
 374] 360 
 Ce que les Stoïques proposent est si difficile et si
vain !
 Les Stoïques posent : Tous ceux qui ne sont point
au haut degré de sagesse sont également fous et
vicieux, comme ceux qui sont à deux doigts dans
l’eau .
 
 
 
 
 Première Copie 65] 361 
 Le souverain bien. Dispute du souverain bien. — Ut sis contentus temetipso et ex te nascentibus bonis .
Il y a contradiction, car ils conseillent enfin de se
tuer . Oh ! quelle vie heureuse, dont on se délivre comme de la peste !
 
 
 397] 362 
 Ex senatus-consultis et plebiscitis …
 Demander des passages pareils .
 
 
 214] 363 
 Ex senatus-consultis et plebiscitis scelera exercentur. Sen. , 588 .
 Nihil tant absurde dici potest quod non dicatur ab aliquo philosophorum. Divin . 
 Quibusdam destinatis sententiis consecrati quæ non probant coguntur defendere. Cic .
 Ut omnium rerum sic litterarum quoque intemperantia laboramus. Senec .
 Id maxime quemque decet, quod est cujusque suum maxime . Sen. 588.
 Hos natura modos primum dedit . Georg. 
 
 Paucis opus est litteris ad bonam mentem .
 Si quando turpe non sit , tamen non est non turpe quum id a multitudine laudetur .
 Mihi sic usus est, tibi ut opus est facto, fac. Ter .
 
 
 295] 364 
 Rarum est enim ut satis sequisque vereatur .
 Tot circa unum caput tumultuantes deos .
 
 Nihil turpius quam cognitioni assertionem præcurrere. Cic .
 Nec me pudet, ut istos, fateri nescire quid nesciam .
 Melius non incipient .
 
 
 229] 365 
 Pensée . — Toute la dignité de l’homme est en la
pensée. Mais qu’est-ce que cette pensée ? Qu’elle est
sotte !
 La pensée est donc une chose admirable et incomparable
par sa nature. Il fallait qu’elle eût d’étranges
 défauts pour être méprisable ; mais elle en a de tels
que rien n’est plus ridicule. Qu’elle est grande par
sa nature ! qu’elle est basse par ses défauts !
 
 
 79] 366 
 L’esprit de ce souverain juge du monde n’est pas
si indépendant, qu’il ne soit sujet à être troublé par
le premier tintamarre qui se fait autour de lui . Il
ne faut pas le bruit d’un canon pour empêcher ses pensées : il ne faut que le bruit d’une girouette ou
d’une poulie . Ne vous étonnez pas s’il ne raisonne
pas bien à présent, une mouche bourdonne à ses
oreilles ; c’en est assez pour le rendre incapable de
bon conseil . Si vous voulez qu’il puisse trouver la vérité , chassez cet animal qui tient sa raison en
échec et trouble cette puissante intelligence qui
gouverne les villes et les royaumes. Le plaisant dieu
que voilà ! O ridicolosissimo eroe !
 
 
 83] 367 
 La puissance des mouches : elles gagnent des
batailles , empêchent notre âme d’agir, mangent notre corps .
 
 
 433] 368 
 Quand on dit que le chaud n’est que le mouvement de quelques globules, et la lumière le
 conatus recedendi que nous sentons, cela nous étonne. Quoi !
que le plaisir ne soit autre chose que le ballet des
esprits ? Nous en avons conçu une si différente idée !
et ces sentiments-là nous semblent si éloignés de ces
autres que nous disons être les mêmes que ceux que
nous leur comparons ! Le sentiment du feu, cette
chaleur qui nous affecte d’une manière tout autre
que l’attouchement, la réception du son et de la
lumière, tout cela nous semble mystérieux, et
cependant cela est grossier comme un coup de
pierre. Il est vrai que la petitesse des esprits qui
 entrent dans les pores touche d’autres nerfs, mais ce
sont toujours des nerfs touchés.
 
 
 420] 369 
 La mémoire est nécessaire pour toutes les opérations
de la raison .
 
 
 **142] 370 
 [Hasard donne les pensées, et hasard les ôte :
point d’art pour conserver ni pour acquérir . 
 Pensée échappée, je la voulais écrire ; j’écris, au
lieu, qu’elle m’est échappée.]
 [Digression] .
 
 
 146] 371 
 [Quand j’étais petit, je serrais mon livre : et parce
qu’il m’arrivait quelquefois de… en croyant l’avoir
serré, je me défiais…]
 
 
 437] 372 
 En écrivant ma pensée elle m’échappe quelquefois ; mais cela me fait souvenir de ma faiblesse, que j’oublie à toute heure ; ce qui m’instruit autant
que ma pensée oubliée, car je ne tends qu’à connaître mon néant.
 
 
 
 
 137] 373 
 Pyrrhonisme . — J’écrirai ici mes pensées sans
ordre, et non pas peut-être dans une confusion sans
dessein : c’est le véritable ordre, et qui marquera
toujours mon objet par le désordre même. Je ferais 
trop d’honneur à mon sujet, si je le traitais avec
ordre, puisque je veux montrer qu’il en est incapable .
 
 
 **81] 374 
 Ce qui m’étonne le plus est de voir que tout le
monde n’est pas étonné de sa faiblesse. On agit
sérieusement ; et chacun suit sa condition, non pas
parce qu’il est bon en effet de la suivre puisque la
mode en est, mais comme si chacun savait certainement
où est la raison et la justice . On se trouve
déçu à toute heure ; et, par une plaisante humilité,
on croit que c’est sa faute, et non pas celle de l’art, qu’on se vante toujours d’avoir . Mais il est bon qu’il
y ait tant de ces gens-là au monde, qui ne soient pas
pyrrhoniens, pour la gloire du pyrrhonisme, afin de
montrer que l’homme est bien capable des plus
extravagantes opinions, puisqu’il est capable de
croire qu’il n’est pas dans cette faiblesse naturelle et
inévitable, et de croire qu’il est, au contraire, dans la sagesse naturelle.
 Rien ne fortifie plus le pyrrhonisme que ce qu’il
y en a qui ne sont point pyrrhoniens : si tous
l’étaient, ils auraient tort .
 
 
 110] 375 
 [J’ai passé longtemps de ma vie en croyant qu’il
y avait une justice , et en cela je ne me trompais pas ; car il y en a, selon que Dieu nous l’a voulu
révéler. Mais je ne le prenais pas ainsi, et c’est en
quoi je me trompais ; car je croyais que notre justice
était essentiellement juste et que j’avais de quoi la connaître et en juger. Mais je me suis trouvé tant de fois en faute de jugement droit, qu’enfin je suis
entré en défiance de moi et puis des autres. J’ai vu
tous les pays et hommes changeants ; et ainsi, après
bien des changements de jugement touchant la véritable
justice , j’ai connu que notre nature n’était
qu’un continuel changement, et je n’ai plus changé
depuis ; et si je changeais, je confirmerais mon
opinion.
 Le pyrrhonien Arcésilas qui redevint dogmatique .]
 
 
 *83] 376 
 Cette secte se fortifie par ses ennemis plus que par
ses amis ; car la faiblesse de l’homme paraît bien davantage en ceux qui ne la connaissent pas qu’en ceux
qui la connaissent .
 
 
 437] 377 
 Les discours d’humilité sont matière d’orgueil aux 
gens glorieux, et d’humilité aux humbles. Ainsi
ceux du pyrrhonisme sont matière d’affirmation
aux affirmatifs ; peu parlent de l’humilité humblement ;
peu, de la chasteté chastement ; peu, du pyrrhonisme
en doutant . Nous ne sommes que mensonge , duplicité, contrariété, et nous cachons et
nous déguisons à nous-mêmes .
 
 
 109] 378 
 Pyrrhonisme . — L’extrême esprit est accusé de
folie , comme l’extrême défaut ; rien que la médiocrité
n’est bon. C’est la pluralité qui a établi cela, et
qui mord quiconque s’en échappe par quelque bout
que ce soit. Je ne m’y obstinerai pas, je consens bien
qu’on m’y mette, et me refuse d’être au bas bout,
non pas parce qu’il est bas, mais parce qu’il est bout ;
 car je refuserais de même qu’on me mît au haut .
C’est sortir de l’humanité que de sortir du milieu.
La grandeur de l’âme humaine consiste à savoir s’y
tenir ; tant s’en faut que la grandeur soit à en sortir,
qu’elle est à n’en point sortir .
 
 
 *67] 379 
 Il n’est pas bon d’être trop libre ; il n’est pas bon
d’avoir toutes les nécessités .
 
 
 141] 380 
 Toutes les bonnes maximes sont dans le monde ; on ne manque qu’à les appliquer . Par exemple, on ne doute pas qu’il ne faille exposer sa vie pour
défendre le bien public, et plusieurs le font ; mais
pour la religion, point.
 Il est nécessaire qu’il y ait de l’inégalité parmi les
hommes, cela est vrai ; mais cela étant accordé, voilà
la porte ouverte, non seulement à la plus haute domination,
mais à la plus haute tyrannie.
 Il est nécessaire de relâcher un peu l’esprit ; mais
cela ouvre la porte aux plus grands débordements .
 Qu’on en marque les limites. Il n’y a point de bornes
dans les choses : les lois y en veulent mettre , et l’esprit ne peut le souffrir .
 
 
 83] 381 
 Si on est trop jeune, on ne juge pas bien ; trop
vieil, de même.
 Si on n’y songe pas assez , si on y songe trop,
on s’entête, et on s’en coiffe. 
 Si on considère son ouvrage incontinent après
l’avoir fait, on en est encore tout prévenu ; si trop
longtemps après, on [ n’ ] y entre plus.
 Ainsi les tableaux vus de trop loin — et de trop
près ; et il n’y a qu’un point indivisible qui soit le véritable lieu : les autres sont trop près, trop loin,
trop haut ou trop bas. La perspective l’assigne dans
l’art de la peinture ; mais dans la vérité et dans la
morale, qui l’assignera ?
 
 
 433] 382 
 Quand tout se remue également, rien ne se remue
 en apparence , comme en un vaisseau. Quand tous
vont vers le débordement, nul n’y semble aller ;
celui qui s’arrête fait remarquer l’emportement des
autres, comme un point fixe.
 
 
 431] 383 
 Ceux qui sont dans le dérèglement disent à ceux
qui sont dans l’ordre que ce sont eux qui s’éloignent 
de la nature, et ils la croient suivre : comme ceux
qui sont dans un vaisseau croient que ceux qui sont
au bord fuient. Le langage est pareil de tous côtés. Il
faut avoir un point fixe pour en juger. Le port juge
ceux qui sont dans un vaisseau ; mais où prendrons-nous
un port dans la morale ?
 
 
 229] 384 
 Contradiction est une mauvaise marque de vérité. Plusieurs choses certaines sont contredites ; plusieurs
fausses passent sans contradiction. Ni la contradiction
n’est marque de fausseté, ni l’incontradiction
n’est marque de vérité.
 
 
 343] 385 
 Pyrrhonisme . — Chaque chose est ici vraie en
partie, fausse en partie. La vérité essentielle n’est pas
ainsi : elle est toute pure et toute vraie ; ce mélange
 la déshonore et l’anéantit. Rien n’est purement vrai ;
et ainsi rien n’est vrai, en l’entendant du pur vrai.
On dira qu’il est vrai que l’homicide est mauvais ;
oui, car nous connaissons bien le mal et le faux .
Mais que dira-t-on qui soit bon ? la chasteté ? je dis que non, car le monde finirait. — Le mariage ? non :
la continence vaut mieux . — De ne point tuer ?
non, car les désordres seraient horribles, et les
méchants tueraient tous les bons . — De tuer ?
non, car cela détruit la nature. — Nous n’avons ni
vrai ni bien qu’en partie, et mêlé de mal et de
faux .
 
 
 381] 386 
 Si nous rêvions toutes les nuits la même chose,
elle nous affecterait autant que les objets que nous
voyons tous les jours ; et si un artisan était sûr de
rêver toutes les nuits, douze heures durant, qu’il est
roi, je crois qu’il serait presque aussi heureux qu’un
roi qui rêverait toutes les nuits, douze heures durant,
qu’il serait artisan.
 Si nous rêvions toutes les nuits que nous sommes
poursuivis par des ennemis, et agités par ces
fantômes pénibles , et qu’on passât tous les jours en diverses occupations, comme quand on fait voyage,
on souffrirait presque autant que si cela était
véritable, et on appréhenderait le dormir, comme on
appréhende le réveil quand on craint d’entrer dans
de tels malheurs en effet . Et en effet il ferait à peu
près les mêmes maux que la réalité.
 Mais parce que les songes sont tous différents, et qu’un même se diversifie, ce qu’on y voit affecte
bien moins que ce qu’on voit en veillant, à cause
de la continuité, qui n’est pourtant pas si continue
et égale qu’elle ne change aussi, mais moins brusquement , si ce n’est rarement, comme quand on voyage ;
et alors on dit : Il me semble que je rêve ; car
la vie est un songe un peu moins inconstant .
 
 
 110] 387 
 [Il se peut faire qu’il y ait de vraies démonstrations ; mais cela n’est pas certain. Ainsi, cela ne
montre autre chose, sinon qu’il n’est pas certain que
tout soit incertain , à la gloire du pyrrhonisme .]
 
 
 23] 388 
 Le bon sens. — Ils sont contraints de dire : Vous
n’agissez pas de bonne foi ; nous ne dormons
pas, etc. — Que j’aime à voir cette superbe raison
humiliée et suppliante ! Car ce n’est pas là le langage d’un homme à qui on dispute son droit et qui
le défend les armes et la force à la main. Il ne
s’amuse pas à dire qu’on n’agit pas de bonne foi,
mais il punit cette mauvaise foi par la force.
 
 
 73] 389 
 L’Ecclésiaste montre que l’homme sans Dieu est dans l’ignorance de tout , et dans un malheur inévitable ;
car c’est être malheureux que de vouloir 
et ne pouvoir. Or il veut être heureux, et assuré
de quelque vérité ; et cependant il ne peut ni savoir,
ni ne désirer point de savoir. Il ne peut même douter.
 
 
 447] 390 
 Mon Dieu ! que ce sont de sots discours : Dieu
aurait-il fait le monde pour le damner ? demanderait-il
tant de gens si faibles ? etc. — Pyrrhonisme est
le remède à ce mal , et rabattra cette vanité .
 
 
 423] 391 
 Conversation . — Grands mots : la Religion, je la nie .
 Conversation . — Le pyrrhonisme sert à la Religion .
 
 
 197] 392 
 Contre le pyrrhonisme. — [… C’est donc une
chose étrange qu’on ne peut définir ces choses sans
les obscurcir . Nous en parlons en toute sûreté.]
Nous supposons que tous les conçoivent de même sorte ; mais nous le supposons bien gratuitement,
car nous n’en avons aucune preuve. Je vois bien
qu’on applique ces mots dans les mêmes occasions,
et que toutes les fois que deux hommes voient un
corps changer de place, ils expriment tous deux la
vue de ce même objet par le même mot, en disant,
l’un et l’autre, qu’il s’est mû ; et de cette conformité
d’application on tire une puissante conjecture
d’une conformité d’idées : mais cela n’est pas absolument
convaincant , de la dernière conviction, quoiqu’il y ait bien à parier pour l’affirmative, puisqu’on
sait qu’on tire souvent les mêmes conséquences
de suppositions différentes .
 Cela suffit pour embrouiller au moins la matière,
non que cela éteigne absolument la clarté naturelle
qui nous assure de ces choses , les académiciens
auraient gagé ; mais cela la ternit, et trouble les dogmatistes, à la gloire de la cabale pyrrhonienne,
qui consiste à cette ambiguïté ambiguë, et dans une certaine obscurité douteuse, dont nos doutes ne
peuvent ôter toute la clarté, ni nos lumières naturelles
en chasser toutes les ténèbres .
 
 
 *157] 393 
 C’est une plaisante chose à considérer, de ce
qu’il y a des gens dans le monde qui, ayant renoncé
à toutes les lois de Dieu et de la nature, s’en sont
fait eux-mêmes auxquelles ils obéissent exactement,
comme par exemple les soldats de Mahomet , les
voleurs, les hérétiques, etc. . Et ainsi les logiciens.
 
 Il semble que leur licence doive être sans aucunes
bornes, ni barrières, voyant qu’ils en ont franchi
tant de si justes et de si saintes.
 
 
 8] 394 
 Tous leurs principes sont vrais, des pyrrhoniens,
des stoïques, des athées, etc. Mais leurs conclusions
sont fausses, parce que les principes opposés sont vrais
aussi.
 
 
 **489] 395 
 Instinct, Raison . — Nous avons une impuissance
de prouver, invincible à tout le dogmatisme. Nous
avons une idée de la vérité, invincible à tout le
pyrrhonisme .
 
 
 
 
 273] 396 
 Deux choses instruisent l’homme de toute sa nature :
l’instinct et l’expérience .
 
 
 165] 397 
 La grandeur de l’homme est grande en ce qu’il se
connaît misérable. Un arbre ne se connaît pas misérable.
 C’est donc être misérable que de [ se ] connaître misérable ; mais c’est être grand que de connaître
qu’on est misérable.
 
 
 394] 398 
 Toutes ces misères-là mêmes prouvent sa grandeur ;
ce sont misères de grand seigneur, misères d’un roi
dépossédé .
 
 
 Première copie 225] 399 
 On n’est pas misérable sans sentiment : une maison
ruinée ne l’est pas ; il n’y a que l’homme de misérable :
 Ego vir videns .
 
 
 75] 400 
 Grandeur de l’homme . — Nous avons une si grande
idée de l’âme de l’homme, que nous ne pouvons
souffrir d’en être méprisés, et de n’être pas dans l’estime
d’une âme ; et toute la félicité des hommes consiste
dans cette estime .
 
 
 429] 401 
 Gloire . — Les bêtes ne s’admirent point. Un cheval
n’admire point son compagnon ; ce n’est pas qu’il
n’y ait entre eux de l’émulation à la course, mais
c’est sans conséquence ; car, étant à l’étable, le plus
pesant et plus mal taillé n’en cède pas son avoine à l’autre, comme les hommes veulent qu’on leur fasse.
Leur vertu se satisfait d’elle-même .
 
 
 405] 402 
 Grandeur de l’homme dans sa concupiscence même,
d’en avoir su tirer un règlement admirable, et d’en
avoir fait un tableau de la charité .
 
 
 419] 403 
 Grandeur . — Les raisons des effets marquent la grandeur de l’homme, d’avoir tiré de la concupiscence
un si bel ordre .
 
 
 Première copie 255] 404 
 La plus grande bassesse de l’homme est la recherche
de la gloire, mais c’est cela même qui est la plus
grande marque de son excellence ; car, quelque possession
qu’il ait sur la terre, quelque santé et commodité
essentielle qu’il ait, il n’est pas satisfait, s’il n’est
dans l’estime des hommes. Il estime si grande la raison
de l’homme, que, quelque avantage qu’il ait sur
la terre, s’il n’est placé avantageusement aussi dans
la raison de l’homme, il n’est pas content. C’est la
plus belle place du monde, rien ne le peut détourner
de ce désir, et c’est la qualité la plus ineffaçable du
cœur de l’homme.
 Et ceux qui méprisent le plus les hommes, et les
égalent aux bêtes, encore veulent-ils en être admirés
et crus, et se contredisent à eux-mêmes par leur
propre sentiment ; leur nature, qui est plus forte que tout , les convainquant de la grandeur de l’homme
plus fortement que la raison ne les convainc de leur
bassesse.
 
 
 73] 405 
 Contradiction . — Orgueil, contrepesant toutes
les misères : ou il cache ses misères ; ou, s’il les découvre,
il se glorifie de les connaître .
 
 
 Première copie 257] 406 
 L’orgueil contrepèse et emporte toutes les misères . Voilà un étrange monstre, et un égarement
bien visible : le voilà tombé de sa place, il la cherche
avec inquiétude ; c’est ce que tous les hommes font,
voyons qui l’aura trouvée.
 
 
 141] 407 
 Quand la malignité a la raison de son côté,
elle devient fière, et étale la raison en tout son
lustre.
 
 Quand l’austérité ou le choix sévère n’a pas réussi
au vrai bien, et qu’il faut revenir à suivre la nature,
elle devient fière par ce retour.
 
 
 134] 408 
 Le mal est aisé, il y en a une infinité ; le bien
presque unique ; mais un certain genre de mal est aussi difficile à trouver que ce qu’on appelle bien, et
souvent on fait passer pour bien à cette marque ce
mal particulier . Il faut même une grandeur extraordinaire d’âme pour y arriver, aussi bien qu’au bien .
 
 
 157] 409 
 La grandeur de l’homme. — La grandeur de l’homme
est si visible qu’elle se tire même de sa misère. Car ce qui est nature aux animaux, nous l’appelons misère
en l’homme ; par où nous reconnaissons que sa nature
étant aujourd’hui pareille à celle des animaux, il est
déchu d’une meilleure nature, qui lui était propre
autrefois. Car qui se trouve malheureux de n’être pas
roi, sinon un roi dépossédé ? Trouvait-on Paul Émile 
malheureux de n’être plus consul ? Au contraire,
tout le monde trouvait qu’il était heureux de l’avoir
été, parce que sa condition n’était pas de l’être toujours.
Mais on trouvait Persée si malheureux de
n’être plus roi, parce que sa condition était de l’être
toujours, qu’on trouvait étrange de ce qu’il supportait
la vie . Qui se trouve malheureux de n’avoir
qu’une bouche ? et qui ne se trouvera malheureux de
n’avoir qu’un œil ? On ne s’est peut-être jamais avisé de s’affliger de n’avoir pas trois yeux, mais on est
inconsolable de n’en point avoir .
 
 
 83] 410 
 Persée, roi de Macédoine, Paul Émile. — On reprochait
à Persée, de ce qu’il ne se tuait pas.
 
 
 47] 411 
 Malgré la vue de toutes nos misères, qui nous touchent,
qui nous tiennent à la gorge, nous avons un
instinct que nous ne pouvons réprimer, qui nous
élève.
 
 
 1] 412 
 Guerre intestine de l’homme entre la raison et les passions . 
 S’il n’avait que la raison sans passions…
 S’il n’avait que les passions sans raison…
 Mais ayant l’un et l’autre , il ne peut être sans guerre, ne pouvant avoir paix avec l’un qu’ayant
guerre avec l’autre : ainsi il est toujours divisé et contraire à lui-même.
 
 
 489] 413 
 Cette guerre intérieure de la raison contre les passions
a fait que ceux qui ont voulu avoir la paix se sont
partagés en deux sectes. Les uns ont voulu renoncer 
aux passions et devenir dieux ; les autres ont voulu
renoncer à la raison et devenir bêtes brutes : Des 
 Barreaux. Mais ils ne l’ont pu, ni les uns ni les
autres ; et la raison demeure toujours, qui accuse la
bassesse et l’injustice des passions, et qui trouble le
repos de ceux qui s’y abandonnent ; et les passions
sont toujours vivantes dans ceux qui y veulent renoncer.
 
 
 483] 414 
 Les hommes sont si nécessairement fous que ce
serait être fou par un autre tour de folie de n’être pas
fou .
 
 
 201] 415 
 La nature de l’homme se considère en deux manières :
l’une selon sa fin , et alors il est grand et incomparable ; l’autre selon la multitude, comme on
juge de la nature du cheval et du chien, par la multitude ,
d’y voir la course et animum arcendi ; et
alors l’homme est abject et vil. Et voilà les deux voies
qui en font juger diversement et qui font tant disputer
les philosophes.
 Car l’un nie la supposition de l’autre ; l’un dit : Il
n’est pas né à cette fin : car toutes ses actions y répugnent ; l’autre dit : Il s’éloigne de la fin quand il
fait ces basses actions.
 
 
 161] 416 
 A. P. R. Grandeur et misère. — La misère se
concluant de la grandeur, et la grandeur de la misère,
les uns ont conclu la misère d’autant plus qu’ils en ont pris pour preuve la grandeur, et les autres
concluant la grandeur avec d’autant plus de force
qu’ils l’ont conclue de la misère même, tout ce que
les uns ont pu dire pour montrer la grandeur n’a
servi que d’un argument aux autres pour conclure
la misère , puisque c’est être d’autant plus misérable
qu’on est tombé de plus haut ; et les autres , au contraire. Ils se sont portés les uns sur les autres par un
cercle sans fin : étant certain qu’à mesure que les
hommes ont de lumière, ils trouvent et grandeur et
misère en l’homme. En un mot, l’homme connaît
qu’il est misérable : il est donc misérable, puisqu’il
l’est ; mais il est bien grand , puisqu’il le connaît.
 
 
 47] 417 
 Cette duplicité de l’homme est si visible, qu’il y
en a qui ont pensé que nous avions deux âmes. Un sujet simple leur paraissait incapable de telles et si
soudaines variétés d’une présomption démesurée à
un horrible abattement de cœur .
 
 
 235] 418 
 Il est dangereux de trop faire voir à l’homme
combien il est égal aux bêtes, sans lui montrer sa
grandeur . Il est encore dangereux de lui trop faire voir sa grandeur sans sa bassesse. Il est encore plus dangereux de lui laisser ignorer l’un et l’autre.
Mais il est très avantageux de lui représenter l’un et
l’autre.
 Il ne faut pas que l’homme croie qu’il est égal aux
bêtes, ni aux anges, ni qu’il ignore l’un et l’autre,
mais qu’il sache l’un et l’autre .
 
 
 *444] 419 
 Je ne souffrirai point qu’il se repose en l’un, ni
en l’autre, afin qu’étant sans assiette et sans repos…
 
 
 *442] 420 
 S’il se vante, je l’abaisse ; s’il s’abaisse, je le
vante ; et le contredis toujours, jusqu’à ce qu’il
comprenne qu’il est un monstre incompréhensible .
 
 
 487] 421 
 Je blâme également, et ceux qui prennent parti
 de louer l’homme, et ceux qui le prennent de le
blâmer, et ceux qui le prennent de se divertir ; et
je ne puis approuver que ceux qui cherchent en
gémissant.
 
 
 63] 422 
 Il est bon d’être lassé et fatigué par l’inutile
recherche du vrai bien, afin de tendre les bras au
Libérateur .
 
 
 Première Copie 45] 423 
 Contrariétés. Après avoir montré la bassesse et la grandeur de l’homme . — Que l’homme maintenant s’estime son prix ; qu’il s’aime, car il y a en lui une
nature capable de bien ; mais qu’il n’aime pas pour
cela les bassesses qui y sont. Qu’il se méprise, parce
que cette capacité est vide ; mais qu’il ne méprise
pas pour cela cette capacité naturelle. Qu’il se haïsse,
qu’il s’aime : il a en lui la capacité de connaître la
vérité et d’être heureux ; mais il n’a point de vérité,
ou constante, ou satisfaisante.
 Je voudrais donc porter l’homme à désirer d’en trouver, à être prêt, et dégagé de passions, pour la
suivre où il la trouvera, sachant combien sa connaissance
s’est obscurcie par les passions ; je voudrais
bien qu’il haït en soi la concupiscence qui le
détermine d’elle-même, afin qu’elle ne l’aveuglât
point pour faire son choix, et qu’elle ne l’arrêtât
point quand il aura choisi.
 
 
 487] 424 
 Toutes ces contrariétés, qui semblaient le plus
m’éloigner de la connaissance, de la religion, est
ce qui m’a le plus tôt conduit à la véritable.
 
 
 
 
 ↑ Cf. B., 39 ; C., 60 ; P. R. , XXIII , 1 ; Bos . , I , iv , 2 ; Faug. , II , 83 ; Hav . , I , 2 ; Mol . , I , 72 ; Mich . , 469. 
 
 ↑ [ Corps .] 
 
 ↑ Port-Royal ajoute : « C’est donc la pensée qui fait l’être de l’homme, et sans quoi on ne le peut concevoir. » — Il est superflu de faire remarquer que c’est là une conception cartésienne : « Je pouvais feindre, dit Descartes, dans le Discours de la Méthode , que je n’avais aucun corps. Je me considérai moi-même comme n’ayant point de mains, point d’yeux, point de chair, point de sang. » 1 re Médit. Mais par le fait même de cette fiction, j’existe en tant qu’être pensant. La pensée est l’essence de l’homme. Havet a même signalé un texte posthume de Descartes dont les expressions sont presque semblables à celles de Pascal (il ne fut publié d’ailleurs qu’en 1701) : « Il m’a été nécessaire, pour me considérer simplement tel que je me sais être, de rejeter toutes ces parties ou tous ces membres qui constituent la machine humaine, c’est-à-dire il a fallu que je me considérasse sans bras, sans jambes, sans tête, en un mot sans corps. » ( Recherche de la Vérité par la Lumière naturelle .) 
 
 ↑ Cf. C., 57 ; P. R. , XXIII , 2 ; Bos . , I , iv , 2 ; Faug. , II , 83 ; Mol . , I , 72 ; Mich . , 883. 
 
 ↑ Cf. B., 391 ; C., 359 ; Bos . , suppl. I ; Faug. , I , 223 ; Hav . , XXV , 67 ; Mol . , II , 149 ; Mich . , 439. 
 
 ↑ Voici ces effets décrits dans le privilège accordé le 22 mai 1649 à la machine arithmétique de Pascal : « Louis , par la grâce de Dieu, roi de France et de Navarre, etc. ; salut. Notre très-cher et bien-aimé le sieur Pascal nous a fait remontrer qu’à l’imitation du sieur Pascal, son père, notre conseiller en nos conseils, et président en notre cour des aides d’Auvergne, il aurait eu, dès ses plus jeunes années, une inclination particulière aux sciences mathématiques, dans lesquelles, par ses études et ses observations, il a inventé plusieurs choses, et particulièrement une machine, par le moyen de laquelle on peut faire toutes sortes de supputations, additions, soustractions, multiplications, divisions, et toutes les autres règles arithmétiques, tant en nombres entiers que rompus, sans se servir de plume ni jetons, par une méthode beaucoup plus simple, plus facile à apprendre, plus prompte à l’exécution, et moins pénible à l’esprit que les autres façons de calculer qui ont été en usage jusqu’à présent ; et qui, outre ces avantages, a celui d’être hors de tout danger d’erreur qui est la condition la plus importante de toutes dans les calculs. » 
 
 ↑ À la page 202 du manuscrit. 
 
 ↑ Cf. B., 391 ; C., 357 ; Faug. , I , 203 ; Hav . , XXV , 2 bis ; Mol . , II , 149 ; Mich . , 436. 
 
 ↑ On ne connaît pas autrement l’histoire à laquelle Pascal fait allusion. On soupçonne seulement qu’elle était destinée à défendre « l’esprit des bêtes » contre les partisans de l’automatisme. Le duc de Liancourt, après une jeunesse brillante et orageuse, avait été ramené à la religion par sa femme, il était devenu un des plus fermes soutiens de Port-Royal : ce fut même lui qui, pour avoir logé chez lui un
janséniste, l’abbé Bourzeis, essuya le refus d’absolution qui devint le
point de départ de l’affaire des Provinciales . Fontaine nous le représente
opposant son expérience de chasseur au cartésianisme d’Arnauld :
« J’ai là-bas deux chiens qui tournent la broche chacun leur jour. L’un,
s’en trouvant embarrassé, se cacha lorsqu’on l’allait prendre, et on
eut recours à son camarade pour tourner en sa place. Le camarade
cria, et fit signe de sa queue qu’on le suivît : il alla dénicher l’autre
dans le grenier et le houspilla. Sont-ce là des horloges ? dit-il à
 M. Arnauld qui trouva cela si plaisant qu’il ne put s’empêcher d’en
rire. » Pascal répondrait à un récit semblable de Liancourt par le second
des arguments invoqués par Descartes dans la V e partie V e partie du Discours de la Méthode : la raison est un instrument universel ; l’instinct est
spécial, il correspond à une habitude particulière de la machine. 
 
 ↑ Cf. B., 37 bis ; C., 57 ; Faug. , I , 203 ; Hav . , XXV , 11 ; Mol . , II , 148 ; Mich . , 493. 
 
 ↑ Le fragment doit avoir pour but de répondre à une objection présentée par un adversaire des animaux-machines, un chasseur comme
le duc de Liancourt, contre le premier argument cartésien, à savoir
que les animaux n’ont point de langage. Les chiens de chasse ont une
façon de parler entre eux. Mais ce langage, réplique Pascal, ne traduit
pas une pensée véritable ; autrement ils seraient capables d’exprimer
ce qui devrait leur tenir le plus au cœur. S’ils ne le peuvent
pas, c’est qu’il n’y a point d’universalité dans le langage des bêtes ; et
là où il n’y a pas universalité, il n’y a pas d’esprit. 
 
 ↑ Cf. C., 57 ; Faug. , I , 260 ; Hav . , XXV , 74 ; Mol . , I , 47 ; Mich . , 882. 
 
 ↑ Cf. C., 60 ; Faug. , I , 223 ; Hav . , XXV , 15 ; Mol . , I , 67 ; Mich . , 884. 
 
 ↑ Ce court fragment est susceptible de deux interprétations : la première, et la plus générale, est expliquée par Pascal lui-même dans son Fragment de Préface Fragment de Préface pour le Traité du Vide : « N’est-ce pas là
traiter indignement la raison de l’homme, et la mettre en parallèle
avec l’instinct des animaux, puisqu’on en ôte la principale différence,
qui consiste en ce que les effets du raisonnement augmentent sans
cesse, au lieu que l’instinct demeure toujours dans un état égal ? » —
La seconde se réfère au titre du fragment 395 : « Instinct, Raison »,
et au fragment 396 : « Deux choses instruisent l’homme de toute
sa nature : l’instinct et l’expérience. » Dans ces fragments, Pascal
entend par instinct le souvenir de la perfection originelle, l’aspiration
au vrai et au bien dont les constations de l’ expérience ou les arguments
de la raison montrent la vanité. L’ instinct et la raison seraient
ainsi les marques des deux natures qui coexistent dans l’homme même. 
 
 ↑ Cf. B., 397 ; C., 371 ; Bos . , I , ix , 2 ; Faug. , I , 212 ; Hav . , VI , 2 ; Mol . , II , 143 ; Mich . , 552. 
 
 ↑ Cf. B., 395 ; C., 367 ; Faug. , II , 83 ; Mol . , I , 70 ; Mich . , 418. 
 
 ↑ Mont. , III , iii III , iii : « Le mediter est un puissant estude et plein, à qui sçait se taster et employer vigoureusement : i’aime mieux forger
mon ame que la meubler. Il n’est point d’occupation ny plus faible,
ny plus forte, que celle d’entretenir ses pensées, selon l’ame que
c’est ; les plus grandes en font leur vacation, quibus vivere est cogitare : aussi l’a nature favorisee de ce privilege, qu’il n’y a rien que
nous puissions faire si longtemps, ny action à laquelle nous nous
adonnions plus ordinairement et facilement. C’est la besongne des
dieux, dict Aristote, de laquelle naist et leur beatitude et la nostre. »
Le Discours sur les passions de l’amour commence par ces mots :
« L’homme est né pour penser. » 
 
 ↑ Cf. B., 100 ; C., 129 ; P. R. , XXIII , 6 ; Bos . , I , iv , 6 ; Faug. , II , 84 ; Hav . , I , 6 ; Mol . , I , 70 ; Mich . , 174. 
 
 ↑ Les signes H. 3 paraissent ultérieurement ajoutés. On peut
conjecturer que H est l’indication du titre Homme , et 3 le numéro du
chapitre ou du paragraphe. Cf. fr. 72 , et l’indication du fr. 693 . 
 
 ↑ Souvenir de Montaigne : « C’est tousiours l’homme, foible, calamiteux et misérable… un souffle de vent contraire… un signe, une brouee matiniere, suffisent à le renverser et porter par terre. » Apol. Apol. 
 
 ↑ [ Puisque. ] — Noble , c’est-à-dire d’un genre plus élevé. Cf. fr. 793 : « Tous les corps, le firmament, les étoiles, la terre et ses
royaumes, ne valent pas le moindre des esprits ; car il connaît tout
cela, et soi ; et les corps, rien. » Cette pensée qui portera pour les
siècles l’empreinte du génie de Pascal a pourtant son origine dans une
suggestion de Raymond Sebon : « Il y a une autre manière de différer
spéciale et particulière à l’homme qui ne se prend pas comme l’autre
pour avoir, mais pour cognoistre qu’on a… L’homme a reçeu de son créateur
non seulement l’excellence sur le reste, mais encore la suffisance
de l’appercevoir. Il n’a pas seulement plus de dignité et de noblesse,
mais en outre il le sçait et le cognoist et cognoist que les autres créatures
ont ce défaut de ne se pouvoir pas cognoistre et que luy seul est
capable de le faire » ( Théologie naturelle , ch. 93). Montaigne avait
fait allusion à cet argument dans l’ Apologie l’ Apologie et l’avait réfuté : « Qui
luy a scellé ce privilège ? Qu’il nous monstre lettres de cette belle et
grande charge. » — On trouvera un piquant commentaire dans ce passage
de la Vie et l’esprit de M. de Tillemont : « Il demandait quelquefois
à de jeunes enfants qui gardaient des vaches comment de si gros
animaux se laissaient conduire par eux qui étaient si petits. Il tâchait
ensuite de leur faire comprendre par là qu’il fallait donc qu’il y eût
en eux quelque chose de plus noble et de plus élevé qu’en ces bêtes,
et que c’était leur âme ; qu’elle était plus excellente que le soleil, et
que tout ce qu’il y a de plus beau au monde. » (Tronchai, apud 
Sainte-Beuve, Port-Royal , 5 e édit. , t. IV , p. 22.) t. IV , p. 22.) 
 
 ↑ Ce second paragraphe est donné seulement par les copies. 
 
 ↑ « Il faut s’attacher principalement à bien penser. » (Méré, Œuvres , t. I , p. 262.) 
 
 ↑ Cf. B., 39 ; C., 60 ; Faug. , II , 84 ; Hav . , I , 6 bis ; Mol . , I , 70 ; Mich . , 399. 
 
 ↑ Du règlement en surcharge. 
 
 ↑ Par l’espace en surcharge. 
 
 ↑ [ Au .] 
 
 ↑ Pascal oppose ici le sens propre et le sens figuré du mot comprendre .
Matériellement mon individu est une partie de l’univers ;
mais spirituellement ma pensée s’étend à l’univers. Je suis contenu
dans l’univers, et l’univers est contenu en moi. C’est cette opposition
qui résume tout le problème philosophique de la connaissance. 
 
 ↑ Cf. B., 41 ; C., 60 ; Faug. , II , 94 ; Hav . , XXV , 31 ; Mol . , I , 17 ; Mich . , 620. 
 
 ↑ Charron montre à diverses reprises comment les philosophes ont
triomphé des passions, en particulier dans la Sagesse ( II , i , 10), où il loue l’impassibilité « forte, noble et glorieuse » des Sages guidés
par la raison. Les Sages, ce sont les Stoïciens. Ils enseignaient que les images, et les tendances irrationnelles qui sont associées à ces
images, n’ont de pouvoir sur nous qu’autant que nous leur donnons
notre assentiment. Or nous sommes absolument libres de notre jugement,
entièrement libres par suite de nous abandonner à nos passions
ou de faire de notre être un système harmonieux dont les passions
sont exclues. Aussi, quoique les Stoïciens fussent matérialistes puisqu’ils
considéraient l’âme et Dieu même comme un feu subtil, la morale
stoïcienne, aux yeux de Pascal, atteste l’immatérialité de l’âme
par cela qu’elle atteste l’indépendance de la volonté interne vis-à-vis
des tendances issues du monde extérieur. 
 
 ↑ Cf. B., 62 ; C., 87 ; P. R. , XXI , 21 ; Bos . , II , i , 1 ; Faug. , II , 92 ; Hav . , VIII , 4 ; Mol . , I , 175 ; Mich . , 535. 
 
 ↑ Voici le passage auquel Pascal fait allusion : « Qu’est-ce qui fait qu’on a peur du tyran ? ses gardes, dites-vous, et leurs épées, ses valets
d’antichambre, et ceux qui repoussent les personnes qui veulent pénétrer
jusqu’à lui. Pourquoi donc un enfant, si vous l’amenez devant le
tyran entouré de ses gardes, n’a-t-il pas peur ? Est-ce parce qu’il ne
comprend pas ce qu’il voit ? Mais si un homme comprenant bien qu’il
y a là des gardes, et qu’ils ont des épées, se présente devant le tyran
pour cela même, désirant la mort pour quelque raison particulière, et
cherchant quelqu’un qui la lui procure sans qu’il s’en donne la peine,
celui-là aura-t-il peur des gardes ? Mais ce qui fait peur en eux est
précisément ce qu’il désire. Et si un autre se présente, qui n’ait envie
ni de mourir ni de vivre, mais qui soit prêt à l’un ou à l’autre suivant
l’occurrence, qui l’empêchera de se présenter sans crainte ? Rien sans
doute. Maintenant supposez un homme détaché de la fortune comme
celui-là de la vie, détaché aussi de ses enfants et de sa femme, amené par je ne sais quelle folie ou quel désespoir à tenir pour indifférent
de conserver tout cela ou de le perdre. De même que des enfants qui
jouent avec des coquilles s’intéressent vivement au jeu, mais ne se
soucient pas des coquilles, supposez que cet homme ne fasse non plus
aucun cas de la matière sur laquelle il s’exerce, et ne s’attache uniquement
qu’à bien jouer le jeu qu’il a à jouer : où est le tyran alors, où
sont les gardes, où sont les épées qui pourront faire peur à un tel
homme ? Si on peut entrer dans ces sentiments par un transport
furieux, ou comme les Galiléens par la force de la coutume, ne pourra-t-on
pas par le raisonnement et la démonstration se pénétrer de ces
vérités ? » (Épictète, Entretiens IV , vii .) Ce sont les chrétiens qu’Épictète désigne par ce mot galilêens . 
 
 ↑ Cf. B., 430 ; C., 401 ; P. R. , XXXI , 20 ; Bos . , I , x , 12 ; Faug. , I , 183 ; Hav . , VII , 12 ; Mol . , I , 44 ; Mich . , 549. 
 
 ↑ Mont. , II , ii II , ii : « Quand nous arrivons à ces saillies stoïques… qui ne juge que ce sont boutees d’un courage eslancé hors de son
giste ? » et surtout le début de l’essai De la vertu . « Ie treuve par expérience
qu’il y a bien à dire entre les boutées et saillies de l’ame ou
une resolue et constante habitude : et veois bien qu’il n’est rien que
nous ne puissions, voire iusques à surpasser la Divinité mesme, dict
quelqu’un, d’autant que c’est plus de se rendre impassible, de soy,
que d’estre tel, de sa condition originelle, et iusques à pouvoir ioindre
à l’imbecilité de l’homme une resolution et asseurance de Dieu ; mais
c’est par secousses : et ez vies de ces heros du temps passé, il y a
quelques fois des traicts miraculeux, et qui semblent, de bien loing
surpasser nos forces naturelles ; mais ce sont traicts, à la vérité ; et
est dur à croire que de ces conditions ainsin eslevees, on en puisse
teindre et abbruver l’ame en manière qu’elles lui deviennent ordinaires
et comme naturelles. Il nous escheoit à nous mesmes, qui ne sommes
qu’avortons d’hommes, d’eslancer parfois nostre ame, esveillee par les
discours ou exemples d’aultruy, bien loing au delà de son ordinaire : mais c’est une espece de passion, qui la poulse et agite, et qui la ravit aulcunement hors de soy ; car, ce tourbillon franchi, nous veoyons
que, sans y penser, elle se desbande et relasche d’elle-mesme, sinon
iusques à la dernière touche, au moins iusques à n’estre plus celle 
là ; de façon que lors, à toute occasion, pour un oyseau perdu, ou un
verre cassé, nous nous laissons esmouvoir à peu prez comme l’un du
vulgaire. Sauf l’ordre, la moderation et la constance, i’estime que
toutes choses soient faisables par un homme bien manque et defaillant
en gros. À cette cause, disent les sages, il fault, pour iuger bien à
poinct d’un homme, principalement contrerooller ses actions communes
et le surprendre en son à touts les jours. » ( II , xxix .) ( II , xxix .) Pascal avait
également lu dans Charron : « Ces grandes et esclatantes eslevations
et efforts de vertu qui se trouvent en auscuns philosophes Stoïciens et
Epicuriens qui cherchent, morguent et gourmandent les dangers, les
douleurs, la nécessité, la mort sont plustôt saillies, excès et accès
d’ames esmues, fieureuses, malades et auscunement inhumaines qu’actions
rassises et meures d’âmes bien formées et bien nées, sans façon
ni artifice. » ( Les Trois Vérités , II , xi , Cf. Sagesse , II , iii , 15.) 
 
 ↑ Cf. B., 383 ; C., 343 ; P. R. , XXIX , 24 ; Bos . , I , ix , 30 ; Faug. , I , 191 ; Hav . , VI , 27 ; Mol . , I , 44 ; Mich . , 742. 
 
 ↑ Son ordinaire , expression employée par Montaigne dans le passage cité au fragment précédent. — « Un faict courageux ne doibt pas conclure un homme vaillant ; celuy qui le seroit bien à poinct, il
le seroit tousiours et à toutes occasions. » ( Mont. , II , 1) II , 1) . — « Le
prix de l’ame ne consiste pas à aller hault, mais ordonneement : sa
grandeur ne s’exerce pas en la grandeur, c’est en médiocrité. » ( Id. , III , ii .) III , ii .) 
 
 ↑ Cf. B., 372 ; C., 330 ; P. R. , XXIX , 19 ; Bos . , I , ix , 24 ; Faug. , I , 192 ; Hav . , VI , 21 ; Mol . , I , 44 ; Mich . , 693. 
 
 ↑ Ce jugement est emprunté à Montaigne qui célèbre Épaminondas
dans son essai Des plus excellents hommes . « L’ancienneté iugea qu’à
espelucher par le menu touts les aultres grands capitaines, il se treuve
en chascun quelque spéciale qualité qui le rend illustre : en cettuy
cy seul, c’est une vertu et suffisance pleine partout et pareille, qui,
en touts les offices de la vie humaine, ne laisse rien à désirer de soy,
soit en occupation publique ou privée, ou paisible, ou guerrière, soit
à vivre, soit à mourir grandement et glorieusement : ie ne cognois
nulle ny forme ny fortune d’homme que ie regarde avecques tant
d’honneur et d’amour. » ( II , xxxvi .) ( II , xxxvi .) Dans le premier chapitre premier chapitre du
livre III , Montaigne revient sur cet éloge : « I’ay aultrefois logé Epaminondas au premier rang des hommes excellents, et ne m’en
desdis pas. Iusques où montoit il la consideration de son particulier
debvoir ? qui ne tua iamais homme qu’il eust vaincu ; qui, pour ce
bien inestimable de rendre la liberté à son pais, faisoit conscience de
tuer un tyran, ou ses complices, sans les formes de la iustice ; et qui
iugeoit meschant homme, quelque bon citoyen qu’il feust, celuy qui,
entre les ennemis et en la battaille, n’espargnoit son amy et son hoste.
Voylà une ame de riche composition : il marioit aux plus rudes et
violentes actions humaines la bonté et l’humanité, voire mesme la
plus délicate qui se treuve en l’eschole de la philosophie. Ce courage
si gros, enflé, et obstiné contre la douleur, la mort, la pauvreté,
estoit ce nature, ou art, qui l’eust attendry iusques au poinct d’une
si extrême douceur et debonnaireté de complexion ? Horrible de fer
et de sang, il va fracassant et rompant une nation invincible contre
tout aultre que luy seul ; et gauchit, au milieu d’une telle meslee, au
rencontre de son hoste et de son amy. Vrayment celuy là commandoit
bien à la guerre, qui luy faisoit souffrir le mors de la bénignité, sur
le poinct de sa plus forte chaleur, ainsin enflammée qu’elle estoit, et
toute escumeuse de fureur et de meurtres. C’est miracle de pouvoir
mesler à telles actions quelque image de iustice ; mais il n’appartient
qu’à la roideur d’Epaminondas d’y pouvoir mesler la doulceur
et la facilité des mœurs les plus molles et la pure innocence. » On
comprend la vive impression qu’une telle page a produite sur Pascal. 
 
 ↑ [ De se porter vers une extrémité. ] 
 
 ↑ [ D’aller vers une extrémité ce n’est. ] 
 
 ↑ Sur l’ entre-deux de Pascal voir le développement très brillant de Sainte-Beuve et l’application qu’il en fait à saint François de Sales.
( Port-Royal , 5 e édit. , t. I , p. 249.) t. I , p. 249.) 
 
 ↑ [ Tantôt un. ] 
 
 ↑ [ Mais. ] — Les copies ajoutent : qu’on tourne . On sait qu’en vertu de la persistance des images sur la rétine, il suffît qu’un tison enflammé fasse plus de dix tours à la seconde pour représenter à l’œil une circonférence de feu. La succession rapide produit l’illusion de la simultanéité. 
 
 ↑ Cf. B., 7 ; C., 20 ; Faug. , I , 203 ; Hav . , XXIV , 89 ; Mol . , I , 43 ; Mich . , 236. 
 
 ↑ Mont. , Apol. Apol. : « Les fiebvres ont leur chauld et leur froid. » 
 
 ↑ [ Le flux et le reflux. ] 
 
 ↑ « Ce sont delices aux princes, c’est leur feste, de se pouvoir quelquefois travestir et desmettre à la façon de vivre basse et populaire :
 
 Plerumque gratæ principibus vices, 
Mundæque parvo sub lare pauperum 
Cœnæ, sine aulæis et ostro 
 Sollicitam explicuere frontem. 
 
 
 Il n’est rien si empeschant, si degousté que l’abondance » ( Mont. , I , 42.) I , 42.) Pascal a reproduit le premier vers (vers 13 de l’ode d’Horace, III , xxix ), d’après la citation de Montaigne qui substitue principibus à divitibus .
 
 
 ↑ Cf. B., 401 ; C., 375 ; P. R. , XXXI , 18 ; Bos . , I , ix , 19 ; Faug. , I , 247 ; Hav . , VI , 46 ; XXIV , 89 bis ; Mol . , I , 61 ; I , 128 ; Mich . , 528. 
 
 ↑ Cf. Montaigne, III , vii III , vii : De l’incommodité de la grandeur : « Elle se ravalle quand il luy plaist. » — « Le plaisir d’un roi qui mérite de l’être est de l’être moins quelquefois, de sortir du théâtre, de quitter le bas de saye et les brodequins et de jouer avec une personne de confiance un rôle plus familier. » (La Bruyère, du Souverain ou de la République. ) du Souverain ou de la République. ) 
 
 ↑ « La satieté engendre le desgoust. » ( Mont. , II , xv .) II , xv .) 
 
 ↑ « Dans les concerts on use de prélude, et on finit par les tons les plus approchants du silence. C’est que le cœur et l’esprit tiennent cela des instructions de la nature, qui se conduit insensiblement et par
des progrès insensibles. » (Méré, Œuvres , t. II , p. 16.) — À considérer ce que nous appellerions aujourd’hui l’évolution de l’individu ou du
monde, Pascal pense que cette évolution ne s’accomplit pas nécessairement
dans un sens unique. Ce qui est tout à fait remarquable
ici, c’est que la vue pénétrante de Pascal rejoigne, par delà les théories
d’un progrès uniforme et continu qui ont eu tant de faveur au xviii e siècle et dans la première moitié du xix e , les conceptions des
évolutionistes contemporains. Pour M. Herbert Spencer l’évolution
universelle est soumise à la loi du rythme ; de même, parmi les penseurs
qui ont étudié les conditions des transformations des sociétés,
quelques-uns arrivent à cette conclusion que l’évolution sociale est
susceptible de regrès aussi bien que de progrès. 
 
 ↑ « Le monde va et vient, croît et décroît, change en connaissance, apprend et désapprend tous les jours. » (Charron, Les Trois Vérités , I , 5.) 
 
 ↑ Cf. B., 323 ; C., 404 ; Faug. , I , 223 ; Hav . , XXV , 124 ; Mol . , II , 139 ; Mich . , 413. 
 
 ↑ Ces derniers mots ont un sens clair : si on mange trop, on ne
s’assimile presque rien. Il faut procéder avec lenteur, pour se fortifier
véritablement. Cf. Montaigne : « Que nous sert-il d’avoir la panse
pleine de viande, si elle ne digère, si elle ne se transforme en nous ? »
 I , 24.) I , 24.) 
 
 ↑ Cf. B., 406 ; C., 381 ; Faug. , I , 183 ; Hav . , XXV , 62 ; Mol . , I , 45 ; Mich . , 471. 
 
 ↑ Mont. , I , 14 I , 14 : « La vaillance a ses limites, comme les aultres vertus ; lesquelles franchies, on se trouve dans le train du vice : en maniere
que par chez elle on se peult rendre à la temerité, obstination et
folie, qui n’en sçait bien les bornes, malaisees en verité à choisir sur leurs confins. » Et I , 29 I , 29 : « Nous pouvons saisir la vertu de façon qu’elle en deviendra vicieuse, si nous l’embrassons d’un désir trop
aspre et violent… l’immoderation vers le bien mesme, si elle ne
m’offense, elle m’estonne, et me met en peine de la baptizer. » 
 
 ↑ [ De la .] 
 
 ↑ [ Au lieu de suivre .] 
 
 ↑ On ne comprend pas exactement à quoi s’appliquent ces notions
de petit infini et de grand infini . Voici pourtant un essai d’interprétation.
Poursuivre les vertus de part et d’autre, c’est-à-dire dans la direction
des deux infinis à la fois, c’est sans doute les poursuivre dans
leur plus petit détail et en même temps dans leur plus vaste étendue.
Comment les vices sortent-ils de cette poursuite ? Soit par exemple la
vertu de la justice. Celui qui veut être juste à la rigueur et dans les
moindres circonstances de la vie, en arriverait insensiblement à devenir
indifférent au sort de ceux que sa justice atteint, peu charitable
et parfois même cruel. Celui qui aspire à faire régner partout la justice
universelle n’est-il pas amené, d’autre part, à intervenir dans les
affaires des autres, à entreprendre la réforme de la société, etc. ? et
voici l’ambition avec le cortège de vices qu’elle entraîne. 
 
 ↑ En marge. 
 
 ↑ Cf. B., 372 ; C., 329 ; P. R. , ult. XXXI , 24 ; Faug. , I , 183 ; Hav . , VII , 13 ; Mol . , I , 67 ; Mich . , 704. 
 
 ↑ Cette réflexion qui figure également dans une première rédaction du fragment 140 paraît inspirée à Pascal par la fin du dernier
chapitre des Essais qui forme comme la profession de foi philosophique
de Montaigne : « Moy, qui ne manie que terre à terre, hais cette
inhumaine sapience qui nous veult rendre desdaigneux et ennemis de la
culture du corps ; i’estime pareille iniustice, prendre à contrecœur les
voluptez naturelles, que de les prendre trop à cœur… Ie hais qu’on nous ordonne d’avoir l’esprit aux nues, pendant que nous avons le
corps à table… Il n’est rien si beau et legitime que de faire bien
l’homme et deument ; ny science si ardue que de bien et naturellement
sçavoir vivre cette vie… Pour moy doncques, j’ayme la vie, et
la cultive, telle qu’il a pleu à Dieu nous l’octroyer… I’accepte de
bon cœur et recognoissant ce que nature a faict pour moy ; et m’en
agree et m’en loue. On faict tort à ce grand et tout puissant Donneur
de refuser son don, l’annuller et desfigurer… Ils veulent se mettre
hors d’eulx, et eschapper à l’homme ; c’est folie ; au lieu de se transformer
en anges, ils se transforment en bestes ; au lieu de se haulser,
ils s’abbattent. Ces humeurs transcendentes m’effrayent, comme les
lieux haultains et inaccessibles. » ( III , xiii .) ( III , xiii .) — Cf. le passage de Balzac, cité en note du fr. 412 , et d’autre part ce texte cité par
 M. Delboulle ( Revue de la Société d’histoire littéraire , année 1898,
 p. 828 : « Socrates… jugea bien que ce qui estoit premierement
necessaire à l’homme c’estoit de savoir bien faire l’homme, de peur
qu’en voulant faire l’ange il ne fist enfin la beste. » La phrase est
d’Artus Thomas, commentaire sur la Vie d’Apollonius , traduite par
Vigenère, I , 86, édit. 1611. 
 
 ↑ Cf. B., 371 ; C., 328 ; Faug. , I , 209 ; Hav . , XXV , 12 ; Mol . , I , 44 ; Mich . , 700. 
 
 ↑ Nous demeurons debout , en surcharge. 
 
 ↑ La Rochefoucauld a dit : « Les vices entrent dans la composition
des vertus, comme les poisons entrent dans la composition des remèdes :
la prudence les assemble et les tempère, et elle s’en sert utilement
contre les maux et la vie. » ( M. 182.) ( M. 182.) Il donnera lui-même plus
d’une explication : « Les passions en engendrent souvent qui leur sont
contraires : l’avarice produit quelquefois la prodigalité, et la prodigalité
l’avarice ; ou est souvent ferme par faiblesse et audacieux par
timidité. » ( M. 11.) ( M. 11.) 
 
 ↑ Montaigne : « Nous appelons sagesse la difficulté de nos humeurs, le desgoust des choses présentes ; mais, à la vérité, nous ne quittons
pas tant les vices, comme nous les changeons, et, à mon opinion, en
pis. » ( III , ii ) ( III , ii ) . — Cf. La Rochefoucauld : « Il y a dans le cœur humain une génération perpétuelle de passions, en sorte que la ruine de l’une
est presque toujours l’établissement de l’autre. » ( M. 10.) ( M. 10.) 
 
 ↑ Cf. B., 62 ; C., 86 ; P. R. , XXI , 1 ; Bos . , II , i , 1 ; Faug. , II , 93 ; Hav . , XXV , 136 ; Mol . , I , 176 ; Mich . , 603. 
 
 ↑ Et vicieux , en surcharge. 
 
 ↑ « Il y en a qui se noient à deux doigts d’eau », écrit Charron
( Sagesse , III , xxxvii , 2). Cette comparaison devait être reprise par 
Pascal, contre le paradoxe de la morale stoïcienne déjà combattu par
Montaigne, II , ii II , ii : « que celuy qui a franchi de cent pas les limites, ne soit de pire condition que celuy qui n’en est qu’à dix pas, il n’est
pas croyable. » La vertu est un absolu, une diathèse ; elle n’est pas 
susceptible de degrés, et celui qui n’a pas la vertu, en est totalement
privé, comme ceux qui font une chute au bord de l’eau ou au bord
d’un précipice tombent également, que l’écart qui amène leur chute
soit très petit ou soit très grand. Cette métaphore stoïcienne se retrouvera
dans la doctrine chrétienne de la voie étroite , à laquelle Pascal
adhère si fortement. Il faut ajouter cependant que les stoïciens finirent
par admettre que dans la multitude des fous (et qui étaient à peu près
tous les hommes puisqu’ils ne pouvaient décider s’il y avait eu depuis
Hercule un sage véritable), il y avait lieu de faire des distinctions ;
sans être parvenu à la vertu, on pouvait accomplir un certain progrès
vers la vertu, et la théorie de ce progrès prit avec le temps de plus
en plus d’importance dans la morale stoïcienne. 
 
 ↑ Cf. C., 87 ; Faug. , II , 96 ; Hav . , XXV , 33 ; Mol . , I , 174 ; Mich . , 887. 
 
 ↑ Huc ergo cogitationes tuæ tendant, hoc cura hoc opta, omnia alia vota deo remissurus, ut contentus sis temet ipso et ex te nascentibus
bonis. Quæ potest esse felicitas propior ? (Sénèque, Lettre , XX , 8 , in de Hær. Pelag. V . 1.) Jansénius, dans un autre chapitre où il dénonce
la « superbe philosophique et pélagienne », rappelle la supériorité
que Sénèque attribue au sage sur Dieu : « unde hortatur alibi ut homo
 contentus sit semet ipso et ex se nascentibus bonis. » Cette citation va rejoindre
ce que Pascal connaissait de l’idéal stoïcien par Épictète et Du Vair, et aussi par Montaigne : « La vertu se contente de soy, sans disciplines, sans paroles, sans effects » et plus loin : « ie ne laisse pas, en pleine iouïssance de supplier Dieu, pour ma souveraine requeste, qu’il me rende content de moy mesme et des biens qui naissent de
moy. » ( I , 38.) ( I , 38.) Cf. Charron, Sagesse , IV , vi . 
 
 ↑ Pascal avait lu le chapitre des Essais ( II , iii ) ( II , iii ) où Montaigne résume la lettre 70 de Sénèque qui est une longue apologie du suicide. Les Stoïciens considéraient que le suicide était toujours permis : « Les Stoïciens disent que c’est vivre convenablement à la nature,
pour le sage, de se despartir de la vie, encores qu’il soit en plein
heur, s’il le faict opportunement. » Le suicide était même recommandé
lorsqu’il s’agissait de rendre service à sa patrie, de se soustraire
à un crime, à la pauvreté, à la maladie ou à la folie. Cette théorie
n’était pas pour les Stoïciens incompatible avec l’optimisme, parce
qu’ils étaient panthéistes : l’harmonie intérieure de l’homme qui définissait
le bonheur du sage est une partie et une image de l’harmonie
cosmique, et la mort réunit l’homme au monde dont Dieu est l’âme. Le
souvenir de Montaigne s’unit ainsi dans l’esprit de Pascal à celui de
Jansénius pour condamner du point de vue de l’expérience et du monde,
comme du point de vue de la religion, le naturalisme des Stoïciens. 
 
 ↑ O vitam scilicet beatissimam sapientis, qua ut fruatur mortis quærit auxilium. (Jansénius, De statu puræ naturæ , II , viii .) 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 305 ; Hav . , Prov. , 298 et 299 ; Mol . , Prov. , 114 ; Mich . , 625. 
 
 ↑ « Le sage Dandamis, oyant reciter les vies de Socrates, Pythagoras, Diogenes, les iugea grands personnages en toute aultre chose mais trop asservis à la reverence des loix : pour lesquelles auctoriser et seconder, la vraye vertu a beaucoup à se desmettre de sa vigueur originelle ; et non seulement par leur permission plusieurs actions vicieuses ont lieu, mais encore à leur suasion : ex senatus consultis plebisquescitis scelera exercentur. ( Mont. , III , 1 III , 1 . La citation latine est de Sénèque, Ep. 95.) — Cf. Charron, Sagesse , I , xxxvii , 7 et le fr. 294 . 
 
 ↑ Ce fragment est enclavé dans le fr. 921 qui contient une série de réflexions relatives à la querelle des Provinciales. Il nous
semble que les passages pareils, ce sont ceux des fragments suivants,
empruntés à Montaigne. Nous reproduisons les passages de Montaigne
qui les commentent, et qui expliquent l’intérêt que Pascal y avait trouvé. 
 
 ↑ Cf. B., 214 ; C., 314 ; C., 406 ; Faug. , II , 402 ; Hav . , XXV , 201 ; Mol . , I , 171 ; Mich . , 458. 
 
 ↑ [ Nihil turpius est. ] 
 
 ↑ Mont. , III , 1 III , 1 , p. 588 de l’édition de 1652. 
 
 ↑ [ Sen ] « Elle [ la philosophie ] a tant de visages et de variété, et a tant dict, que touls nos songes et resveries s’y treuvent ; l’humaine fantasie ne peult rien concevoir, en bien et en mal, qui n’y soit ; nihil tant absurde dici potest, quod non dicatur ab aliquo philosophorum. » Mont. , Apol. Apol. La citation est de Cicéron, de Divin , II , 58. — Cf. Descartes, Disc. de la méth. , II II : « Ayant appris dès le collège qu’on ne 
saurait rien imaginer de si étrange et si peu croyable qu’il n’ait été
dit par quelqu’un des philosophes. » 
 
 ↑ « La liberté doncques et gaillardise de ces esprits anciens produisoit,
en la philosophie et sciences humaines, plusieurs sectes d’opinions
differentes ; chascun entreprenant de iuger, et de choisir, pour
prendre party. Mais à présent que les hommes vont touts un train,
 qui certis quibusdam destinatisque sententiis addicti et consecrati sunt, ut etiam, quæ non probant, cogantur defendere… , on ne regarde plus ce que les monnoyes poisent et valent, mais chascun à son tour les recevra selon le prix que l’approbation commune et le cours leur donne. »
( Mont. , Apol. ) Apol. ) — La citation est de Cicéron, Tusc. , II , 3. 
 
 ↑ « En aulcune chose l’homme ne sçait s’arrester au poinct de son
besoing… il se taille de la besongne bien plus qu’il n’en peult faire,
et bien plus qu’il n’en a affaire, estendant l’utilité du sçavoir, autant
qu’est sa matiere : ut omnium rerum, sic litterarum quoque intemperantia laboramus ;
et Tacitus a raison de louer la mere d’Agricola, d’avoir
bridé en son fils un appetit trop bouillant de science. » Mont. , III , xii III , xii . — La citation (Sénèque, Ep. 106) se retrouve chez Charron
( Sagesse , III , xii , 13.) 
 
 ↑ [ Suum .] 
 
 ↑ « La voye de la vérité est une et simple ; celle du proufit particulier,
et de la commodité des affaires qu’on a en charge double, ineguale et
fortuite. I’ay veu souvent en usage ces libertez contrefaictes et artificielles,
mais le plus souvent sans succez : elles sentent volontiers
leur asne d’Æsope, lequel, par emulation du chien, veint à se iecter
tout gayement, à deux pieds, sur les espaules de son maistre ; mais
autant que le chien recevoit de caresses, de pareille feste, le pauvre
asne en receut deux fois autant de bastonnades : id maxime quemque decet, quod est cuiusque suum maxime. » ( Mont. , III , i III , i . La citation est de Cic. de Off. I , 31.) 
 
 ↑ Montaigne fait l’éloge des « nations » qu’on appelle « barbares » et qui ne connaissent rien de notre civilisation : « Combien trouveroit il
[ Platon ] la republique qu’il a imaginee, esloingnee de cette perfection
 
 Hos natura modos primum dedit, »
 
 
 ( I , 30. ( I , 30. — Citation de Virgile, Georg. , II , 20.) 
 
 ↑ « Il ne nous fault guere de doctrine pour vivre à notre ayse : et Socrates nous apprend qu’elle est en nous, et la maniere de l’y
trouver et de s’en ayder. Toute cette nostre suffisance, qui est au delà
de la naturelle, est à peu prez vaine et superflue ; c’est beaucoup si
elle ne nous charge et trouble plus qu’elle ne nous sert : paucis opus est litteris ad mentem bonam. » ( Mont. , III , xii . III , xii . — La citation est de Sénèque, Ep. 106 ; elle a été reprise par Charron, Sagesse , III , xiv , 16.) 
 
 ↑ [ Non .] 
 
 ↑ « Est-ce raison de faire despendre la vie d’un sage, du iugement des fols ?… Ego hoc iudico, si quando turpe non sit, tamen non esse non turpe, quum id a multitudine laudetur. » Mont. , II , xvi II , xvi (Citation de Cicéron, de Fin. , II , 15). 
 
 ↑ « Ie ne me mesle pas de dire ce qu’il fault faire au monde, d’aultres assez s’en meslent, mais ce que i’y fois.
 
 Mihi sic usus est : tibi, ut opus est facto, face. »
 
 
 Mont. , I , xxvii . I , xxvii . — Le vers cité est de Térence : Heautont. , I , i , 28.
 
 
 ↑ Cf. B., 314 ; Faug. , II , 404 ; Mich . , 583. 
 
 ↑ [ Sen .] _ « La plus grande chose du monde, c’est de savoir estre à soy… qu’il se flatte et se caresse, et surtout se regente, respectant
et craignant sa raison et sa conscience, si bien qu’il ne puisse sans
honte bruncher en leur presence. Rarum est enim ut satis se quisque vereatur . 
» ( Mont. , I , xxxviii .) I , xxxviii .) — La citation est de Quintilien, X , 7 ; elle a été reprise par Charron, Sagesse , III , vi , 6.) 
 
 ↑ « Nous entraisnons tout avecques nous ; d’où il s’ensuit que nous estimons grande chose nostre mort, et qui ne passe pas si ayseement,
ny sans solenne consultation des astres ; tot circa unum caput tumultuantes deos. »
( Mont. , II , xiii .) II , xiii .) — La citation est de Sénèque le Rhéteur, Suasor. , I , 4. — Cf. Charron, Sagesse , I , xl , 3. 
 
 ↑ « Oyez les regenter ; les premières sottises qu’ils mettent en avant, c’est au style qu’on establit les religions et les loix. Nihil est turpius, quam cognitioni et perceptioni assertionem approbationemque præcurrere… L’affirmation et l’opiniastreté sont signes exprez de bestise. » ( Mont. , III , xiii III , xiii . — La citation est tirée des Académiques , I , xiii , 45.) 
 
 ↑ « C’est par maniere de devis que ie parle de tout, et de rien par maniere d’advis, nec me pudet, ut istos, fateri nescire quid nesciam : ie ne serois pas si hardy à parler, s’il m’appartenoit d’en estre creu. » ( Mont. , III , xi III , xi . La citation est de Cicéron, Tusc. , I , 25.) 
 
 ↑ « Ie fuys les complexions tristes et les hommes hargneux, comme les empestez ; et aux propos que ie ne puis traicter sans interest et sans esmotion, ie ne m’y mesle, si le debvoir ne m’y force : melius non incipient quam desinent. » ( Mont. , III , x .) III , x .) — La citation est de Sénèque (Ep. 72), traduite plus loin par Montaigne lui-même : « De combien il est plus aysé de n’y entrer pas, que d’en sortir ! » 
 
 ↑ Cf. B., 394 ; C., 365 ; P. R. , IX , 2 ; Bos . , II , xvii , 64 ; Faug. , II , 85 ; Hav . , XXIV , 53 bis ; Mol . , I , 73 ; Mich . , 491. 
 
 ↑ Le titre et le premier paragraphe ont été écrits postérieurement
au second qui commençait ainsi : La pensée est une chose. 
 
 ↑ [ Faible .] 
 
 ↑ Cf. B., 14 ; C., 31 ; P. R. , XXV , 9 ; Bos . , I , vi , 12 ; Faug. , II , 53 ; Hav . , III , 9 ; Mol . , I , 40 ; Mich . , 224. 
 
 ↑ [ La souveraine intelligence de ] ce [ monarque de l’univers se trouble. ] 
 
 ↑ [ Dans le voisinage. ] 
 
 ↑ « Ce ne sont pas seulement les fiebvres, les bruvages, et les
grands accidents qui renversent nostre iugement, les moindres choses
du monde le tournevirent. » ( Mont. , Apol. ) Apol. ) 
 
 ↑ [ Que le bruit d’une girouette, cloche ou. ] 
 
 ↑ [ Pour interrompre. ] 
 
 ↑ [ Il n’en faut pas davantage ; attendez qu’elle soit loin de lui pour lui parler ; sa raison n’est pas en liberté, chassez la mouche qui bourdonne à ses oreilles. ] — Cf. Montaigne : « I’ay l’esprit tendre et facile à prendre l’essor : quand il est empesché a part soy, le moindre bourdonnement de mouche l’assassine. » ( III , xiii .) ( III , xiii .) 
 
 ↑ Bon conseil , c’est-à-dire décision sage. Cf. Régnier, Elégie I :
 
 Et quel sage conseil en mon àme puis-je prendre ?
 
 
 Et Corneille, Cinna , IV , 4 IV , 4 : 
 
 Hélas ! de quel conseil est capable mon âme ?
 
 
 
 ↑ [ Il n’en faut pas davantage pour tenir ] sa raison en échec et troubler cette puissante intelligence [ qui se rend [ il ne saura trouver la vérité si vous ne la chassez. ] 
 
 ↑ Cf. B., 6 ; C., 18 ; Faug. , I , 185 ; Hav . , XXV , 120 ; Mol . , I , 40 ; Mich . , 239. 
 
 ↑ « Qu’on descouple mesme de nos mouches aprez, elles auront
et la force et le courage de le dissiper [ l’homme ]. De fresche memoire
les Portugais assiegeants la ville de Tamly, au territoire de Xiatine,
les habitants d’icelle porterent sur la muraille grand’quantité de
ruches, de quoy ils sont riches ; et avec du feu chasserent les abeilles
si visvement sur leurs ennemis, qu’ils abandonnerent leur entreprinse
ne pouvants soutenir leurs assaults et piqueures : ainsi demeura la victoire
et liberté de leur ville à ce nouveau secours. » ( Mont. , Apol. ) Apol. ) 
 
 ↑ « Quant à la force, il n’est animal au monde en butte de tant d’offenses, que l’homme : il ne nous fault point une baleine, un éléphant
et un crocodile, ny tels aultres animaux, desquels un seul est
capable de desfaire un grand nombre d’hommes ; les pouils sont suffisants
pour faire vacquer la dictature de Sylla : c’est le desieusner d’un
petit ver, que le cœur et la vie d’un grand et triumphant empereur. » ( Ibid. ) ( Ibid. ) 
 
 ↑ Cf. B., 374 ; C., 332 ; Faug. , I , 201 ; Hav . , XXV , 10 ; Mol . , II , 149 ; Mich . , 719. 
 
 ↑ On , c’est Descartes. D’une part, Descartes fait consister la
pensée uniquement dans la réflexion consciente, et il est ainsi amené à attribuer au corps toutes les fonctions de l’homme qui ne portent
pas la marque de cette réflexion, où il est passif plutôt qu’actif,
comme les différentes espèces de sensations. D’autre part tout ce qui
est matériel se réduit pour lui au mouvement, et il est amené ainsi à
tenter une explication purement mécaniste des sensations. Toutes les
sensations dérivent donc d’un choc primitif, et les différences de
nature que nous croyons discerner entre elles, se réduisent à des différences
de grandeur et de rapidité. Le conatus recedendi est la force
centrifuge dont sont animés « tous les corps qui se meuvent en rond
pour s’éloigner des corps autour desquels ils se meuvent. »
( Les Principes de la Philosophie . Partie III , ch. 54). Les esprits animaux sont « des parties du sang très subtiles et qui se meuvent très vite, car, dit Descartes, ce que je nomme ici des esprits ne sont que des corps ».
( Traité des Passions , 1 re partie, art. X .) — La science moderne semble avoir confirmé cette vue cartésienne suivant laquelle les différents
sens seraient des modifications et des raffinements du toucher primitif ;
en revanche, le passage des conditions physiologiques de la
sensation au sentiment que nous en prenons et qui la constitue en
tant que fait de conscience, semble être demeuré tout à fait
mystérieux malgré l’affirmation de Pascal. Du point de vue scientifique
au moins, le progrès aurait consisté à considérer comme
une énigme ce que Descartes croyait pouvoir poser comme une solution. 
 
 ↑ La Copie donne en marge qu’on nous dit , qui serait en effet mieux attendu. 
 
 ↑ Cf. B., 368 ; C., 324 ; Faug. , I , 223 ; Hav . , XXV , 14 ; Mol . , II , 142 ; Mich . , 679. 
 
 ↑ Toutes en surcharge. 
 
 ↑ Pour concevoir la portée de cette remarque, il faut se référer à
la doctrine cartésienne. Selon Descartes les moments du temps étaient
réellement indépendants les uns des autres ; à chaque moment du
temps correspondait une création nouvelle du monde, et des vérités
nécessaires qui sont pour Descartes des créatures de Dieu. Dès lors,
il n’y a aucune garantie pour que la proposition reconnue vraie à un
moment donné le soit encore à un autre moment, ni même pour
qu’elle ait subsisté telle quelle dans l’esprit. Il n’y a donc de certitude
absolue que dans l’intuition immédiate, dans l’évidence. Mais
l’évidence est inhérente aux seules idées simples. C’est pourquoi
Descartes recommandera, dans toute démonstration complexe, de parcourir
aussi rapidement que possible les différentes étapes de la
déduction afin de se rapprocher autant qu’il se peut de l’unité de
l’intuition et de se mettre en garde contre les défaillances et les
surprises de la mémoire. Par ces quelques mots, on voit où Pascal
voulait en venir : si la mémoire est nécessaire à toutes les opérations
de la raison, il faut dire que la raison « loge son ennemi avec elle »,
et que toutes ses opérations sont ainsi frappées d’incertitude et menacées
d’erreur. 
 
 ↑ Cf. B., 333 ; C., 284 ; Faug. , I , 216 ; Hav . , XXIV , 92 et VI , 48 note ; Mol . , I , 42 ; Mich . , 351. 
 
 ↑ « Mon ame me desplaist, de ce qu’elle produict ordinairement ses plus profondes resveries, plus folles et qui me plaisent le mieulx, à
l’improuveu et lorsque ie les cherche moins, lesquelles s’esvanouissent
soubdain, n’ayant sur le champ où les attacher. » (Montaigne, III , 5.) III , 5.) 
 
 ↑ Ce dernier mot est dicté ; il est suivi dans le manuscrit de deux
lignes écrites d’une main étrangère et qui n’ont pas été déchiffrées. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 250 note ; Mich . , 362. 
 
 ↑ M. Faugère comble la lacune par les mots me tromper qui donnent en effet le sens de la remarque de Pascal. Ce souvenir d’enfance
ne laisse pas d’être intéressant parce qu’il nous indique à quel
point était naturel chez Pascal l’esprit de défiance et de scrupule qui
devait l’amener au jansénisme, et que le jansénisme ne pouvait encore
que développer. 
 
 ↑ Cf. B., 390 ; C., 357 ; P. R. , XXVIII , 26 ; Bos . , I , viii , 10 ; Faug. , I , 173 ; Hav . , XXV , 10 ; Mol . , I , 143 ; Mich . , 435. 
 
 ↑ [ Mais. ] 
 
 ↑ [ Mais… j’apprends au moins de là ] ma faiblesse. 
 
 ↑ Cf. B., 330 ; C., 280 ; P. R. , XXXI , 27 ; Bos . , I , viii , 1 et I , ii , 55 ; Faug. , II , 96 ; Hav . , VI , 1 ; Mol . , I , 167 ; Mich . , 341. 
 
 ↑ Et en surcharge. 
 
 ↑ [ Honneur .] 
 
 ↑ Mont. , III , v III , v : « Nostre vie est partie en folie, partie en prudence : qui n’en escript que reveerement et regulierement, il en laisse en arriere plus de la moitié. » 
 
 ↑ Cf. B., 8 ; C., 21 ; P. R. , XXV , 1 ; Bos . , I , vi , 1 ; Faug. , II , 98 ; Hav . , III , 1 ; Mol . , I , 41 ; Mich . , 228. 
 
 ↑ De non pas à mais addition en marge de la main de Pascal. 
 
 ↑ Cf. fr. 297 sqq. 
 
 ↑ Cf. fr. 425 . 
 
 ↑ De croire , ajouté par Pascal à ce qu’il avait dicté. 
 
 ↑ C’est-à-dire qu’ils auraient tort de dénoncer la faiblesse et la présomption de l’espèce humaine, puisque tous les hommes se seraient
élevés à ce qui est pour eux la sagesse suprême. 
 
 ↑ Cf. B., 326 ; C., 332 ; P. R. , XXIX , éd. 1669, p. 293 ; Faug. , II , 129 ; Mol . , I , 94 ; Mich . , 283. 
 
 ↑ C’est cette pensée qui a été retranchée de l’édition déjà imprimée des Pensées (Cf. Pièces justificatives, p. clxii et p. clxxviii .) 
 
 ↑ [ Mais déjà j’ai tant changé [ croyais. ] 
 
 ↑ La fin de la phrase en surcharge. 
 
 ↑ [ Je n’ai plus changé. ] 
 
 ↑ En redevenant dogmatique, Arcésilas aurait prouvé par son revirement
même l’inconstance de l’esprit humain et la fragilité de toute
philosophie, fût-ce du scepticisme lui-même. Maintenant est-il vrai
qu’Arcésilas était redevenu dogmatique ? L’avait-il été ? Il avait quitté
l’école de Théophraste pour celle de Crantor, et il succéda à Cratès
dans la direction de l’Académie qui devint avec lui une école de dialectique
négative, tournée en particulier contre le dogmatisme de
Zénon le Stoïcien. En ce sens Arcésilas devint pyrrhonien : Platon par
devant, Pyrrhon par derrière, telle était la devise attribuée à la Nouvelle
Académie. Mais ce scepticisme lui-même a-t-il fini par n’être qu’une
apparence, ne recouvrait-il pas une doctrine mystérieuse réservée
aux initiés ? C’est ce que semble insinuer une allusion de Cicéron
dans les Académiques ( II , xviii , 60), et ce que développe, avec trop de précision peut-être, saint Augustin dans un texte du Contra Academicos ( I , xvii , 38) qui aura sans doute renseigné Pascal. La critique moderne fait sur cette tradition les réserves les plus justifiées.
(Cf. Brochard, Les Sceptiques grecs , p. 114, sqq. ) 
 
 ↑ Cf. B., 9 ; C., 32 ; Bos . , I , vi , 2 ; Faug. , II , 98 ; Hav . , III , 2 ; Mol . , I , 169 ; Mich . , 241. 
 
 ↑ « L’ignorance qui se sçait, qui se juge, et qui se condamne, ce
n’est pas une entière ignorance ; pour l’estre, il fault qu’elle s’ignore
soy-mesme. » ( Mont. , Apol. ) Apol. ) . Cf. fr. 327. 
 
 ↑ Cf. B., 368 ; C., 326 ; P. R. , XXIX , 16 ; Bos . , I , ix , 20 ; Faug. , I , 207 ; Hav . , VI , 17 ; Mol . , I , 116 ; Mich . , 732. 
 
 ↑ [ Superbes et. ] 
 
 ↑ Mont. , Apol. Apol. : « Quiconque imaginera une perpetuelle confession d’ignorance, un iugement sans pente et sans inclination, à quelque
occasion que ce puisse estre, il conceoit le pyrrhonisme. I’exprime 
cette fantasie autant que ie puis, parce que plusieurs la
trouvent difficile à concevoir, et les aucteurs mesmes la representent,
un peu obscurement et diversement. » 
 
 ↑ « Ie veois les philosophes pyrrhoniens qui ne peuvent exprimer
leur generale conception en aucune maniere de parler ; car il leur
fauldroit un nouveau langage : le nostre est tout formé de propositions
affirmatives, qui leur sont du tout ennemies ; de façon que, quand ils
disent : « Ie doubte », on les tient incontinent à la gorge, pour leur
faire avouer qu’au moins assurent et sçavent ils cela, qu’ils doubtent » ( Mont. , Apol. ) Apol. ) . — Cf. le commentaire qui nous est rapporté
dans l’ entretien avec M. de Saci l’ entretien avec M. de Saci : « Il [ Montaigne ] met toutes choses
dans un doute universel et si général, que ce doute s’emporte soi-même,
c’est-à-dire s’il doute, et doutant même de cette dernière supposition,
son incertitude roule sur elle-même dans un cercle perpétuel ;
et sans repos, s’opposant également à ceux qui assurent que tout est
incertain et à ceux qui assurent que tout ne l’est pas, parce qu’il ne
veut rien assurer. C’est dans ce doute qui doute de soi et dans cette ignorance qui s’ignore, et qu’il appelle sa maîtresse forme, qu’est l’essence de son opinion, qu’il n’a pu exprimer par aucun terme positif. » 
 
 ↑ [ Fausseté. ] — Omnis homo mendax , Rom. , III , 4. 
 
 ↑ Cf. la fin du fr. 100 , et la maxime de La Rochefoucaud citée en note. 
 
 ↑ Cf. B., 470 ; C., 275 ; P. R. , ult. , XXIX , 21 ; Bos . , I , ix , 17 ; Faug. , II , 99 ; Hav . , VI , 14 ; Mol . , I , 115 ; Mich . , 281. 
 
 ↑ « De quoy se faict la plus subtile folie, que de la plus subtile
sagesse ? Comme des grandes amitiez naissent des grandes inimitiez :
des santez vigoreuses, les mortelles maladies : ainsi des rares et visves
agitations de nos ames, les plus excellentes manies et plus destracquees ;
il n’y a qu’un demi tour de cheville à passer de l’un à l’aultre.
Aux actions des hommes insensez, nous veoyons combien proprement
la folie convient avecques les plus vigoreuses operations de nostre
ame. Qui ne sçait combien est imperceptible le voisinage d’entre la
folie avec les gaillardes eslevations d’un esprit libre, et les effects
d’une vertu supreme et extraordinaire ? Platon dict les melancholiques
plus disciplinables et excellents : aussi n’en est-il point qui ayent tant
de propension à la folie » ( Mont. , Apol. ) Apol. ) . Cf. Charron, De la Sagesse ,
 liv. I , ch. xiv , part. 15. On lit dans La Rochefoucauld : « La plus subtile folie se fait de la plus subtile sagesse. » (Éd. 1665, n o 134, supprimée depuis) ; et l’on sait qu’une école d’aliénistes contemporains, l’école de Moreau de Tours, a repris la même thèse : le génie est une
 névrose , et il y a une parenté étroite entre le génie et la folie. 
 
 ↑ [ Veut .] 
 
 ↑ « Nous secouons icy les limites et dernieres clostures des sciences, ausquelles l’extremité est vicieuse, comme en la vertu. Tenez vous dans la route commune ; il ne fait pas bon estre si subtil et si
fin… Ie vous conseille en vos opinions et en vos discours, autant qu’en
vos mœurs et en toute aultre cbose, la modération et l’attrempance » ( Ibid. ) ( Ibid. ) . — La Bruyère exprime dans un ordre différent de considérations, une pensée analogue : « Tienne qui voudra contre de si grandes
extrémités ; je ne veux être, si je le puis, ni malheureux, ni heureux ; je me jette et me réfugie dans la médiocrité » ( Des biens de Fortune ) ( Des biens de Fortune ) . 
 
 ↑ [ Non à en savoir. ] 
 
 ↑ « Les plus belles vies sont, à mon gré, celles qui se rengent au modèle commun et humain avecques ordre, mais sans miracle, sans extravagance. » (Montaigne.) 
 
 ↑ Cf. B., 15 ; C., 33 ; Faug. , I , 223 ; Hav . , XXV , 72 ; Mol . , I , 41 ; Mich . , 186. 
 
 ↑ C’est-à-dire tout ce qui est nécessaire à la vie. Littré cite ce passage de Bossuet : « Ceux qui le plaignaient [ l’homme qui criait malheur à Jérusalem ], ceux qui le maudissaient, ceux qui lui donnaient ses nécessités, n’entendirent jamais de lui que ces terribles paroles. » Disc. sur l’Hist. univ. , II , 8. 
 
 ↑ Cf. B., 331 ; C., 282 ; P. R. , XXIX , 13 ; Bos . , I , ix , 1 ; Faug. , I , 205 ; I , 187 ; Hav . , VI , 1 ; VI , 1 bis ; Mol . , II , 251 ; I , 103 ; Mich . , 349. 
 
 ↑ Cf. fr. 97 : « on ne pèche qu’en l’application. » 
 
 ↑ Débordement commençait à s’employer d’une façon absolue. Cf. Corneille, Cinna , V , 2 V , 2 :
 
 Pour ses débordements, j’en ai chassé Julie.
 
 
 
 ↑ Les lois… mettre en surcharge. 
 
 ↑ « Il est malaysé de donner bornes à nostre esprit » ( Mont. , Apol. ) Apol. ) . — Pascal avait lu aussi dans un Discours de Balzac adressé à Descartes : « C’est ôter dans la morale les bornes que la raison y a mises pour marquer la différence de chaque chose » ( Troisième Discours ). 
 
 ↑ Cf. B., 5 ; C., 18 ; P. R. , XXV , 3 ; Bos . , I , vi , 2 ; Faug. , II , 75 ; Hav . , III , 2 bis ; Mol . , I , 40 ; Mich . , 381. 
 
 ↑ « Si c’est un enfant qui iuge, il ne sçait que c’est. » ( Mont. , Apol. ) Apol. ) . — « Tandis qu’on est jeune, on ne juge sainement de rien » (Méré, Œuvres , t. I , p. 240). 
 
 ↑ M. Havet conjecture ici une lacune : « Il n’est pas vrai qu’on s’entête et qu’on s’encoiffe en n’y songeant pas assez. » Nous devions soumettre cette opinion au lecteur ; il nous semble pourtant que les
natures primesautières et ardentes s’engouent aisément et s’obstinent
dans leur goût, parce qu’elles ne considèrent pas assez les objets et ne
réfléchissent pas suffisamment à leurs imperfections. La ponctuation
du manuscrit doit donc être suivie ici, comme l’a fait déjà observer M. Molinier. 
 
 ↑ Pascal a écrit : on y entre. 
 
 ↑ Indivisible en surcharge. 
 
 ↑ Pascal avait lu dans l’ Apologie ces réflexions qui terminent la partie où est exposée la diversité des impressions sensibles : « Au demourant, qui sera propre à iuger de ces differences ? Comme nous
disons, aux debats de la religion, qu’il nous fault un iuge non attaché
à l’un ny à l’aultre party, exempt de choix et d’affection ; ce qui ne se
peult parmy les chrestiens : il advient de mesme en cecy : car s’il est
vieil, il ne peult juger du sentiment de la vieillesse, estant luy
mesme partie en ce debat ; s’il est ieune, de mesme ; sain, de mesme ;
de mesme malade, dormant et veillant : il nous fauldroit quelqu’un
exempt de toutes ces qualitez, afin que, sans preoccupation de jugement,
il iugeast de ces propositions comme à luy indifferentes ; et, à
ce compte, il nous fauldroit un iuge qui ne feust pas. » Cf. fr. 114 . 
 
 ↑ Cf. B., 378 ; C., 337 ; P. R. , XXIX , 22 ; Bos . , I , ix , 37 ; Faug. , I , 192 ; Hav . , VI , 24 ; Mol . , I , 95 ; Mich . , 721. 
 
 ↑ Pascal avait écrit d’abord : Quand tout se remue, rien ne se remue ; on voit qu’en se relisant il a renoncé à cet effet de style, qui était acheté au prix de la clarté. 
 
 ↑ [ Va. ] 
 
 ↑ À propos de ce terme emportement , Littré cite cette remarque du P. Bouhours : « Nous avons vu naître ce mot sans que nous sachions précisément qui en est l’auteur. Il naquit durant les guerres
civiles ; et on ne le prit d’abord que pour un mouvement et un transport
de colère. » — Pour le sens général où il est employé ici, voir
le fr. 194 et la note au mot emporté , supra ., p. 109 . 
 
 ↑ Cf. B., 377 ; C., 336 ; P. R. , XXIX , 32 ; Bos . , I , ix , 4 ; Faug. , I , 192 ; Hav . , VI , 4 ; Mol . , I , 95 ; Mich . , 714. 
 
 ↑ Bourdaloue emploie également ce mot au sens absolu : « N’entend-on pas dire sans cesse que tout est renversé dans le monde, que
le dérèglement y est général, qu’il n’y a ni âge, ni sexe, ni état qui
en soit exempt ? » Pensées , t. I , p. 136, ap. Littré. 
 
 ↑ De la nature et ils la croient suivre , surcharge. 
 
 ↑ [ Comme le port. ] 
 
 ↑ M. Lanson rapproche de ce fragment un chapitre des entretiens d’Épictète ( II , xi ) où Épictète proposa comme « le commencement de la philosophie l’invention d’une certaine règle, comme la balance
pour les corps pesants ou le cordeau pour les corps droits ou courbes…
Il y a une règle… pourquoi ne la cherchons-nous pas et ne la trouvons-nous pas » ? 
 
 ↑ Cf. B., 82 ; C., 109 ; P. R. , XXXI , 13 ; Bos . , I , vi , 23 ; Faug. , I , 215 ; Hav . , III , 17 ; Mol . , I , 322 ; Mich . , 489. 
 
 ↑ Est une mauvaise , surcharge. — Sur la première copie on lit la
correction suivante : Contradiction est une mauvaise marque de fausseté. 
La rédaction de Pascal crée en effet une équivoque. Marque de vérité 
veut dire moyen de discerner le vrai, et non pas comme plus bas,
signe positif de vérité. D’autre part la contradiction n’est pas la
contradiction logique, régie par le principe d’identité, mais le démenti
de fait, la négation opposée à l’affirmation. Ainsi entendue, la
contradiction ne saurait constituer, aux yeux de Pascal, un critérium
de la vérité. Cf. fr. 260 , 261 et 902 . 
 
 ↑ Cf. B., 225 ; C., 271 ; Bos . , II , i et 53 ; Faug. , II , 97 ; Hav . , VI , 60 ; Mol . , I , 168 ; Mich . , 592. 
 
 ↑ « La voye de la vérité est une et simple. » (Montaigne, III , i .) III , i .) « Toute cette justice usuelle et de pratique n’est point vraiment et parfaitement justice, et l’humaine nature n’en est pas capable non plus que de toute autre chose en sa pureté » (Charron, Sagesse , III , v , 4). 
 
 ↑ [ Prenant le .] 
 
 ↑ [ L’adultère. ] 
 
 ↑ « C’est une maladie naturelle à l’homme de croire qu’il possède
la vérité directement… au lieu qu’en effet il ne connaît naturellement
que le mensonge, et qu’il ne doit prendre pour véritables que les
choses dont le contraire lui paraît faux. » Réflexions sur l’Esprit géométrique .
Les exemples que cite ici Pascal à l’appui de sa
thèse sont empruntés à une conception de la vie morale qui rappelle
celle d’Àristote : la vertu est un juste milieu entre des extrêmes qui
sont des vices. Seulement Aristote admettait une vertu qui n’était pas
susceptible d’excès, et c’était précisément la contemplation de la
vérité. Pour un pyrrhonien, cette vertu spéculative est une chimère. 
 
 ↑ « Choisissons la plus necessaire et plus utile [ action ] de l’humaine société ; ce sera le mariage : si est ce que le conseil des saincts trouve le contraire party plus honneste. » ( Mont. , III , i .) III , i .) 
 
 ↑ Cf. au fr. 931 , l’application de cette maxime à la morale relâchée des Casuistes. 
 
 ↑ [ L’on tuerait. ] 
 
 ↑ Réponse anticipée à l’interprétation de l’Évangile fondés sur ce précepte : ne résiste pas au méchant , que Tolstoï a rendue célèbre de
nos jours. 
 
 ↑ Cf. Montaigne : II , xx . II , xx . « Nous ne goustons rien de pur. La faiblesse de nostre condition faict que les choses, en leur simplicité et pureté naturelle, ne puissent pas tumber en nostre usage. » 
 
 ↑ Cf. B., 418 ; C., 392 ; P. R. , XXI , 17 ; Bos . , I , vi , 20 ; Faug. , II , 10 note ; Hav . , III , 14 ; Mol . , I , 168 ; Mich . , 608. 
 
 ↑ [ On. ] 
 
 ↑ Et qu’on… voyage en surcharge. 
 
 ↑ [ On .] 
 
 ↑ La phrase suivante en surcharge. 
 
 ↑ [ Presque .] 
 
 ↑ [ Le sommeil change de fantaisie. ] 
 
 ↑ [ Effet .] 
 
 ↑ Si ce n’est… voyage surcharge. 
 
 ↑ « Ceux qui ont apparié nostre vie à un songe, ont eu de la raison, à l’adventure, plus qu’ils ne pensoient. Quand nous songeons,
nostre ame vit, agit, exerce toutes ses facultez, ne plus ne moins que
quand elle veille ; mais si plus mollement et obscurement, non de tant,
certes, que la difference y soit comme de la nuict à une clarté visve ;
ouy, comme de la nuict à l’ombre : là elle dort, icy elle sommeille ;
plus et moins, ce sont tousiours tenebres, et tenebres cimmeriennes.
Nous veillons dormants, et veillants dormons. Ie ne veois pas si clair
dans le sommeil ; mais quant au veiller, ie ne le treuve iamais assez
pur et sans nuage : encores le sommeil, en sa profondeur, endort par
fois les songes ; mais nostre veiller n’est iamais si esveillé qu’il purge
et dissipe bien à poinct les resveries, qui sont les songes des veillants,
et pires que songes. Nostre raison et nostre ame recevant les fantaisies
et opinions qui luy naissent en dormant, et auctorisant les actions de
nos songes de pareille approbation qu’elle faict celles du iour, pourquoi
ne mettons nous en doubte si nostre penser, nostre agir, est pas
un aultre songer, et nostre veiller quelque espèce de dormir ? » ( Mont. , Apol. ) Apol. ) — Pour le dogmatisme antique l’objet perçu dans la veille avait
une réalité intrinsèque, tandis que l’objet du rêve était imaginaire.
Il suffisait au scepticisme de montrer que nous ne pouvons démontrer
que nous ne rêvons pas dans notre prétendu état de veille, pour en
tirer une conclusion ruineuse pour le dogmatisme. Aussi Descartes
se servira-t-il d’un semblable argument pour nier la réalité immédiate
du monde extérieur. Mais en même temps la doctrine cartésienne permettra
de distinguer d’une autre façon la réalité perçue des illusions du
rêve : les rêves sont incohérents tandis que l’objet de la pensée normale
forme un système cohérent ; la réalité, selon la formule de Leibniz,
est un ensemble de rêves bien liés, et c’est ce qu’indique déjà Pascal,
quoiqu’à vrai dire il insiste surtout sur le côté négatif de la thèse. 
 
 ↑ Cf. B., 326 ; C., 276 ; Faug. , II , 98 ; Mol . , I , 171 ; Mich . , 284. 
 
 ↑ Le fragment est mutilé dans le manuscrit, les premiers mots se trouvent dans la copie seulement. 
 
 ↑ [ Tant le pyrrhonisme. [ univ… [ puissant. ] 
 
 ↑ Dans l’ Entretien Entretien avec M. de Saci, Montaigne est présenté
comme le pur pyrrhonien : « Il y détruit insensiblement tout ce qui passe
pour le plus certain parmi les hommes, non pas pour établir le contraire
avec une certitude de laquelle seule il est ennemi, mais pour
faire voir seulement que, les apparences étant égales de part et d’autre,
on ne sait où asseoir sa créance. » Cf. Apol. Apol. : « Ils se sont reservé un
merveilleux advantage au combat, s’estant deschargez du soin de se couvrir :
il ne leur importe qu’on les frappe, pourveu qu’ils frappent ; et
font leurs besongnes de tout. » 
 
 ↑ Cf. B., 14 ; C., 32 ; Faug. , II , 135 ; Hav . , XXV , 36 ; Mol . , I , 170 ; Mich . , 50. 
 
 ↑ « Je vous avoue, Monsieur, que je ne puis voir sans joie dans
cet auteur la superbe raison si invinciblement froissée par ses propres
armes. » ( Entretien avec M. de Saci .) ( Entretien avec M. de Saci .) 
 
 ↑ [ Ne dira pas. ] 
 
 ↑ Cf. B., 21 ; C., 40 ; Faug. , II , 135 ; Hav . , XXV , 37 ; Mol . , I , 159 ; Mich . , 206. 
 
 ↑ Pascal se réfère en particulier au verset 17 du chap. viii : « Et j’ai compris que l’homme ne peut trouver la raison d’aucun des ouvrages divins qui sont sous le soleil ; et plus il aura travaillé pour trouver,
moins il aura trouvé : le sage eût-il dit qu’il connaît, il ne pourra
trouver. » 
 
 ↑ [ Sans .] 
 
 ↑ Cf. B., 466 ; C., 265 ; Faug. , II , 99 ; Hav . , XXV , 34 ; Mol . , I , 315 ; Mich . , 780. 
 
 ↑ Pascal vise ici les plus fortes objections qu’on puisse faire, du
point de vue rationaliste, au christianisme et surtout au jansénisme.
Dieu est-il juste quand il destine tant de créatures à la damnation
alors qu’il leur a refusé la force nécessaire au salut ? Mais juger de la
justice de Dieu, c’est supposer qu’on possède une définition de la justice
absolue ; voilà la vanité que rabat le pyrrhonisme ; le pyrrhonisme
empêche l’homme de se soulever contre Dieu. 
 
 ↑ Pascal se souvient de l’ Apologie de R. Sebond Apologie de R. Sebond : « Le moyen que ie prends pour rabattre cette frénésie, et qui me semble le plus propre, c’est de froisser et fouler aux pieds l’orgueil et l’humaine 
fierté ; leur faire sentir l’inanité, la vanité et deneantise de l’homme ;
leur arracher des poings les chestives armes de leur raison ; leur faire
baisser la teste et mordre la terre soubs l’autorité et reverence de la
maiesté divine. » Cf. l’ Entretien avec M. de Saci. 
 
 ↑ Cf. B., 369 ; C., 326 ; Faug. , II , 160 ; Hav . , XXV , 34 bis ; Mol . , I , 174 ; Mich . , 685. 
 
 ↑ Les copies lisent : Grands mots à la religion, je la nie. La lecture que nous donnons a été déjà proposée par M. Molinier. 
 
 ↑ Cf. le jugement de Montaigne sur le pyrrhonisme : « Combien, et aux loix de la religion, et aux loix politiques, se trouvent plus dociles, et aysez à mener, les esprits simples et incurieux, que ces
esprits surveillants et paidagogues des causes divines et humaines ! Il
n’est rien en l’humaine invention où il y ayt tant de verisimilitude et
d’utilité. » ( Apol. ) ( Apol. ) . 
 
 ↑ Cf. B., 37 bis ; C., 57 ; P. R. , XXXI , 5 ; Bos . , II , iv , 21 ; Faug. , II , 107 ; Hav . , III , 15 ; Mol . , I , 170 ; Mich . , 427. 
 
 ↑ [ Ordre .] 
 
 ↑ [ Éclaircir. ] — « C’est ce que la géométrie enseigne parfaitement.
Elle ne définit aucune de ces choses, espace, temps, mouvement,
nombre, égalité, ni les semblables qui sont en grand nombre, parce
que ces termes-là désignent si naturellement les choses qu’ils signifient,
à ceux qui entendent la langue, que l’éclaircissement qu’on en
voudrait faire apporterait plus d’obscurité que d’instruction. » ( Réflexions sur l’Esprit géométrique. ) 
 
 ↑ [ Qu’un corps change ] de place [ nous disons tous qu’il se remue. ] 
 
 ↑ Cette conformité d’application [ fournit bien. ] 
 
 ↑ De la dernière à puisqu’on sait en surcharge. 
 
 ↑ [ Qu’en bonne logique [ que des choses vraies et fausses se tirent souvent les mêmes conséquences. ] 
 
 ↑ [ Contraires .] 
 
 ↑ Nous ne nous entendons jamais sur les choses, mais sur l’expression des choses ; car les hommes communiquent par le langage, et non directement par la pensée. Or l’expression est un rapport de signe à
chose signifiée, et c’est évidemment courir le risque de se tromper
que de conclure de l’identité du signe à l’identité de la chose signifiée.
Un quiproquo peut se prolonger longtemps avant d’être dissipé :
il n’est donc pas contradictoire d’imaginer un quiproquo assez bien
réglé pour qu’il ne puisse jamais être éclairci, et cela suffit aux sceptiques. 
 
 ↑ [ Mais cela la ternit. ] 
 
 ↑ C’est-à-dire auraient parié. Voici comment la Logique de Port-Royal expose la différence des académiciens et des pyrrhoniens : « Les uns se sont contentés de nier la certitude en admettant la vraisemblance, et ce sont les nouveaux académiciens : les autres, qui sont les
pyrrhoniens, ont même nié cette vraisemblance, et ont prétendu que
toutes choses étaient également obscures et incertaines. » ( 4 e partie, ch. I er .) ( 4 e partie, ch. I er .) Cf. Montaigne, Apologie de R. Sebond. Apologie de R. Sebond. 
 
 ↑ [ Un certain jour sombre. ] 
 
 ↑ [ Que nos lumières naturelles ne sauraient éclaircir à plein. ] 
 
 ↑ Au verso de ce fragment le titre 1. La Raison et la fin d’une phrase barrée [ d’une chose et [ de cette nature. Dieu est le commencement et la fin. Eccl. Eccli. ] — (Cf. Apocal. XXI , 6, Ego sum Α et Ω : initium et finis ). 
 
 ↑ Cf. B., 410 ; C., 387 ; P. R. , XXXI , 19 ; Bos . , I , ix , 52 ; Hav . , VI , 49 ; Mol . , I , 99 ; Mich . , 380. 
 
 ↑ Écrit par Mme Périer. 
 
 ↑ Expression conforme à l’usage du xvii e siècle : « Ce n’est pas tant la mort qui me trouble que de ce qu’il est fâcheux d’être pendu. » (Molière, M. de Pourceaugnac , III , 2.) III , 2.) — Le fragment commençait d’abord par : Il y a des gens. 
 
 ↑ [ Etc. ] 
 
 ↑ « Le roi Philippus feit un amas des plus meschants hommes et incorrigibles qu’il peut trouver, et les logea tous en une ville qu’il leur feit bastir, qui en portoit le nom : j’estime qu’ils dresserent, des vices mesmes, une contexture politique entre eulx, et une commode
et iuste société. » (Montaigne. III , iv ) III , iv ) . — « Si j’avais, écrit Voltaire à
d’Alembert, des citoyens à persuader de la nécessité des lois, je leur
ferais voir qu’il y en a partout, même au jeu, qui est un commerce
de fripons ; même chez les voleurs. » Les logiciens qui sont assimilés
aux janissaires et aux voleurs, ce sont les sceptiques qui sont des
raisonneurs à outrance : seulement s’ils acceptent les lois du raisonnement,
c’est provisoirement et afin de montrer que tout raisonnement
supposant des principes admis sans démonstration est arbitraire et
incertain. 
 
 ↑ [ Tant .] 
 
 ↑ Cf. B., 358 ; C., 314 ; Faug. , II , 192 ; Hav . , XXV , 29 ; Mol . , I , 173 ; Mich . , 20. 
 
 ↑ Cf. B., 196 ; C., 7 ; P. R. , XXI , 2 ; Bos . , II , i , 2 ; Faug. , II , 99 ; Hav . , VIII , 9 ; Mol . , I , 169 ; Mich . , 866. 
 
 ↑ Cf. fr. 344 : « Instinct et raison, marques de deux natures. » 
 
 ↑ La première phrase a été écrite, la seconde phrase a été dictée par Pascal. 
 
 ↑ Cf. B., 47 ; C., 68 ; Bos . , I , iv , 10 ; Faug. , I , 226 ; Hav . , I , 10 bis ; Mol . , I , 38 ; Mich . , 562. 
 
 ↑ L’instinct semble être l’aspiration au bien, souvenir de notre perfection primitive ; l’expérience est la connaissance de notre misère
et de notre chute. 
 
 ↑ Cf. B., 40 ; C., 60 ; P. R. , XXIII , 3 ; Bos . , I , iv , 3 ; Faug. , II , 82 ; Hav . , I , 3 ; Mol . , I , 71 ; Mich . , 400. 
 
 ↑ [ D’être ] remplacé par de connaître . 
 
 ↑ Cf. B., 40 ; C., 60 ; P. R. , XXIII , 3 ; Bos . , I , iv , 3 ; Faug. , II , 82 ; Hav . , I , 3 ; Mol . , I , 71 ; Mich . , 622. 
 
 ↑ [ Et toutes ces grandeurs prouvent. ] 
 
 ↑ Allusion à Persée, fr. 409 et 410 . 
 
 ↑ Cf. C., 433 ; Faug. , II , 82 ; Hav . , XXV , 82 ; Mol . , I , 72 ; Mich . , 907. 
 
 ↑ Début du troisième chapitre des Lamentations de Jérémie : Ego vir videns paupertatem meam in virga indignationis ejus. Me minavit, et adduxit in tenebras, et non in lucem. 
 
 ↑ Cf. B., 97 ; C., 9 ; P. R. , XXIII , 5 ; Bos . , I , iv , 5 ; Faug. , II , 80 ; Hav . , I , 5 ; Mol . , I , 66 ; Mich . , 212. 
 
 ↑ [ D’ ]être. 
 
 ↑ Cf. fr. 148 . 
 
 ↑ Cf. B., 374 ; C., 331 ; P. R. , ult. , XXXI , 25 ; Bos . , I , x , 15 ; Faug. , I , 204 ; Hav . , VII , 15 ; Mol . , I , 87 ; Mich . , 706. 
 
 ↑ Cf. fr. 361 et les notes. Port-Royal éclaircit ainsi les deux dernières lignes : « II n’en est pas de même parmi les hommes ; leur vertu ne se satisfait pas d’elle-même ; et ils ne sont point contents, s’ils n’en tirent avantage contre les autres. » 
 
 ↑ Cf. B., 45 ; C., 65 ; Faug. , I , 225 ; Hav . , XXIV , 80 ter ; Mol . , I , 104 ; Mich . , 641. 
 
 ↑ [ Faire .] 
 
 ↑ Cette pensée de Pascal est longuement et ingénieusement développée par Nicole, dans un chapitre du Traité de la Grandeur ( Première partie , ch. vi ) : Que la cupidité prend dans le monde la place de la charité pour remplir les besoins des hommes, et que c’est l’ordre politique qui la règle, et qui l’applique au service des hommes . « Quelle charité serait-ce que de bâtir une maison tout entière pour un autre, de la meubler, de la tapisser, de la lui rendre la clé à la main ? la cupidité le fera gaîment… Il a donc fallu un art pour régler la cupidité, et cet art consiste dans l’ordre politique, qui la retient par la crainte de la peine, et qui l’applique aux choses qui sont utiles à la société. » — Cf. le Traité de la charité et de l’amour-propre . 
 
 ↑ Cf. B., 37 bis ; C., 57 ; Faug. , I , 220 ; Hav . , XXIV , 80 bis ; Mol . , I , 104 ; Mich . , 675. 
 
 ↑ Voir les derniers fragments de la section V ( 328 - 337 ) qui définissent le fondement de l’ ordre politique. 
 
 ↑ Cf. Charron : « Le désir d’honneur et de gloire, et la queste
de l’approbation d’autrui est une passion vicieuse, violente, puissante,
de laquelle a été parlé en la passion d’ambition ; mais très utile au
public, à contenir les hommes en leur devoir, à les éveiller et échauffer
aux telles actions, témoignage de la faiblesse et insuffisance humaine,
qui à faute de bonne monnaie emploie la courte et la fausse. » ( Sagesse , I , LX .) 
 
 ↑ Cf. C., 471 ; P. R. , XXIII , 5 ; Bos . , I , iv , 5 ; Faug. , II , 80 ; Hav . , I , 5 bis ; Mol . , I , 67 ; Mich . , 927. 
 
 ↑ « Veoyons les dernieres paroles d’Epicurus, et qu’il dict en mourant, elles sont grandes, et dignes d’un tel philosophe, mais si ont
elles quelque marque de la recommendation de son nom, et de cette
humeur qu’il avait descriee par ses preceptes » ( Mont. , II , xvi .) II , xvi .) 
 
 ↑ Nous empruntons la note suivante à M. Droz ( Étude sur le scepticisme de Pascal , 1886, p. 211) : « La « nature, qui est plus forte que tout », cela est peut-être emprunté à Grégoire de Naziance, Second discours sur la paix , p. 1 : « ἡ φύσις, ἧς οὐδὲν βιαιότερον . » Grégoire de Naziance était un des auteurs favoris de M. Hermant, qui en a même traduit quelques ouvrages. » 
 
 ↑ Cf. B., 21 ; C., 40 ; P. R. , XXIV , 3 ; Bos . , I , v , 2 ; Faug. , II , 89 ; Hav . , II , 2 ; Mol . , I , 90 ; Mich . , 201. 
 
 ↑ [ Désir de vérité, justice. ] 
 
 ↑ L’emploi de ce verbe est peut-être chez Pascal une réminiscence de ses écrits scientifiques : « Il faudrait toujours un même poids pour contrepeser l’eau. » Équilibre des liqueurs , I . 
 
 ↑ « Ô malheur de l’homme, où ce qu’il y a de plus épuré, de plus sublime, de plus vrai dans la vertu, devient naturellement la pâture
de l’orgueil ! Et à cela quel remède, puisqu’encore on se glorifie du
remède même ? En un mot, on se glorifie de tout, puisque, même on
se glorifie de la connaissance qu’on a de son indigence, et de son
néant ; et que les retours sur soi-même se multiplient jusqu’à l’infini. »
(Bossuet, Traité de la Concupiscence , ch. xxiii .) 
 
 ↑ Cf. C., 473 ; Bos . , II , xvii , 10 ; Faug. , II , 86 ; Hav . , XXIV , 10 bis ; Mol . , I , 90 ; Mich . , 934. 
 
 ↑ Contrepeser c’est faire équilibre ; emporter c’est déplacer l’équilibre, en faisant pencher le plateau de la balance. Cf. Amyot : « Démosthène, l’ayant soupesée, s’esmerveilla du poids qui estoit
grand, et demanda combien de poids elle emportoit ; et Harpelus en
se riant lui répondit : elle t’emportera vingt talents. » Vie de Démosthène ,
36, apud Littré. 
 
 ↑ « La presumption est nostre maladie naturelle et originale. La
plus calamiteuse et fragile de toutes les créatures, c’est l’homme et
quand et quand la plus orgueilleuse. » ( Mont. , Apol. ) Apol. ) — Cf. Charron :
« Ce sont deux choses qui semblent bien se heurter et empescher,
que misere et orgueil, vanité et presomption : voilà une
estrangement monstrueuse nature que l’homme. » ( Sagesse , I , préface
au chap. xxxvi .) 
 
 ↑ Cf. B., 331 ; C., 282 ; P. R. , XXIX , 11 ; Bos . , I , ix , 15 ; Faug. , I , 209 ; Hav . , VI , 12 ; Mol . , I , 124 ; Mich . , 346. 
 
 ↑ La malignité, c’est d’une façon générale l’esprit mauvais, la
nature pervertie par l’égoïsme. Or le fond de cette malignité, c’est
l’orgueil ; aussi tout lui est-il occasion d’orgueil, la force d’abord
quand la raison est de son côté, et la faiblesse aussi : l’homme qui n’a
pas réussi à vaincre la nature, s’en fait un titre de gloire, comme
s’il recouvrait par là son indépendance, et devenait plus grand en se
soustrayant à la loi de Dieu. Cette interprétation serait éclairée par
ce passage de Bossuet : « L’orgueil dont nous parlons consiste dans
une certaine fausse force, qui rend l’âme indocile et fière, et ennemie
de toute crainte ; et qui, par un amour excessif de sa liberté, le fait
aspirer à une espèce d’indépendance : ce qui est cause qu’elle trouve
un certain plaisir particulier à désobéir, et que la défense l’irrite. »
( Traité de la Concupiscence , ch. xiv .) 
 
 ↑ Cf. B., 328 ; C., 278 ; Bos . , I , ix , 64 ; Faug. , I , 193 ; Hav . , VI , 61 ; Mol . , I , 88 ; Mich . , 337. 
 
 ↑ [ Il arrive souvent. ] — « Les Pythagoriciens, dit Montaigne, font le bien certain et finy, le mal infiny et incertain. Mille routes desvoyent du blanc, une y va. » ( Essais , I , ix I , ix , cf. Charron, Sagesse , III , ix , 4.) — Saint-Cyran écrit ( Lettres spirituelles , LVI ) « Il y a mille moyens de nous perdre et, il n’y a qu’un pour nous sauver, qui est l’humilité. » 
 
 ↑ [ Le. ] 
 
 ↑ La fin du fragment en surcharge. 
 
 ↑ Mont. : « Nos forces ne sont non plus capables de les ioindre
[ les anciens ] en ces parties là vicieuses qu’aux vertueuses ; car les unes
et les aultres partent d’une vigueur d’esprit qui estoit sans comparaison
plus grande en eulx qu’en nous : et les âmes, à mesure qu’elles
sont moins fortes, elles ont d’autant moins de moyen de faire ny fort
bien ny fort mal. » ( I , xlix ) ( I , xlix ) Et ailleurs : « Ie veois, non une action,
ou trois, ou cent, mais des mœurs, en usage commun et receu, si
farouches, en inhumanité surtout et desloyauté, qui est pour moy la
pire espèce des vices, que ie n’ay point le courage de les concevoir
sans horreur ; et les admire, quasi autant que ie les déteste : l’exercice
de ces meschancetez insignes porte marque de vigueur et force
d’âme, autant que d’erreur et desréglement. » ( III , IX .) ( III , IX .) — Cf. fr. 225 . 
 
 ↑ Cf. B., 40 ; C., 61 ; P. R. , XXIII , 4 ; Bos . , I , iv , 4 ; Faug. , II , 81 ; Hav . , I , 4 ; Mol . , I , 71 ; Mich . , 381. 
 
 ↑ Est si visible qu’elle en surcharge. 
 
 ↑ [ Ce n’est pas. ] 
 
 ↑ [ Quand .] 
 
 ↑ [ Est-il. ] 
 
 ↑ Souvenir de Montaigne : « Paulus Æmilius respondit à celuy
que ce miserable roy de Macedoine, son prisonnier, lui envoyait
pour le prier de ne le mener pas en son triomphe : « Qu’il en face la
requeste à soy mesme. » ( I , xix .) ( I , xix .) L’anecdote est empruntée à Cicéron ( Tusculanes , V , 40) et à Plutarque ( Vie de Paul-Émile , ch. xvii .) 
 
 ↑ [ Est .] 
 
 ↑ [ Et un. ] 
 
 ↑ [ Se fâcher. ] 
 
 ↑ Cf. Spinoza : « Sic etiam videmus quod nemo miseretur infantis, propterea quod nescit loqui, ambulare, ratiocinari et quod denique tot annos quasi sui inscius vivat. At si plerique adulti, et unus aut alter
infans nascerentur, tum unumquemque misereret infantum, quia tum
ipsam infantiam, non ut rem naturalem et necessariam, sed ut naturæ
vitium seu peccatum consideraret » ( Éthique , Part. V , Prop. VI , Scholie ). 
 
 ↑ Cf. B., 5 ; C., 17 ; Faug. , I , 235 et II , 82 note ; Hav . , I , 4 bis ; Mol . , I , 72 ; Mich . , 253. 
 
 ↑ Cf. B., 361 ; C., 318 ; P. R. , XXIV , 6 ; Bos . , I , v , 4 ; Faug. , II , 81 ; Hav . , II , 4 ; Mol . , I , 60 ; Mich . , 120. 
 
 ↑ Cf. B., 358 ; C., 315 ; P. R. , IX , 8 ; Bos . , II , xvii , 68 ; Faug. , II , 79 ; Hav . , XXIV , 57 ; Mol . , I , 82 ; Mich . , 2. 
 
 ↑ « De qui pensez-vous, écrit Balzac dans une page célèbre, que soient celles-ci ? ces [ paroles ] : Nous sommes composés de deux ennemis qui ne s’accordent jamais : la partie sublime de notre âme est toujours en guerre avec la partie inférieure, l’homme est fait d’un Dieu
et d’une bête qui sont attachés ensemble. Si vous devinez l’auteur de ces
quatre lignes, je vous estimerai aussi grand usage que ceux qui prédirent
la naissance du roi Sapor. » ( Dissertation au R. P. Domandre, de Saint-Denis ). 
 
 ↑ Être sans guerre, ne pouvant en surcharge dans le manuscrit. 
 
 ↑ M. Michaut donne aussi . 
 
 ↑ Cf. B., 197 ; C., 8 ; P. R. , XXI , 2 ; Bos . , II , i , 2 ; Faug. , II , 91 ; Hav . , VIII , 8 ; Mol . , I , 175 ; Mich . , 865. 
 
 ↑ [ À la. ] 
 
 ↑ Pascal avait d’abord écrit Barreaux , il ajoute le des , ce qui
tendrait à prouver que Pascal ne le connaissait qu’indirectement.
— Tallemant signale des Barreaux allant passer à Saint-Cloud la
semaine sainte pour faire, disait-il, son carnaval « avec Miton, grand
joueur » et il nous indique ainsi comment le nom de Des Barreaux
vient sous la plume de Pascal. Tallemant ajoute : « il prêche l’athéisme
partout où il se trouve… Bien loin de s’amender en vieillissant
(Des Barreaux était né en 1602) il fit une chanson où il y a :
 
 « Et par ma raison je butte 
À devenir bête brute. »
 
 
 
 ↑ [ Trouble le repos de ceux qui s’abandonnent. ] 
 
 ↑ Cf. B., 197 ; C., 9 ; Bos . , suppl. , 10 ; Faug. , I , 180 ; Hav . , XXIV , 71 ; Mol . , I , 118 ; Mich . , 848. 
 
 ↑ Nécessairement en surcharge. 
 
 ↑ Souvenir de Montaigne : « Il fault avoir un peu de folie, qui ne
veult avoir plus de sottise, disent et les preceptes de nos maistres, et
encores plus leurs exemples » ( III , ix ) ( III , ix ) ; et ailleurs : « toute sapience est insipide, qui ne s’accommode à l’insipience commune. » ( III , iii .) ( III , iii .) On cite encore ce mot d’Antonio Perez : Sois plutôt fou avec tous que
sage tout seul ; si tous sont fous, tu n’y perdras rien ; mais si tu restes
sage tout seul, ta sagesse passera pour folie, » qu’on peut rapprocher
des maximes de la Rochefoucauld : « C’est une grande folie de vouloir
être sage tout seul » (231) (231) et : « Qui vit sans folie n’est pas si
sage qu’il croit » (209) (209) . 
 
 ↑ Cf. B., 47 ; C., 68 ; Bos . , I , iv , 10 ; Faug. , II , 92 ; Hav . , I , 10 ; Mol . , I , 38 ; Mich . , 442. 
 
 ↑ [ L’autre selon. ] 
 
 ↑ M. Gidel et M. Michaut proposent habitude d’y voir . M. Le Goupils, ancien professeur de rhétorique au lycée de Rouen, m’a donné l’interprétation grammaticale de la phrase. D’y voir la course tombe directement sur on juge (Cf. Corneille, Cid , III , 1 III , 1 :
 
 Je mérite la mort, de mériter sa haine.
 
 
 Et Molière, Sganarelle 
 
 J’avais tout cru perdu, de crier de la sorte.)
 
 
 L’opposition de la fin et de la multitude est l’opposition de la nature
idéale, conforme à la véritable destinée de l’être, et de la nature
réelle, conforme à la valeur effective du plus grand nombre des
êtres. Cette dualité de sens se retrouve aujourd’hui dans le mot
 normal . L’homme normal, c’est tantôt l’homme moyen, et tantôt
l’homme qui est exactement ce qu’il devrait être.
 
 
 ↑ Animum arcendi semble désigner l’instinct du chien de garde. 
 
 ↑ [ S’en éloignent. ] 
 
 ↑ [ Il ne fait pas. ] 
 
 ↑ Cf. B., 46 ; C., 66 ; P. R. , XXI , 4 ; Bos . , II , i , 4 et 5 ; Faug. , II , 83 ; Hav . , VIII , 13 ; Mol . , I , 65 ; Mich . , 387. 
 
 ↑ [ Tirant. ] 
 
 ↑ [ Qu’ils ont. ] 
 
 ↑ « Il est bien vraiment misérable. Mais ce qui r’engrège encore
son mal et enchérit sa misère, c’est qu’il est tout plein du désir du
contraire : car il désire tant qu’il peut son bien aise, la béatitude,
l’immortalité, ce désir lui être planté au cœur, de nature même, dont
il ne peut se défaire. » (Charron, Discours I de la Rédemption du monde .) 
 
 ↑ [ Se servant des premiers. ] 
 
 ↑ [ De connaître. ] 
 
 ↑ Cf. B., 360 ; C., 317 ; P. R. , III , 13 ; Bos . , II , v , 5 ; Faug. , II , 81 ; Hav . , XII , 8 ; Mol . , I , 284 ; Mich . , 122. 
 
 ↑ Duplicité est pris au sens propre : formé de deux natures. Cf. Amyot : « Toutefois qu’il y ait encore quelque duplicité et meslange
en l’âme mesme, et quelque diversité de nature et différence entre la
partie raisonnable et l’irraisonnable. » De la vertu morale , apud Littré.
Dans l’examen de Cinna , Corneille parle de la « duplicité de lieu ». 
 
 ↑ « Cette variation et contradiction qui se veoid en nous, si souple, a faict que aulcuns nous songent deux âmes, d’aultres deux puissances,
qui nous accompaignent et agitent chascune à sa mode, vers
le bien l’une, l’aultre vers le mal ; une si brusque diversité ne se
pouvant bien assortir à un subiect simple. » ( Essais , liv. II , ch. 1.) liv. II , ch. 1.) —
Un philosophe matérialiste du xviii e siècle, La Mettrie, après avoir
rapporté la légende sur le vertige de Pascal (l’hallucination constante
d’un abîme à gauche), ajoute : « Grand homme d’un côté, il était à
moitié fou de l’autre. La sagesse avait chacun leur département ou
leur Lobe séparé par la faux. De quel côté tenait-il si fort attaché à
 MM. de Port-Royal ? » ( L’homme-machine. ) 
 
 ↑ Cf. B., 45 ; C., 65 ; P. R. , XXIII , 7 ; Bos . , I , iv , 7 ; Faug. , II , 85 ; Hav . , I , 7 ; Mol . , I , 68 ; Mich . , 507. 
 
 ↑ Sans… grandeur , en surcharge. 
 
 ↑ [ Mais il ne peut être. ] 
 
 ↑ Ce second paragraphe est une addition, ou une variante, donnée par les copies. 
 
 ↑ La seconde copie corrige : qu’il croie qu’il est égal aux anges. 
 
 ↑ Cf. Bossuet : « Il ne faut pas permettre à l’homme de se mépriser tout entier, de peur que, croyant avec les impies que notre vie n’est qu’un jeu où règne le hasard, il ne marche sans règle et sans
conduite au gré de ses aveugles désirs… Tout est vain en l’homme, si
nous regardons ce qu’il donne au monde ; mais, au contraire, tout est
important si nous considérons ce qu’il doit à Dieu. Encore une fois
tout est vain, si nous regardons le cours de sa vie mortelle ; mais
tout est précieux, si nous contemplons le terme où elle aboutit. »
( Oraison funèbre d’Henriette d’Angleterre. ) 
 
 ↑ Cf. B., 254 ; C., 470 ; Faug. , II , 96 ; Mol . , I , 70 ; Mich . , 774. 
 
 ↑ [ Pas .] 
 
 ↑ Cf. B., 48 ; C., 68 ; P. R. , XXI , 4 ; Bos . , II , i , 4 ; Faug. , II , 89 ; Hav . , VIII , 14 ; Mol . , I , 70 ; Mich . , 760. 
 
 ↑ Cf. Bossuet. : « Ô mort ! nous te rendons grâces des lumières que tu répands sur notre ignorance ! Toi seule nous convaincs de notre bassesse, toi seule nous fais connaître notre dignité. Si l’homme
s’estime trop, tu sais déprimer son orgueil ; si l’homme se méprise
trop, tu sais relever son courage ; et pour réduire toutes ses pensées
à un juste tempérament, tu lui apprends ces deux vérités… » ( Sermon sur la mort , 1662.) 
 
 ↑ Cf. B., 196 ; C., 7 ; Bos . , I , iv , 9 ; Faug. , II , 19 ; Hav . , I , 9 ; Mol . , I , 74 ; Mich . , 860. 
 
 ↑ Cf. B., 361 ; C., 318 ; Faug. , II , 96 ; Hav . , XXV , 33 bis ; Mol . , I , 174 ; Mich . , 168. 
 
 ↑ Cf. fr. 184 : « Lettre pour porter à rechercher Dieu. Et puis le faire chercher chez les philosophes, pyrrhoniens et dogmatistes, qui
travaillent celui qui les recherche. » Et fr. 787 : « Ainsi je tends les bras à mon Libérateur . » 
 
 ↑ Cf. C., 65 ; P. R. , XXIII , 8 ; Bos . , I , iv , 8 ; Faug. , II , 90 ; Hav . , I , 8 ; Mol . , I , 73 ; Mich . , 885 . 
 
 ↑ Cf. B., 196 ; C., 7 ; P. R. , III , 14 ; Bos . , II , iv , 5 ; Faug. , II , 146 ; Hav . , XII , 9 ; Mol . , I , 285 ; Mich . , 861. 
 
 ↑ [ Vraie .] 
 
 ↑ [ Y .]

────────────────────────────────────────────────────────────

Pensées (Pascal, éd. Brunschvicg)/Pensées/Section VII

Section VIII Section VII 
 
 
 SECTION VII 
 
 
 377] 425 
 Seconde partie. Que l’homme sans la foi ne peut connaître le vrai bien, ni la justice. — Tous les
hommes recherchent d’être heureux ; cela est sans
exception ; quelques différents moyens qu’ils y emploient,
ils tendent tous à ce but . Ce qui fait que les uns vont à la guerre, et que les autres n’y vont
pas, est ce même désir, qui est dans tous les deux,
accompagné de différentes vues . La volonté [ ne ] fait jamais la moindre démarche que vers cet objet.
C’est le motif de toutes les actions de tous les hommes,
jusqu’à ceux qui vont se pendre.
 Et cependant, depuis un si grand nombre d’années,
jamais personne, sans la foi, n’est arrivé à ce point
où tous visent continuellement. Tous se plaignent : princes, sujets ; nobles, roturiers ; vieux, jeunes :
forts, faibles ; savants, ignorants ; sains, malades ; de tous pays, de tous les temps, de tous âges et de toutes conditions.
 Une épreuve si longue, si continuelle et si uniforme , devrait bien nous convaincre de notre impuissance d’arriver au bien par nos efforts . Mais
l’exemple nous instruit peu : il n’est jamais si parfaitement
semblable, qu’il n’y ait quelque délicate
différence ; et c’est de là que nous attendons que notre attente ne sera pas déçue en cette occasion
comme en l’autre . Et ainsi , le présent ne nous
satisfaisant jamais, l’expérience nous pipe, et de
malheur en malheur, nous mène jusqu’à la mort,
qui en est un comble éternel.
 Qu’est-ce donc que nous crie cette avidité et cette
impuissance, sinon qu’il y a eu autrefois dans l’homme
un véritable bonheur, dont il ne lui reste maintenant
que la marque et la trace toute vide, et qu’il essaye inutilement de remplir de tout ce qui l’environne,
recherchant des choses absentes le secours qu’il
n’obtient pas des présentes, mais qui en sont toutes
incapables, parce que ce gouffre infini ne peut être
rempli que par un objet infini et immuable, c’est-à-dire
que par Dieu même ? 
 Lui seul est son véritable bien , et depuis qu’il l’a quitté c’est une chose étrange, qu’il n’y a rien dans la nature qui n’ait été capable de lui en tenir la
place : astres, ciel, terre , éléments , plantes, choux, poireaux , animaux , insectes, veaux, serpents, fièvre , peste, guerre, famine, vices, adultère, inceste . Et depuis qu’il a perdu le vrai bien, tout également peut lui paraître tel , jusqu’à sa destruction propre, quoique si contraire à Dieu, à la raison et à
la nature tout ensemble .
 Les uns le cherchent dans l’autorité, les autres dans les curiosités et dans les sciences, les autres
dans les voluptés . D’autres, qui en ont en effet plus approché, ont considéré qu’il est nécessaire que le
bien universel, que tous les hommes désirent, ne
soit dans aucune des choses particulières qui ne peuvent
être possédées que par un seul, et qui, étant
partagées, affligent plus leur possesseur, par le manque
de la partie qu’[ il ] n’[ a ] pas, qu’elles ne le contentent par la jouissance de celle qu’elles lui apportent .
Ils ont compris que le vrai bien devait être tel que tous
pussent le posséder à la fois, sans diminution et sans
envie, et que personne ne le pût perdre contre son
gré . Et leur raison est que ce désir étant naturel à l’homme, puisqu’il est nécessairement dans tous,
et qu’il ne peut pas ne le pas avoir ; ils en concluent …
 
 
 Première Copie 193] 426 
 La vraie nature étant perdue, tout devient sa nature ;
comme, le véritable bien étant perdu, tout devient
son véritable bien.
 
 
 465] 427 
 L’homme ne sait à quel rang se mettre ; il est visiblement égaré, et tombé de son vrai lieu sans
le pouvoir retrouver ; il le cherche partout avec
inquiétude et sans succès dans des ténèbres impénétrables.
 
 
 *444] 428 
 Si c’est une marque de faiblesse, de prouver Dieu par la nature, n’en méprisez point l’Écriture ; si
c’est une marque de force d’avoir connu ces contrariétés,
estimez-en l’Écriture .
 
 
 23] 429 
 Bassesse de l’homme, jusques à se soumettre aux
bêtes, jusques à les adorer .
 
 
 317] 430 
 A. P. R. ( Commencement, après avoir expliqué l’incompréhensibilité ) . — Les grandeurs et les misères
de l’homme sont tellement visibles, qu’il faut
nécessairement que la véritable religion nous enseigne
et qu’il y a quelque grand principe de gran deur en l’homme, et qu’il y a un grand principe de
misère. Il faut donc qu’elle nous rende raison de
ces étonnantes contrariétés.
 Il faut que, pour rendre l’homme heureux, elle
lui montre qu’il y a un Dieu ; qu’on est obligé de
l’aimer ; que notre vraie félicité est d’être en lui, et
notre unique mal d’être séparé de lui ; qu’elle reconnaisse
que nous sommes pleins de ténèbres qui nous
empêchent de le connaître et de l’aimer ; et qu’ainsi
nos devoirs nous obligeant d’aimer Dieu, et nos
concupiscences nous en détournant, nous sommes
pleins d’injustice. Il faut qu’elle nous rende raison
de ces oppositions que nous avons à Dieu et à notre
propre bien. Il faut qu’elle nous enseigne les remèdes
à nos impuissances, et les moyens d’obtenir ces remèdes . Qu’on examine sur cela toutes les religions du monde, et qu’on voie s’il y en a une autre que
la chrétienne qui y satisfasse.
 Sera-ce les philosophes, qui nous proposent pour
tout bien les biens qui sont en nous ? Est-ce le vrai
bien ? ont-ils trouvé le remède à nos maux ? est-ce
avoir guéri la présomption de l’homme que de l’avoir
mis à l’égal de Dieu ? Ceux qui nous ont égalés aux bêtes, et les mahométans qui nous ont donné
les plaisirs de la terre pour tout bien, même dans
l’éternité, ont-ils apporté le remède à nos concupiscences ?
Quelle religion nous enseignera donc à
guérir l’orgueil et la concupiscence ? Quelle religion
enfin nous enseignera notre bien, nos devoirs, les
faiblesses qui nous en détournent, la cause de ces
faiblesses, les remèdes qui les peuvent guérir, et le
moyen d’obtenir ces remèdes ?
 Toutes les autres religions ne l’ont pu. Voyons ce
que fera la Sagesse de Dieu :
 N’attendez pas, dit-elle , ni vérité, ni consolation
des hommes. Je suis celle qui vous ai formés, et qui
puis seule vous apprendre qui vous êtes. Mais vous
 n’êtes plus maintenant en l’état où je vous ai formés .
J’ai créé l’homme saint, innocent, parfait ; je
l’ai rempli de lumière et d’intelligence ; je lui ai
communiqué ma gloire et mes merveilles. L’œil de
l’homme voyait alors la majesté de Dieu . Il n’était pas alors dans les ténèbres qui l’aveuglent, ni dans
la mortalité et dans les misères qui l’affligent . Mais il n’a pu soutenir tant de gloire sans tomber dans la
présomption ; il a voulu se rendre centre de lui-même,
et indépendant de mon secours ; il s’est soustrait de
ma domination ; et, s’égalant à moi par le désir de
trouver sa félicité en lui-même, je l’ai abandonné à
lui ; et, révoltant les créatures, qui lui étaient soumises ,
je les lui ai rendues ennemies : en sorte qu’aujourd’hui
l’homme est devenu semblable aux bêtes,
et dans un tel éloigneraient de moi, qu’à peine lui
reste-t-il une lumière confuse de son auteur : tant
toutes ses connaissances ont été éteintes ou troublées ! Les sens, indépendants de la raison, et souvent maîtres
de la raison, l’ont emporté à la recherche des
plaisirs. Toutes les créatures ou l’affligent ou le tentent,
et dominent sur lui, ou en le soumettant par leur force, ou en le charmant par leur douceur, ce qui
est une domination plus terrible et plus impérieuse .
 Voilà l’état où les hommes sont aujourd’hui. Il
leur reste quelque instinct impuissant du bonheur
de leur première nature, et ils sont plongés dans les
misères de leur aveuglement et de leur concupiscence,
qui est devenue leur seconde nature.
 De ce principe que je vous ouvre, vous pouvez
reconnaître la cause de tant de contrariétés qui ont
étonné tous les hommes, et qui les ont partagés en 
de si divers sentiments. Observez maintenant tous
les mouvements de grandeur et de gloire que
l’épreuve de tant de misères ne peut étouffer, et
voyez s’il ne faut pas que la cause en soit en une
autre nature . 
 A. P. R. pour demain (Prosopopée). — C’est en vain, ô hommes, que vous cherchez dans vous-mêmes
le remède à vos misères . Toutes vos lumières
ne peuvent arriver qu’à connaître que ce n’est
point dans vous-mêmes que vous trouverez ni la vérité
ni le bien. Les philosophes vous l’ont promis,
et ils n’ont pu le faire. Ils ne savent ni quel est votre
véritable bien, ni quel est [votre véritable état] .
Comment auraient-ils donné des remèdes à vos maux,
qu’ils n’ont pas seulement connus ? Vos maladies
principales sont l’orgueil , qui vous soustrait de Dieu, la concupiscence qui vous attache à la terre , et ils n’ont fait autre chose qu’entretenir au moins
l’une de ces maladies. S’ils vous ont donné Dieu
pour objet, ce n’a été que pour exercer votre superbe :
 ils vous ont fait penser que vous lui étiez semblables
et conformes par votre nature. Et ceux qui ont vu
la vanité de cette prétention vous ont jeté dans l’autre
précipice , en vous faisant entendre que votre nature
était pareille à celle des bêtes , et vous ont porté à
chercher votre bien dans les concupiscences qui sont
le partage des animaux. Ce n’est pas là le moyen de
vous guérir de vos injustices , que ces sages n’ont
point connues. Je puis seule vous faire entendre qui
vous êtes, à… .
 Adam, Jésus-Christ .
 Si on vous unit à Dieu, c’est par grâce, non par
nature. Si on vous abaisse, c’est par pénitence, non
par nature.
 Ainsi cette double capacité…
 Vous n’êtes pas dans l’état de votre création.
 Ces deux états étant ouverts, il est impossible que
vous ne les reconnaissiez pas. Suivez vos mouvements,
observez-vous vous-même, et voyez si vous n’y trouverez
pas les caractères vivants de ces deux natures. 
 Tant de contradictions se trouveraient-elles dans
un sujet simple ?
 — Incompréhensible. — Tout ce qui est incompréhensible
ne laisse pas d’être : Le nombre infini.
Un espace infini, égal au fini .
 — Incroyable que Dieu s’unisse à nous. — Cette
considération n’est tirée que de la vue de notre
bassesse. Mais si vous l’avez bien sincère, suivez-la
aussi loin que moi, et reconnaissez que nous sommes
en effet si bas, que nous sommes par nous-mêmes
incapables de connaître si sa miséricorde ne
peut pas nous rendre capables de lui. Car je voudrais
savoir d’où cet animal, qui se reconnaît si faible, a le droit de mesurer la miséricorde de Dieu, et
d’y mettre les bornes que sa fantaisie lui suggère. Il sait si peu ce que c’est que Dieu, qu’il ne sait pas ce qu’il est lui-même ; et, tout troublé de la vue de son
propre état, il ose dire que Dieu ne le peut pas
rendre capable de sa communication.
 Mais je voudrais lui demander si Dieu demande
autre chose de lui, sinon qu’il l’aime en le connaissant ;
et pourquoi il croit que Dieu ne peut se rendre
connaissable et aimable à lui, puisqu’il est naturellement
capable d’amour et de connaissance. Il est
sans doute qu’il connaît au moins qu’il est, et qu’il
aime quelque chose. Donc, s’il voit quelque chose
dans les ténèbres où il est, et s’il trouve quelque sujet
d’amour parmi les choses de la terre, pourquoi, si
Dieu lui donne quelque rayon de son essence, ne
sera-t-il pas capable de le connaître et de l’aimer en
la manière qu’il lui plaira se communiquer à nous ?
Il y a donc sans doute une présomption insupportable
dans ces sortes de raisonnements, quoiqu’ils paraissent
fondés sur une humilité apparente, qui n’est
ni sincère, ni raisonnable, si elle ne nous fait confesser
que, ne sachant de nous-mêmes qui nous sommes, nous ne pouvons l’apprendre que de Dieu.
 Je n’entends pas que vous soumettiez votre
créance à moi sans raison, et ne prétends pas vous
assujettir avec tyrannie ; je ne prétends pas aussi vous rendre raison de toutes choses. Et pour accorder
ces contrariétés, j’entends vous faire voir clairement,
par des preuves convaincantes, des marques
divines en moi, qui vous convainquent de ce que je
suis , et m’attirent autorité par des merveilles et des preuves que vous ne puissiez refuser ; et qu’ensuite
vous croyiez sans … les choses que je vous enseigne, quand vous n’y trouverez autre sujet de les refuser,
sinon que vous ne pouvez par vous-mêmes connaître
si elles sont ou non.
 Dieu a voulu racheter les hommes, et ouvrir le salut à ceux qui le cherchaient ; mais les hommes s’en rendent si indignes qu’il est juste que Dieu refuse à quelques-uns, à cause de leur endurcissement,
ce qu’il accorde aux autres par une miséricorde
qui ne leur est pas due . S’il eût voulu surmonter
l’obstination des plus endurcis, il l’eût pu,
en se découvrant si manifestement à eux qu’ils n’eussent
pu douter de la vérité de son essence , comme
il paraîtra au dernier jour, avec un tel éclat de fou dres et un tel renversement de la nature, que les 
morts ressusciteront, et les plus aveugles le verront.
 Ce n’est pas en cette sorte qu’il a voulu paraître ,
dans son avènement de douceur ; parce que tant
d’hommes se rendant indignes de sa clémence, il a
voulu les laisser dans la privation du bien qu’ils ne
veulent pas . Il n’était donc pas juste qu’il parût
d’une manière manifestement divine, et absolument
capable de convaincre tous les hommes ; mais il
n’était pas juste aussi qu’il vînt d’une manière si
cachée, qu’il ne pût être reconnu de ceux qui le chercheraient
sincèrement. Il a voulu se rendre parfaitement
connaissable à ceux-là ; et ainsi, voulant paraître
à découvert à ceux qui le cherchent de tout
leur cœur, et caché à ceux qui le fuient de tout leur
cœur, il tempère sa connaissance, en sorte qu’il
a donné des marques de soi visibles à ceux qui le cherchent, et non à ceux qui ne le cherchent pas. Il y a assez de lumière pour ceux qui ne désirent que de voir, et assez d’obscurité pour ceux qui ont une disposition contraire .
 
 
 201] 430 bis 
 Tout ce qui est incompréhensible ne laisse pas d’être.
 
 
 Première copie 220] 431 
 Nul autre n’a connu que l’homme est la plus excellente
créature. Les uns, qui ont bien connu la réalité
de son excellence, ont pris pour lâcheté et pour
ingratitude les sentiments bas que les homme sont naturellement
d’eux-mêmes ; et les autres, qui ont bien
connu combien cette bassesse est effective, ont traité
d’une superbe ridicule ces sentiments de grandeur,
qui sont aussi naturels à l’homme.
 Levez vos yeux vers Dieu, disent les uns : voyez
celui auquel vous ressemblez, et qui vous a fait pour
l’adorer. Vous pouvez vous rendre semblable à lui ;
la sagesse vous y égalera, si vous voulez le suivre .
« Haussez la tête, hommes libres », dit Épictète . Et
les autres lui disent : Baissez les yeux vers la terre, chétif ver que vous êtes, et regardez les bêtes dont
vous êtes le compagnon.
 Que deviendra donc l’homme ? sera-t-il égal à
Dieu ou aux bêtes ? quelle effroyable distance ! Que
serons-nous donc ? qui ne voit par tout cela que
l’homme est égaré, qu’il est tombé de sa place, qu’il
la cherche avec inquiétude, qu’il ne la peut plus
retrouver ? Et qui l’y adressera donc ? les plus grands
hommes ne l’ont pu.
 
 
 425] 432 
 Le pyrrhonisme est le vrai ; car, après tout, les
hommes, avant Jésus-Christ, ne savaient où ils en
étaient, ni s’ils étaient grands ou petits. Et ceux qui
ont dit l’un ou l’autre n’en savaient rien, et devinaient
sans raison et par hasard ; et même ils erraient
toujours, en excluant l’un ou l’autre .
 Quod ergo ignorantes, quæritis, religio annuntiat vobis .
 
 
 465] 433 
 Après avoir entendu toute la nature de l’homme . — Il faut, pour faire qu’une religion soit vraie, qu’elle ait connu notre nature . Elle doit avoir connu la
 grandeur et la petitesse, et la raison de l’une et de
l’autre. Qui l’a connue, que la chrétienne ?
 
 
 257] 434 
 Les principales forces des pyrrhoniens, je laisse
les moindres , sont : que nous n’avons aucune certitude de la vérité de ces principes, hors la foi et la
révélation , sinon en [ ce ] que nous les sentons naturellement
en nous. Or ce sentiment naturel n’est
pas une preuve convaincante de leur vérité, puisque 
n’y ayant point de certitude, hors la foi, si l’homme
est créé par un Dieu bon, par un démon méchant , ou à l’aventure , il est en doute si ces principes
nous sont donnés ou véritables, ou faux, ou incertains
— selon notre origine . De plus, que personne
n’a d’assurance, hors de la foi , s’il veille ou s’il dort, vu que durant le sommeil on croit veiller aussi
fermement que nous faisons ; on croit voir les
espaces, les figures, les mouvements ; on sent couler
le temps, on le mesure ; et enfin on agit de même
qu’éveillé ; de sorte que, la moitié de la vie se passant
en sommeil, par notre propre aveu, où, quoi
qu’il nous en paraisse, nous n’avons aucune idée du
vrai, tous nos sentiments étant alors des illusions,
qui sait si cette autre moitié de la vie où nous 
 pensons veiller n’est pas un autre sommeil un peu différent
du premier , dont nous nous éveillons quand nous pensons dormir ?
 [Et qui doute que, si on rêvait en compagnie, et
que par hasard les songes s’accordassent, ce qui est
assez ordinaire, et qu’on veillât en solitude , on ne
crût les choses renversées ? Enfin, comme on rêve
souvent qu’on rêve, entassant un songe sur l’autre,
 la vie n’est elle-même qu’un songe , sur lequel les
autres sont entés, dont nous nous éveillons à la mort,
pendant laquelle nous avons aussi peu les principes
du vrai et du bien que pendant le sommeil naturel :
ces différentes pensées qui nous y agitent n’étant
peut-être que des illusions, pareilles à l’écoulement
du temps et aux vaines fantaisies de nos songes ?]
 Voilà les principales forces de part et d’autre. 
 Je laisse les moindres, comme les discours que
font les pyrrhoniens contre les impressions de la
coutume , de l’éducation, des mœurs des pays, et
les autres choses semblables qui, quoiqu’elles entraînent
la plus grande partie des hommes communs
qui ne dogmatisent que sur ces vains fondements,
sont renversés par le moindre souffle des pyrrhoniens .
On n’a qu’à voir leurs livres, si l’on n’en est
pas assez persuadé ; on le deviendra bien vite, et peut-être
trop.
 Je m’arrête à l’unique fort des dogmatistes, qui
est qu’en parlant de bonne foi et sincèrement, on
ne peut douter des principes naturels . Contre quoi
les pyrrhoniens opposent en un mot l’incertitude
de notre origine, qui enferme celle de notre nature ; à quoi les dogmatistes sont encore à répondre depuis
que le monde dure.
 Voilà la guerre ouverte entre les hommes, où il
faut que chacun prenne parti, et se range nécessairement
ou au dogmatisme, ou au pyrrhonisme.
Car qui pensera demeurer neutre sera pyrrhonien
par excellence ; cette neutralité est l’essence de la cabale : qui n’est pas contre eux est excellemment pour
eux [en quoi paraît leur avantage]. Ils ne sont pas
pour eux-mêmes : ils sont neutres, indifférents, suspendus
à tout, sans s’excepter.
 Que fera donc l’homme en cet état ? Doutera-t-il
de tout ? doutera-t-il s’il veille, si on le pince, si on
le brûle ? doutera-t-il s’il doute ? doutera-t-il s’il est ?
On n’en peut venir là ; et je mets en fait qu’il n’y a
jamais eu de pyrrhonien effectif parfait. La nature
soutient la raison impuissante, et l’empêche d’extravaguer 
jusqu’à ce point.
 
 Dira-t-il donc , au contraire, qu’il possède certainement
la vérité, lui qui, si peu qu’on le pousse,
ne peut en montrer aucun titre, et est forcé de
lâcher prise ?
 Quelle chimère est-ce donc que l’homme ? Quelle
nouveauté, quel monstre, quel chaos, quel sujet de
contradiction , quel prodige ! Juge de toutes choses,
imbécile ver de terre ; dépositaire du vrai, cloaque 
d’incertitude et d’erreur ; gloire et rebut de l’univers.
 Qui démêlera cet embrouillement ? La nature
confond les pyrrhoniens , et la raison confond les
 dogmatiques. Que deviendrez-vous donc, ô hommes
qui cherchez quelle est votre véritable condition par votre raison naturelle ? Vous ne pouvez fuir une
de ces sectes, ni subsister dans aucune .
 Connaissez donc, superbe , quel paradoxe vous
êtes à vous-même. Humiliez-vous, raison impuissante ;
taisez-vous, nature imbécile : apprenez que
l’homme passe infiniment l’homme, et entendez de votre maître votre condition véritable que vous
ignorez. Écoutez Dieu.
 Car enfin, si l’homme n’avait jamais été corrompu, il jouirait dans son innocence et de la vérité
et de la félicité avec assurance ; et si l’homme n’avait
jamais été que corrompu, il n’aurait aucune idée ni
de la vérité ni de la béatitude. Mais, malheureux que
nous sommes, et plus que s’il n’y avait point de grandeur dans notre condition, nous avons une idée
du bonheur, et ne pouvons y arriver ; nous sentons une image de la vérité, et ne possédons que le mensonge ;
incapables d’ignorer absolument et de savoir
certainement, tant il est manifeste que nous avons
été dans un degré de perfection dont nous sommes 
malheureusement déchus !
 Chose étonnante, cependant, que le mystère le
plus éloigné de notre connaissance , qui est celui de
la transmission du péché , soit une chose sans
laquelle nous ne pouvons avoir aucune connaissance
de nous-mêmes ! Car il est sans doute qu’il n’y a rien
qui choque plus notre raison que de dire que le
péché du premier homme ait rendu coupables ceux
qui, étant si éloignés de cette source, semblent incapables
d’y participer . Cet écoulement ne nous 
paraît pas seulement impossible, il nous semble même
très injuste ; car qu’y a-t-il de plus contraire aux
règles de notre misérable justice que de damner
éternellement un enfant incapable de volonté, pour
un péché où il paraît avoir si peu de part, qu’il est
commis six mille ans avant qu’il fût en être ? Certai nement rien ne nous heurte plus rudement que cette
doctrine ; et cependant, sans ce mystère, le plus
incompréhensible de tous , nous sommes incompréhensibles à nous-mêmes . Le nœud de notre condition prend ses replis et ses tours dans cet
abîme ; de sorte que l’homme est plus inconcevable
sans ce mystère que ce mystère n’est inconcevable à
l’homme . 
 [D’où il paraît que Dieu , voulant nous rendre 
la difficulté de notre être inintelligible à nous-mêmes,
en a caché le nœud si haut, ou, pour mieux dire, si
bas, que nous étions bien incapables d’y arriver , de
sorte que ce n’est pas par les superbes agitations de
notre raison, mais par la simple soumission de la raison,
que nous pouvons véritablement nous connaître.
 [Ces fondements, solidement établis sur l’autorité
inviolable de la religion, nous font connaître qu’il
y a deux vérités de foi également constantes : l’une, que l’homme dans l’état de la création ou dans
celui de la grâce est élevé au-dessus de toute la nature , rendu comme semblable à Dieu, et participant de sa
divinité, l’autre qu’en l’état de la corruption et de
péché, il est déchu de cet état et rendu semblable
aux bêtes.
 [Ces deux propositions sont également fermes et
certaines. L’Écriture nous les déclare manifestement, lorsqu’elle dit en quelques lieux : Deliciæ meæ esse cum filiis hominum . Effundam spiritum meum saper omnem carnem . Dii estis , etc., et qu’elle dit en d’autres : Omnis caro fœnum , Homo assimilatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis . Dixi in corde meo de filiis hominum , Eccl. III .
 [Par où il paraît clairement que l’homme , par la grâce, est rendu comme semblable à Dieu et participant
de sa divinité, et que sans la grâce il est comme
semblable aux bêtes brutes.]
 
 
 373] 435 
 Sans ces divines connaissances, qu’ont pu faire
les hommes, sinon, ou s’élever dans le sentiment intérieur qui leur reste de leur grandeur passée, ou
s’abattre dans la vue de leur faiblesse présente ?
Car, ne voyant pas la vérité entière, ils n’ont pu
arriver à une parfaite vertu. Les uns considérant la
nature comme incorrompue, les autres comme irréparable,
ils n’ont pu fuir, ou l’orgueil, ou la paresse,
qui sont les deux sources de tous les vices ; puisqu’[ ils ]
ne [ peuvent ] sinon, ou s’y abandonner par lâcheté, ou en sortir par l’orgueil. Car, s’ils connaissaient
l’excellence de l’homme, ils en ignoraient la
corruption ; de sorte qu’ils évitaient bien la paresse,
mais ils se perdaient dans la superbe : et s’ils
reconnaissaient l’infirmité de la nature, ils en ignoraient
la dignité : de sorte qu’ils pouvaient bien
éviter la vanité, mais c’était en se précipitant dans 
le désespoir . De là viennent les diverses sectes des stoïques et des épicuriens, des dogmatistes et des
académiciens, etc.
 La seule religion chrétienne a pu guérir ces deux
vices, non pas en chassant l’un par l’autre, par la
sagesse de la terre, mais en chassant l’un et l’autre,
par la simplicité de l’Évangile. Car elle apprend aux
justes, qu’elle élève jusqu’à la participation de la
divinité même, qu’en ce sublime état ils portent
encore la source de toute la corruption, qui les
rend durant toute la vie sujets à l’erreur, à la
misère, à la mort, au péché ; et elle crie aux
plus impies qu’ils sont capables de la grâce de leur
Rédempteur. Ainsi , donnant à trembler [ à ] ceux
qu’elle justifie, et consolant ceux qu’elle condamne,
elle tempère avec tant de justesse la crainte avec l’espérance, par cette double capacité qui est 
 commune à tous et de la grâce et du péché , qu’elle
abaisse infiniment plus que la seule raison ne peut
faire, mais sans désespérer ; et qu’elle élève infiniment
plus que l’orgueil de la nature, mais sans
enfler : faisant bien voir par là qu’étant seule
exempte d’erreur et de vice, il n’appartient qu’à elle
et d’instruire et de corriger les hommes.
 Qui peut donc refuser à ces célestes lumières de
les croire et de les adorer ? Car n’est-il pas plus
clair que le jour que nous sentons en nous-mêmes
des caractères ineffaçables d’excellence ? et n’est-il
pas aussi véritable que nous éprouvons à toute
heure les effets de notre déplorable condition ? Que
nous crie donc ce chaos et cette confusion monstrueuse,
sinon la vérité de ces deux états, avec une
voix si puissante, qu’il est impossible de résister ?
 
 
 244] 436 
 Faiblesse . — Toutes les occupations des hommes
sont à avoir du bien ; et ils ne sauraient avoir de
titre pour montrer qu’ils le possèdent par justice, car ils n’ont que la fantaisie des hommes, ni force
pour le posséder sûrement. Il en est de même de la
science, car la maladie l’ôte . Nous sommes incapables
et de vrai et de bien.
 
 
 415] 436 bis 
 Toutes les occupations des hommes sont à avoir
du bien ; et ils n’ont ni titre pour le posséder justement,
ni force pour le posséder sûrement ; de
même la science, les plaisirs. Nous n’avons ni le
vrai, ni le bien.
 
 
 487] 437 
 Nous souhaitons la vérité, et ne trouvons en nous 
qu’incertitude.
 Nous recherchons le bonheur, et ne trouvons que
misère et mort.
 Nous sommes incapables de ne pas souhaiter la
vérité et le bonheur, et sommes incapables ni de
certitude ni de bonheur. Ce désir nous est laissé,
tant pour nous punir, que pour nous faire sentir
d’où nous sommes tombés .
 
 
 485] 438 
 Si l’homme n’est fait pour Dieu, pourquoi n’est-il
heureux qu’en Dieu ? si l’homme est fait pour Dieu, pourquoi est-il si contraire à Dieu ?
 
 
 277] 439 
 Nature corrompue. — L’homme n’agit point
par la raison, qui fait son être .
 
 
 Première copie 352] 440 
 La corruption de la raison paraît par tant de différentes
et extravagantes mœurs ; il a fallu que la
vérité soit venue, afin que l’homme ne véquît plus
en soi-même.
 
 
 Première Copie 256] 441 
 Pour moi, j’avoue qu’aussitôt que la religion
chrétienne découvre ce principe, que la nature des hommes est corrompue et déchue de Dieu, cela
ouvre les yeux à voir partout le caractère de cette
vérité ; car la nature est telle, qu’elle marque partout
un Dieu perdu, et dans l’homme, et hors de
l’homme, et une nature corrompue.
 
 
 487] 442 
 La vraie nature de l’homme, son vrai bien, et la
vraie vertu, et la vraie religion, sont choses dont la
connaissance est inséparable.
 
 
 75] 443 
 Grandeur, misère . — À mesure qu’on a de lumière, on découvre plus de grandeur et plus de
bassesse dans l’homme. Le commun des hommes — ;
ceux qui sont plus élevés, les philosophes : ils
étonnent le commun des hommes ; — les chrétiens :
ils étonnent les philosophes.
 Qui s’étonnera donc de voir que la religion ne fait
que connaître à fond ce qu’on reconnaît d’autant
plus qu’on a plus de lumière ?
 
 
 45] 444 
 Ce que les hommes, par leurs plus grandes lumières,
avaient pu connaître, cette religion l’enseignait
à ses enfants.
 
 
 Première copie 377] 445 
 Le péché originel est folie devant les hommes,
mais on le donne pour tel ; vous ne me devez donc
pas reprocher le défaut de raison en cette doctrine,
puisque je la donne pour être sans raison. Mais cette
folie est plus sage que toute la sagesse des hommes,
 sapientius est hominibus ; car, sans cela, que dira-t-on
qu’est l’homme ? Tout son état dépend de ce
point imperceptible ; et comment s’en fût-il aperçu par sa raison, puisque c’est une chose contre la raison,
et que sa raison, bien loin de l’inventer par ses
voies, s’en éloigne quand on le lui présente ?
 
 
 **267] 446 
 Du péché originel. Tradition ample du péché originel selon les juifs. 
 Sur le mot de la Genèse , viii : la composition du
cœur de l’homme est mauvaise dès son enfance.
 R. Moïse Haddavschan : Ce mauvais levain est mis dans
l’homme dès l’heure où il est formé .
 Massechet Succa : Ce mauvais levain a sept noms dans l’Écriture ; il est appelé mal, prépuce, immonde, ennemi, scandale, cœur de pierre, aquilon : tout cela signifie la malignité qui est cachée et empreinte dans le cœur de l’homme . 
 Misdrach Tillim dit la même chose, et que Dieu délivrera
la bonne nature de l’homme de la mauvaise .
 Cette malignité se renouvelle tous les jours contre
l’homme, comme il est écrit Ps. xxxvii : « L’impie
observe le juste, et cherche à le faire mourir ;
mais Dieu ne l’abandonnera point. » Cette malignité
tente le cœur de l’homme en cette vie, et l’accusera
en l’autre. Tout cela se trouve dans le Talmud .
 Misdrach Tillim sur le Ps. iv : « Frémissez, et vous
ne pécherez point » : Frémissez, et épouvantez votre
concupiscence, et elle ne vous induira point à pécher.
Et sur le Ps. xxxvi : « L’impie a dit en son
cœur : Que la crainte de Dieu ne soit point devant
moi » ; c’est-à-dire, que la malignité naturelle à
l’homme a dit cela à l’impie .
 Misdrach el Kohelet . « Meilleur est l’enfant pauvre
et sage que le roi vieux et fol qui ne sait pas prévoir
l’avenir. » L’enfant est la vertu, et le roi est la
 malignité de l’homme . Elle est appelée roi, parce
que tous les membres lui obéissent, et vieux, parce
qu’il est dans le cœur de l’homme depuis l’enfance
jusqu’à la vieillesse ; et fol , parce qu’il conduit
l’homme dans la voie de [ perdition ] qu’il ne prévoit point .
 La même chose est dans Misdrach Tillim .
 Bereschit Rabba sur le Ps. xxxv : « Seigneur, tous
mes os te béniront, parce que tu délivres le pauvre
du tyran » : Et y a-t-il un plus grand tyran que le
mauvais levain ? — Et sur les Prov. xxv : « Si ton
ennemi a faim, donne-lui à manger » ; c’est-à-dire,
si le mauvais levain a faim, donnez-lui du pain de
la sagesse, dont il est parlé Prov. , ix ; et s’il a soif, donnez-lui de l’eau dont il est parlé Is. , lv . 
 Misdrach Tillim dit la même chose ; et que l’Écriture
en cet endroit, en parlant de notre ennemi, entend
le mauvais levain : et qu’en lui [ donnant ] ce pain et cette eau, on lui assemblera des charbons
sur la tête .
 Misdrach el Kohelet , sur l’ Eccl. , ix : « Un grand roi a assiégé une petite ville. » Ce grand roi est le
mauvais levain, les grandes machines dont il l’environne
sont les tentations, et il a été trouvé un
homme sage et pauvre qui l’a délivrée, c’est-à-dire
la vertu .
 Et sur le Ps. xli : « Bienheureux qui a égard aux
pauvres . »
 Et sur le Ps. lxxviii : « L’esprit s’en va et ne revient
plus » ; d’où quelques-uns ont pris sujet d’errer
contre l’immortalité de l’âme ; mais le sens est
que cet esprit est le mauvais levain, qui s’en va avec
 l’homme jusqu’à la mort, et ne reviendra point en
la résurrection .
 Et sur le Ps. ciii , la même chose.
 Et sur le Ps. xvi .
 
 
 381] 447 
 Dira-t-on que pour avoir dit que la justice est partie
de la terre, les hommes aient connu le péché originel ?
— Nemo ante obitum beatus est ; c’est-à-dire qu’ils aient connu qu’à la mort la béatitude éternelle
et essentielle commence ?
 
 
 *440] 448 
 [ Miton ] voit bien que la nature est corrompue, et que les hommes sont contraires à l’honnêteté ;
mais il ne sait pas pourquoi ils ne peuvent voler
plus haut.
 
 
 *442] 449 
 Ordre . — Après la corruption, dire : il est juste
que tous ceux qui sont en cet état le connaissent,
et ceux qui s’y plaisent, et ceux qui s’y déplaisent ; mais il n’est pas juste que tous voient la rédemption .
 
 
 
 
 65] 450 
 Si l’on ne se connaît plein de superbe, d’ambition,
de concupiscence, de faiblesse, de misère et d’injustice,
on est bien aveugle. Et si, en le connaissant ,
on ne désire d’en être délivré, que peut-on dire d’un
homme… ?
 Que peut-on donc avoir que de l’estime pour une
religion qui connaît si bien les défauts de l’homme,
et que du désir pour la vérité d’une religion qui y
promet des remèdes si souhaitables ?
 
 
 *467] 451 
 Tous les hommes se haïssent naturellement l’un l’autre. On s’est servi comme on a pu de la concupiscence 
pour la faire servir au bien public ; mais ce n’est que [ feinte ] et une fausse image de la charité ; car au fond ce n’est que haine.
 
 
 439] 452 
 Plaindre les malheureux n’est pas contre la concupiscence ;
au contraire, on est bien aise d’avoir à
rendre ce témoignage d’amitié, et à s’attirer la réputation
de tendresse, sans rien donner .
 
 
 465] 453 
 On a fondé et tiré de la concupiscence des règles
admirables de police, de morale et de justice ; mais
dans le fond, ce vilain fond de l’homme, ce figmentum malum , n’est que couvert : il n’est pas ôté .
 
 
 67] 454 
 Injustice . — Ils n’ont pas trouvé d’autre moyen
de satisfaire la concupiscence sans faire tort aux autres.
 
 
 75] 455 
 Le moi est haïssable : vous, Miton, le couvrez, vous ne l’ôtez pas pour cela ; vous êtes donc toujours
haïssable. — Point, car en agissant, comme
nous faisons, obligeamment pour tout le monde, on n’a plus sujet de nous haïr. — Cela est vrai, si on
ne haïssait dans le moi que le déplaisir qui nous en
revient. Mais si je le hais parce qu’il est injuste, qu’il
se fait centre du tout, je le haïrai toujours.
 En un mot, le moi a deux qualités : il est injuste
en soi, en ce qu’il se fait centre du tout ; il est incommode
aux autres, en ce qu’il les veut asservir :
car chaque moi est l’ennemi et voudrait être le tyran
de tous les autres. Vous en ôtez l’incommodité, mais
non pas l’injustice ; et ainsi vous ne le rendez pas aimable à ceux qui en haïssent l’injustice : vous ne
le rendez aimable qu’aux injustes, qui n’y trouvent
plus leur ennemi ; et ainsi vous demeurez injuste et
ne pouvez plaire qu’aux injustes .
 
 
 229] 456 
 Quel dérèglement de jugement, par lequel il n’y a
personne qui ne se mette au-dessus de tout le reste du
monde, et qui n’aime mieux son propre bien , et la
durée de son bonheur, et de sa vie, que celle de tout
le reste du monde !
 
 
 402] 457 
 Chacun est un tout à soi-même, car, lui mort, le 
tout est mort pour soi . Et de là vient que chacun croit être tout à tous . Il ne faut pas juger de la nature selon nous, mais selon elle.
 
 
 115] 458 
 « Tout ce qui est au monde est concupiscence de
la chair, ou concupiscence des yeux, ou orgueil de la
vie : libido sentiendi, libido sciendi, libido dominandi . » Malheureuse la terre de malédiction que ces trois fleuves de feu embrasent plutôt qu’ils n’arrosent !
Heureux ceux qui, étant sur ces fleuves,
non pas plongés, non pas entraînés, mais immobiles,
mais affermis ; non pas debout, mais assis dans une assiette basse et sûre, d’où ils ne se relèvent
pas avant la lumière, mais , après s’y être reposés en
paix, tendent la main à celui qui les doit élever, pour
les faire tenir debout et fermes dans les porches de
la sainte Hiérusalem, où l’orgueil ne pourra plus les
combattre et les abattre ; et qui cependant pleurent,
non pas de voir écouler toutes les choses périssables que les torrents entraînent, mais dans le souvenir
de leur chère patrie, de la Hiérusalem céleste, dont
ils se souviennent sans cesse dans la longueur de
leur exil !
 
 
 
 
 85] 459 
 Les fleuves de Babylone coulent, et tombent et
entraînent .
 Ô sainte Sion, où tout est stable et où rien ne
tombe !
 Il faut s’asseoir sur les fleuves, non sous ou dedans,
mais dessus ; et non debout, mais assis : pour être
humble, étant assis, et en sûreté, étant dessus. Mais
nous serons debout dans les porches de Hiérusalem .
 Qu’on voie si ce plaisir est stable ou coulant : s’il
passe, c’est un fleuve de Babylone .
 
 
 85] 460 
 Concupiscence de la chair, concupiscence des yeux, orgueil ,
etc. — Il y a trois ordres de choses : la
chair, l’esprit, la volonté. Les charnels sont les
riches, les rois : ils ont pour l’objet le corps. Les curieux et savants : ils ont pour objet l’esprit. Les
sages : ils ont pour objet la justice .
 Dieu doit régner sur tout, et tout se rapporter à
lui. Dans les choses de la chair, règne proprement 
la concupiscence ; dans les spirituelles, la curiosité
proprement ; dans la sagesse, l’orgueil proprement.
Ce n’est pas qu’on ne puisse être glorieux pour les
biens ou pour les connaissances, mais ce n’est pas le
lieu de l’orgueil : car, en accordant à un homme
qu’il est savant, on ne laissera pas de le convaincre
qu’il a tort d’être superbe . Le lieu propre à la superbe est la sagesse, car on ne peut accorder à un
homme qu’il s’est rendu sage, et qu’il a tort d’être
glorieux ; car cela est de justice. Aussi Dieu seul
donne la sagesse ; et c’est pourquoi :
 Qui gloriatur, in Domino gloriatur .
 
 
 275] 461 
 Les trois concupiscences ont fait trois sectes, et les philosophes n’ont fait autre chose que suivre une
des trois concupiscences .
 
 
 47] 462 
 Recherche du vrai bien . — Le commun des hommes
met le bien dans la fortune et dans les biens du dehors,
ou au moins dans le divertissement. Les philosophes
ont montré la vanité de tout cela, et l’ont mis où ils
ont pu .
 
 
 191] 463 
 [ Contre les philosophes qui ont Dieu sans Jésus-Christ. ]
 Philosophes . — Ils croient que Dieu est seul digne d’être aimé et d’être admiré, et ont désiré d’être
aimés et admirés des hommes ; et ils ne connaissent
pas leur corruption. S’ils se sentent pleins de sentiments
pour l’aimer et l’adorer, et qu’ils y trouvent
leur joie principale, qu’ils s’estiment bons, à la bonne
heure. Mais s’ils s’y trouvent répugnants, s’[ ils ]
n’[ ont ] aucune pente qu’à se vouloir établir dans
l’estime des hommes, et que, pour toute perfection,
ils fassent seulement que , sans forcer les hommes,
ils leur fassent trouver leur bonheur à les aimer,
je dirai que cette perfection est horrible . Quoi ! ils
ont connu Dieu, et n’ont pas désiré uniquement
que les hommes l’aimassent, mais que les hommes
s’arrêtassent à eux ! Ils ont voulu être l’objet du
bonheur volontaire des hommes !
 
 
 251] 464 
 Philosophes . — Nous sommes pleins de choses qui
nous jettent au dehors.
 Notre instinct nous fait sentir qu’il faut chercher notre bonheur hors de nous ; nos passions nous
poussent au dehors, quand même les objets ne s’offriraient
pas pour les exciter ; les objets du dehors
nous tentent d’eux-mêmes et nous appellent, quand
même nous n’y pensons pas. Et ainsi les philosophes
ont beau dire : retirez-vous en vous-mêmes , vous y
trouverez votre bien ; on ne les croit pas, et ceux qui
les croient sont les plus vides et les plus sots.
 
 
 481] 465 
 Les Stoïques disent : rentrez au dedans de vous-mêmes ;
c’est là où vous trouverez votre repos : et cela n’est pas vrai.
 Les autres disent : sortez en dehors : recherchez le
bonheur en vous divertissant et cela n’est pas vrai :
les maladies viennent.
 Le bonheur n’est ni hors de nous, ni dans nous ;
il est en Dieu , et hors et dans nous.
 
 
 197] 466 
 Quand Épictète aurait vu parfaitement bien le chemin, il dit aux hommes : vous en suivez un faux ;
il montre que c’en est un autre, mais il n’y mène pas.
C’est celui de vouloir ce que Dieu veut ; Jésus-Christ
seul y mène : Via , veritas .
 Les vices de Zénon même .
 
 
 161] 467 
 Raison des effets . — Épictète. Ceux qui disent :
Vous avez mal à la tête … ; ce n’est pas de même. On
est assuré de la santé et non pas de la justice ; et en
effet la sienne était une niaiserie. 
 Et cependant il la croyait démonstrative en disant :
« Ou en noire puissance ou non . » Mais il ne s’apercevait
pas qu’il n’est pas en notre pouvoir de régler le
cœur, et il avait tort de le conclure de ce qu’il y avait
des chrétiens .
 
 
 465] 468 
 Nulle autre religion n’a proposé de se haïr. Nulle
autre religion ne peut donc plaire à ceux qui se haïssent 
et qui cherchent un être véritablement aimable .
Et ceux-là , s’ils n’avaient jamais ouï parler de la religion
d’un Dieu humilié, l’embrasseraient incontinent.
 
 
 *125] 469 
 Je sens que je puis n’avoir point été, car le moi consiste dans ma pensée : donc moi qui pense n’aurais
point été, si ma mère eût été tuée avant que j’eusse
été animé : donc je ne suis pas un être nécessaire . Je
ne suis pas aussi éternel, ni infini : mais je vois bien
qu’il y a dans la nature un être nécessaire, éternel et
infini .
 
 
 483] 470 
 Si j’avais vu un miracle, disent-ils, je me convertirais .
— Comment assurent-ils qu’ils feraient ce
qu’ils ignorent ? ils s’imaginent que cette conversion
consiste en une adoration qui se tait de Dieu comme
un commerce et une conversation telle qu’ils se la
figurent. La conversion véritable consiste à s’anéantir
devant cet être universel qu’on a irrité tant de fois, et qui peut vous perdre légitimement à toute heure ;
à reconnaître qu’on ne peut rien sans lui, et qu’on n’a
mérité rien de lui que sa disgrâce. Elle consiste à
connaître qu’il y a une opposition invincible entre
Dieu et nous, et que, sans un médiateur, il ne peut
avoir de commerce.
 
 
 *244] 471 
 Il est injuste qu’on s’attache à moi, quoiqu’on le
fasse avec plaisir et volontairement ; je tromperais
ceux à qui j’en ferais naître le désir , car je ne suis la
fin de personne et n’ai pas de quoi les satisfaire. Ne
suis-je pas prêt à mourir ? et ainsi l’objet de leur
attachement mourra. Donc , comme je serais coupable de faire croire une fausseté, quoique je la persuadasse 
doucement, et qu’on la crût avec plaisir, et
qu’en cela on me fît plaisir, de même, je suis coupable 
de me faire aimer. Et si j’attire les gens à s’at tacher à moi , je dois avertir ceux qui seraient prêts
à consentir au mensonge, qu’ils ne le doivent pas
croire, quelque avantage qui m’en revînt ; et, de
même, qu’ils ne doivent pas s’attacher à moi ; car il
faut qu’ils passent leur vie et leurs soins à plaire à
Dieu, ou à le chercher .
 
 
 Première Copie 179] 472 
 La volonté propre ne se satisfera jamais, quand
elle aurait pouvoir de tout ce qu’elle veut ; mais on
est satisfait dès l’instant qu’on y renonce . Sans elle,
 on ne peut être malcontent ; par elle, on ne peut être
content .
 
 
 *167] 473 
 Qu’on s’imagine un corps plein de membres pensants.
 
 
 *265] 474 
 Membres. Commencer par là . — Pour régler
l’amour qu’on se doit à soi-même, il faut s’imaginer
un corps plein de membres pensants, car nous
sommes membres du tout, et voir comment chaque
membre devrait s’aimer, etc.
 
 
 265] 475 
 Si les pieds et les mains avaient une volonté particulière,
jamais ils ne seraient dans leur ordre qu’en
soumettant cette volonté particulière à la volonté
première qui gouverne le corps entier. Hors de là,
ils sont dans le désordre et dans le malheur ; mais
en ne voulant que le bien du corps, ils font leur
propre bien.
 
 
 199] 476 
 Il faut n’aimer que Dieu et ne haïr que soi .
 Si le pied avait toujours ignoré qu’il appartînt au
corps, et qu’il y eût un corps dont il dépendît, s’il
n’avait eu que la connaissance et l’amour de soi, et
qu’il vînt à connaître qu’il appartient à un corps
duquel il dépend, quel regret, quelle confusion de
sa vie passée, d’avoir été inutile au corps qui lui a influé la vie, qui l’eût anéanti s’il l’eût rejeté et séparé
de soi, comme il se séparait de lui ! Quelles
prières d’y être conservé ! et avec quelle soumission
se laisserait-il gouverner à la volonté qui régit le
corps, jusqu’à consentir à être retranché s’il le faut !
ou il perdrait sa qualité de membre ; car il faut que
tout membre veuille bien périr pour le corps, qui
est le seul pour qui tout est .
 
 
 8] 477 
 Il est faux que nous soyons dignes que les autres
nous aiment, il est injuste que nous le voulions. Si
nous naissions raisonnables, et indifférents, et connaissant
nous et les autres, nous ne donnerions point cette inclination à notre volonté. Nous naissons
pourtant avec elle ; nous naissons donc injustes, car
tout tend à soi. Cela est contre tout ordre : il faut
tendre au général ; et la pente vers soi est le commencement
de tout désordre, en guerre, en police,
en économie, dans le corps particulier de l’homme.
La volonté est donc dépravée.
 Si les membres des communautés naturelles et
civiles tendent au bien du corps, les communautés
elles-mêmes doivent tendre à un autre corps plus
général, dont elles sont membres. L’on doit donc
tendre au général. Nous naissons donc injustes et
dépravés.
 
 
 *481] 478 
 Quand nous voulons penser à Dieu, n’y a-t-il
rien qui nous détourne, nous tente de penser ailleurs ?
Tout cela est mauvais et né avec nous.
 
 
 7] 479 
 S’il y a un Dieu, il ne faut aimer que lui, et non
les créatures passagères. Le raisonnement des impies,
dans la Sagesse , n’est fondé que sur ce qu’il
n’y a point de Dieu. Cela posé, dit-il, jouissons donc des créatures . — C’est le pis aller. Mais s’il y
avait un Dieu à aimer, il n’aurait pas conclu cela,
mais bien le contraire ; et c’est la conclusion des
sages : Il y a un Dieu, ne jouissons donc pas des
créatures.
 Donc tout ce qui nous incite à nous attacher aux
créatures est mauvais, puisque cela nous empêche,
ou de servir Dieu, si nous le connaissons, ou de le
chercher, si nous l’ignorons. Or nous sommes
pleins de concupiscence ; donc nous sommes pleins
de mal ; donc nous devons nous haïr nous-mêmes,
et tout ce qui nous excite à autre attache que Dieu seul.
 
 
 199] 480 
 Pour faire que les membres soient heureux, il
faut qu’ils aient une volonté et qu’ils la conforment
au corps .
 
 
 161] 481 
 Les exemples des morts généreuses de Lacédémo niens et autres ne nous touchent guère ; car qu’est-ce
que cela nous apporte ? Mais l’exemple de la mort
des martyrs nous touche ; car ce sont nos membres .
Nous avons un lien commun avec eux ; leur
résolution peut former la nôtre, non seulement par
l’exemple, mais parce qu’elle a peut-être mérité la
nôtre. Il n’est rien de cela aux exemples des païens :
nous n’avons point de liaison à eux ; comme on
ne devient pas riche pour voir un étranger qui
l’est, mais bien pour voir son père ou son mari qui
le soient.
 
 
 149] 482 
 Morale . — Dieu ayant fait le ciel et la terre, qui ne sentent point le bonheur de leur être, il a voulu
faire des êtres qui le connussent, et qui composassent
un corps de membres pensants. Car nos membres
ne sentent point le bonheur de leur union, de
leur admirable intelligence, du soin que la nature a
d’y influer les esprits, et de les faire croître et durer.
Qu’ils seraient heureux s’ils le sentaient, s’ils le
voyaient ! Mais il faudrait pour cela qu’ils eussent
intelligence pour le connaître, et bonne volonté
pour consentir à celle de l’âme universelle. Que si, ayant reçu l’intelligence, ils s’en servaient à retenir
en eux-mêmes la nourriture, sans la laisser passer
aux autres membres, ils seraient non seulement
injustes, mais encore misérables, et se haïraient
plutôt que de s’aimer ; leur béatitude, aussi bien que
leur devoir, consistant à consentir à la conduite de
l’âme entière à qui ils appartiennent, qui les aime
mieux qu’ils ne s’aiment eux-mêmes.
 
 
 149] 483 
 Être membre, est n’avoir de vie, d’être et de mouvement
que par l’esprit du corps et pour le corps.
 Le membre séparé, ne voyant plus le corps auquel
il appartient, n’a plus qu’un être périssant et mourant ;
cependant il croit être un tout, et ne se voyant
point de corps dont il dépende, il croit ne dépendre
que de soi, et veut se faire centre et corps lui-même.
Mais n’ayant point en soi de principe de vie, il ne
fait que s’égarer, et s’étonne dans l’incertitude de
son être , sentant bien qu’il n’est pas corps, et cependant ne voyant point qu’il soit membre d’un
corps. Enfin, quand il vient à se connaître, il est
comme revenu chez soi, et ne s’aime plus que pour
le corps ; il plaint ses égarements passés.
 Il ne pourrait pas par sa nature aimer une autre
chose, sinon pour soi-même et pour se l’asservir ,
parce que chaque chose s’aime plus que tout. Mais
en aimant le corps, il s’aime soi-même, parce qu’il
n’a d’être qu’en lui, par lui et pour lui : qui adhæret Deo unus spiritus est .
 Le corps aime la main ; et la main, si elle avait
une volonté, devrait s’aimer de la même sorte que
l’âme l’aime. Tout amour qui va au delà est injuste .
 Adhærens Deo unus spiritus est . On s’aime, parce
qu’on est membre de Jésus-Christ ; on aime Jésus-Christ,
parce qu’il est le corps dont on est membre.
Tout est un, l’un est en l’autre, comme les trois
Personnes .
 
 
 419] 484 
 Deux lois suffisent pour régler toute la République
chrétienne, mieux que toutes les lois politiques .
 
 
 113] 485 
 La vraie et unique vertu est donc de se haïr, car
on est haïssable par sa concupiscence, et de chercher
un être véritablement aimable, pour l’aimer.
Mais, comme nous ne pouvons aimer ce qui est
hors de nous, il faut aimer un être qui soit en nous,
et qui ne soit pas nous , et cela est vrai d’un chacun de tous les hommes. Or il n’y a que l’Être universel
qui soit tel. Le royaume de Dieu est en nous : le
bien universel est en nous, est nous-même, et n’est pas nous.
 
 
 225] 486 
 La dignité de l’homme consistait, dans son innocence,
à user et dominer sur les créatures, mais
aujourd’hui à s’en séparer et s’y assujettir .
 
 
 235] 487 
 Toute religion est fausse, qui , dans sa foi, n’adore pas un Dieu comme principe de toutes choses, et
qui, dans sa morale, n’aime pas un seul Dieu comme
objet de toutes choses.
 
 
 2 e Man. Guerrier ] 488 
 … Mais il est impossible que Dieu soit jamais la fin, s’il n’est le principe . On dirige sa vue en haut,
mais on s appuie sur le sable : et la terre fondra, et
on tombera en regardant le ciel.
 
 
 557] 489 
 S’il y a un seul principe de tout, une seule fin de
tout, tout par lui, tout pour lui. Il faut donc que la
vraie religion nous enseigne à n’adorer que lui et à
n’aimer que lui. Mais, comme nous nous trouvons
dans l’impuissance d’adorer ce que nous ne connaissons
pas, et d’aimer autre chose que nous, il
faut que la religion qui instruit de ces devoirs nous
instruise aussi de ces impuissances, et qu’elle nous
apprenne aussi les remèdes. Elle nous apprend que,
par un homme, tout a été perdu, et la liaison rompue
entre Dieu et nous, et que, par un homme, la liaison
est réparée.
 Nous naissons si contraires à cet amour de Dieu,
et il est si nécessaire, qu’il faut que nous naissions
coupables, ou Dieu serait injuste .
 
 
 90] 490 
 Les hommes, n’ayant pas accoutumé de former le
mérite, mais seulement le récompenser où ils le
trouvent formé, jugent de Dieu par eux-mêmes .
 
 
 455] 491 
 La vraie religion doit avoir pour marque d’obliger
à aimer son Dieu. Cela est bien juste, et cependant
aucune ne l’a ordonné : la nôtre l’a fait. Elle doit
encore avoir connu la concupiscence et l’impuissance ;
la nôtre l’a fait. Elle doit y avoir apporté les
 remèdes ; l’un est la prière. Nulle religion n’a
demandé à Dieu de l’aimer et de le suivre .
 
 
 11] 492 
 Qui ne hait en soi son amour-propre, et cet instinct
qui le porte à se faire Dieu , est bien aveuglé.
Qui ne voit que rien n’est si opposé à la justice et à
la vérité ? car il est faux que nous méritions cela ; et
il est injuste et impossible d’y arriver, puisque tous
demandent la même chose. C’est donc une manifeste
injustice où nous sommes nés, dont nous ne pouvons
nous défaire, et dont il faut nous défaire .
 Cependant aucune religion n’a remarqué que ce fût un péché, ni que nous y fussions nés, ni que 
nous fussions obligés d’y résister, ni n’a pensé à nous
en donner les remèdes.
 
 
 465] 493 
 La vraie religion enseigne nos devoirs, nos impuissances :
orgueil et concupiscence ; et les remèdes : humilité, mortification .
 
 
 Première Copie 232] 494 
 Il faudrait que la véritable religion enseignât la
grandeur, la misère, portât à l’estime et au mépris
de soi, à l’amour et à la haine.
 
 
 65] 495 
 Si c’est un aveuglément surnaturel de vivre sans
chercher ce qu’on est, c’en est un terrible de vivre
mal, en croyant Dieu.
 
 
 412] 496 
 L’expérience nous fait voir une différence énorme
entre la dévotion et la bonté .
 
 
 *227] 497 
 Contre ceux qui sur la confiance de la miséricorde de Dieu demeurent dans la nonchalance, sans faire de bonnes œuvres. — Comme les deux sources de nos péchés sont l’orgueil et la paresse, Dieu nous a découvert
deux qualités en lui pour les guérir : sa miséricorde
et sa justice. Le propre de la justice est
d’abattre l’orgueil, quelque saintes que soient les
œuvres, et non intres in judicium , etc. ; et le propre de la miséricorde est de combattre la paresse en invitant
aux bonnes œuvres, selon ce passage : « La
miséricorde de Dieu invite à pénitence » ; et cet autre des Ninivites : « Faisons pénitence, pour voir
si par aventure il aura pitié de nous . » Et ainsi tant
s’en faut que la miséricorde autorise le relâchement,
que c’est au contraire la qualité qui le combat formellement ;
de sorte qu’au lieu de dire : S’il n’y
avait point en Dieu de miséricorde, il faudrait faire
toutes sortes d’efforts pour la vertu ; il faut dire, au
contraire, que c’est parce qu’il y a en Dieu de la
miséricorde, qu’il faut faire toutes sortes d’efforts.
 
 
 94] 498 
 Il est vrai qu’il y a de la peine, en entrant dans la piété ; mais cette peine ne vient pas de la piété qui
commence d’être en nous, mais de l’impiété qui y
est encore. Si nos sens ne s’opposaient pas à la pénitence,
et que notre corruption ne s’opposât pas à la
pureté de Dieu, il n’y aurait en cela rien de pénible
pour nous. Nous ne souffrons qu’à proportion que
le vice, qui nous est naturel, résiste à la grâce surnaturelle ;
notre cœur se sent déchiré entre des
efforts contraires ; mais il serait bien injuste d’imputer cette violence à Dieu qui nous attire, au lieu
de l’attribuer au monde qui nous retient. C’est
comme un enfant , que sa mère arrache d’entre les bras des voleurs , doit aimer, dans la peine qu’il souffre, la violence amoureuse et légitime de celle qui procure sa liberté, et ne détester que la violence
impétueuse et tyrannique de ceux qui le retiennent
injustement . La plus cruelle guerre que Dieu puisse faire aux hommes en cette vie est de les laisser sans
cette guerre qu’il est venu apporter. « Je suis venu
apporter la guerre , » dit-il ; et, pour instruire de cette guerre : « Je suis venu apporter le fer et le
feu . » Avant lui le monde vivait dans cette fausse
paix .
 
 
 107] 499 
 Œuvres extérieures . — Il n’y a rien de si périlleux
que ce qui plaît à Dieu et aux hommes ; car les états
qui plaisent à Dieu et aux hommes ont une chose
qui plaît à Dieu, et une autre qui plaît aux hommes ;
comme la grandeur de sainte Thérèse : ce qui
plaît à Dieu est sa profonde humilité dans ses
révélations ; ce qui plaît aux hommes sont ses lumières.
Et ainsi on se tue d’imiter ses discours,
pensant imiter son état, et pas tant d’aimer ce que
Dieu aime, et de se mettre en l’état que Dieu aime.
 Il vaut mieux ne pas jeûner et en être humilié,
que jeûner et en être complaisant. Pharisien, publicain .
 Que me servirait de m’en souvenir, si cela peut
également me nuire et me servir, et que tout dépend
de la bénédiction de Dieu, qu’il ne donne qu’aux
choses faites pour lui, et selon ses règles et dans ses voies, la manière étant ainsi aussi importante que la
chose, et peut-être plus, puisque Dieu peut du mal
tirer du bien, et que sans Dieu on tire le mal du bien ?
 
 
 Première Copie 256] 500 
 L’intelligence des mots de bien et de mal .
 
 
 *157] 501 
 Premier degré : être blâmé en faisant mal, et loué
en faisant bien. Second degré : n’être ni loué ni
blâmé.
 
 
 249] 502 
 Abraham ne prit rien pour lui, mais seulement
pour ses serviteurs ; ainsi le juste ne prend rien
pour soi du monde, ni des applaudissements du
monde ; mais seulement pour ses passions, desquelles
il se sert comme maître, en disant à l’une : Va, et : Viens. Sub te erit appetitus tuus . Ses passions ainsi dominées sont vertus : l’avarice, la jalousie, la colère ;
Dieu même se les attribue , et ce sont aussi bien
vertus que la clémence, la pitié, la constance, qui
sont aussi des passions. Il faut s’en servir comme
d’esclaves , et, leur laissant leur aliment, empêcher
que l’âme n’y en prenne ; car quand les passions
sont les maîtresses, elles sont vices, et alors elles
donnent à l’âme de leur aliment, et l’âme s’en nourrit
et s’en empoisonne.
 
 
 265] 503 
 Les philosophes ont consacré les vices, en les mettant
en Dieu même ; les chrétiens ont consacré les vertus.
 
 
 90] 504 
 Le juste agit par foi dans les moindres choses : quand il reprend ses serviteurs, il souhaite leur conversion
par l’esprit de Dieu, et prie Dieu de les
corriger, et attend autant de Dieu que de ses répréhensions,
et prie Dieu de bénir ses corrections. Et
ainsi aux autres actions.
 
 
 107] 505 
 Tout nous peut être mortel, même les choses
faites pour nous servir ; comme, dans la nature, les
murailles peuvent nous tuer, et les degrés nous tuer,
si nous n’allons avec justesse.
 Le moindre mouvement importe à toute la nature ;
la mer entière change pour une pierre . Ainsi, dans la grâce, la moindre action importe par ses suites à
tout. Donc tout est important.
 En chaque action, il faut regarder, outre l’action ,
notre état présent, passé, futur, et des autres à qui
elle importe, et voir les liaisons de toutes ces choses.
Et lors on sera bien retenu.
 
 
 433] 506 
 Que Dieu ne nous impute pas nos péchés, c’est-à-dire
toutes les conséquences et suites de nos
péchés, qui sont effroyables , des moindres fautes,
si on veut les suivre sans miséricorde !
 
 
 429] 507 
 Les mouvements de grâce, la dureté de cœur, les
circonstances extérieures .
 
 
 
 
 453] 508 
 Pour faire d’un homme un saint, il faut bien que
ce soit la grâce ; et qui en doute ne sait ce que c’est
que saint et qu’homme .
 
 
 416] 509 
 Philosophes . — La belle chose de crier à un
homme qui ne se connaît pas, qu’il aille de lui-même
à Dieu ! Et la belle chose de le dire à un
homme qui se connaît !
 
 
 
 
 27] 510 
 L’homme n’est pas digne de Dieu, mais il n’est
pas incapable d’en être rendu digne.
 Il est indigne de Dieu de se joindre à l’homme
misérable ; mais il n’est pas indigne de Dieu de le
tirer de sa misère.
 
 
 47] 511 
 Si on veut dire que l’homme est trop peu pour
mériter la communication avec Dieu, il faut être
bien grand pour en juger.
 
 
 390] 512 
 Elle est toute le corps de Jésus-Christ, en son patois , mais il ne peut dire qu’elle est tout le corps de Jésus-Christ . L’union de deux choses sans
changement ne fait point qu’on puisse dire que
l’une devient l’autre : ainsi l’âme étant unie au corps,
le feu au bois, sans changement ; mais il faut changement
qui fasse que la forme de l’une devienne la
forme de l’autre, ainsi l’union du Verbe à l’homme .
 
 Parce que mon corps sans mon âme ne ferait pas 
le corps d’un homme, donc mon âme unie à
quelque matière que ce soit, fera mon corps . Il ne distingue la condition nécessaire d’avec la condition
suffisante : l’union est nécessaire, mais non suffisante :
le bras gauche n’est pas le droit. L’impénétrabilité
est une propriété des corps . Identité de 
 numero au regard du même temps exige l’identité
de la matière. Ainsi si Dieu unissait mon âme à un
corps à la Chine, le même corps, idem numero ,
serait à la Chine ; la même rivière qui coule là est
 idem numero que celle qui court en même temps à la
Chine .
 
 
 121] 513 
 Pourquoi Dieu a établi la prière.
 1 o Pour communiquer à ses créatures la dignité
de la causalité. 
 2 o Pour nous apprendre de qui nous tenons la
vertu.
 3 o Pour nous faire mériter les autres vertus par
travail.
 (Mais pour se conserver la prééminence, il donne
la prière à qui il lui plaît .).
 Objection : Mais on croira qu’on tient la prière
de soi.
 Cela est absurde ; car, puisque, ayant la foi, on
ne peut pas avoir les vertus, comment aurait-on la
foi ? y a-t-il pas plus de distance de l’infidélité à la
foi que de la foi à la vertu ? 
 Mérite , ce mot est ambigu . 
 Meruit habere Redemptorem .
 Meruit tam sacra membra tangere .
 Digno tam sacra membra tangere .
 Non sum dignus .
 Qui mandicat indignas .
 Dignus est accipere .
 Dignare me . 
 Dieu ne doit que suivant ses promesses. Il a promis
d’accorder la justice aux prières, jamais il n’a
promis les prières qu’aux enfants de la promesse .
 Saint Augustin a dit formellement que les forces
seraient ôtées au juste . Mais c’est par hasard qu’il l’a dit ; car il pouvait arriver que l’occasion de le
dire ne s’offrît pas. Mais ses principes font voir que,
l’occasion s’en présentant, il était impossible qu’il
ne le dît pas, ou qu’il dît rien de contraire. C’est
donc plus d’être forcé à le dire, l’occasion s’en
offrant, que de l’avoir dit, l’occasion s’étant offerte : l’un étant de nécessité, l’autre de hasard. Mais les
deux sont tout ce qu’on peut demander.
 
 
 495] 514 
 « Opérez votre salut avec crainte . »
 Preuves de la prière : Petenti dabitur . Donc, il
 est en notre pouvoir de demander. Au contraire
du… : il n’y est pas, puisque l’obtention qui le prierait
n’y est pas ; car puisque le salut n’y est pas, et
que l’obtention y est, la prière n’y est pas .
 Le juste ne devrait donc plus espérer en Dieu,
car il ne doit pas espérer, mais s’efforcer d’obtenir
ce qu’il demande .
 Concluons donc que, puisque l’homme est iniquité
maintenant depuis le premier péché, et que
Dieu ne veut pas que ce soit par là qu’il ne s’éloigne
pas de lui, ce n’est que par un premier effet qu’il ne
s’éloigne pas . 
 Donc, ceux qui s’éloignent n’ont pas ce premier
sans lequel on ne s’éloigne pas de Dieu, et ceux
qui ne s’éloignent pas ont ce premier effet. Donc,
ceux qui étaient possédés quelque temps de la grâce
par ce premier effet, cessent de prier, manque de ce
premier effet.
 Ensuite Dieu quitte le premier en ce sens… .
 
 
 
 
 115] 515 
 Les élus ignoreront leurs vertus, et les réprouvés
la grandeur de leurs crimes : Seigneur, quand
t’avons-nous vu avoir faim, soif, etc. ? 
 
 
 *442] 516 
 Rom. , III , 27 : Gloire exclue : par quelle loi ? des œuvres ? non, mais par la foi . — Donc la foi n’est
pas en notre puissance comme les œuvres de la loi, et
elle nous est donnée d’une autre manière.
 
 
 63] 517 
 Consolez-vous : ce n’est pas de vous que vous devez
l’attendre , mais au contraire, en n’attendant
rien de vous, que vous devez l’attendre.
 
 
 *103] 518 
 Toute condition et même les martyrs ont à craindre,
par l’Écriture .
 La peine du purgatoire la plus grande est l’incertitude
du jugement. Deus absconditus .
 
 
 43] 519 
 Joh. , viii : Multi crediderunt in eum. Dicebat ergo Jesus : Si manseritis…, vere mei discipuli eritis, et veritas liberabit vos . — Responderunt : Semen Abrahæ sumus, et nemini servimus unquam . 
 Il y a bien de la différence entre les disciples et les
 vrais disciples. On les reconnaît en leur disant que
la vérité les rendra libres ; car s’ils répondent qu’ils
sont libres et qu’il est en eux de sortir de l’esclavage
du diable , ils sont bien disciples, mais non pas vrais disciples.
 
 
 85] 520 
 La loi n’a pas détruit la nature ; mais elle l’a instruite ; la grâce n’a pas détruit la loi ; mais elle la fait exercer .
 La foi reçue au baptême est la source de toute la
vie des chrétiens, et des convertis.
 
 
 
 
 423] 521 
 La grâce sera toujours dans le monde — et aussi
la nature — de sorte qu’elle est en quelque sorte naturelle.
Et ainsi toujours il y aura des pélagiens,
et toujours des catholiques, et toujours combat ;
parce que la première naissance fait les uns, et la
grâce de la seconde naissance fait les autres.
 
 
 409] 522 
 La loi obligeait à ce qu’elle ne donnait pas . La
grâce donne ce à quoi elle oblige .
 
 
 45] 523 
 Toute la foi consiste en Jésus-Christ et en Adam ;
et toute la morale en la concupiscence et en la grâce.
 
 
 405] 524 
 Il n’y a point de doctrine plus propre à l’homme
que celle-là, qui l’instruit de sa double capacité de
recevoir et de perdre la grâce, à cause du double péril
où il est toujours exposé, de désespoir ou d’orgueil.
 
 
 481] 525 
 Les philosophes ne prescrivaient point des sentiments
proportionnés aux deux états. 
 Ils inspiraient des mouvements de grandeur pure,
et ce n’est pas l’état de l’homme.
 Ils inspiraient des mouvements de bassesse pure,
et ce n’est pas l’état de l’homme .
 Il faut des mouvements de bassesse , non de
nature, mais de pénitence , non pour y demeurer,
mais pour aller à la grandeur. Il faut des mouvements
de grandeur , non de mérite, mais de grâce ,
et après avoir passé par la bassesse . 
 
 393] 526 
 La misère persuade le désespoir, l’orgueil persuade
la présomption. L’incarnation montre à l’homme la
grandeur de sa misère, par la grandeur du remède
qu’il a fallu.
 
 416] 527 
 La connaissance de Dieu sans celle de sa misère
fait l’orgueil. La connaissance de sa misère sans celle
de Dieu fait le désespoir. La connaissance de Jésus-Christ
fait le milieu, parce que nous y trouvons et
Dieu et notre misère.
 
 467] 528 
 Jésus-Christ est un Dieu dont on s’approche
sans orgueil, et sous lequel on s’abaisse sans désespoir.
 
 
 
 
 265] 529 
 … Non pas un abaissement qui nous rende incapables
de bien, ni une sainteté exempte du mal.
 
 
 429] 530 
 Une personne me disait un jour qu’il avait une
grande joie et confiance en sortant de confession.
L’autre me disait qu’il restait en crainte. Je pensai, sur
cela, que de ces deux on en ferait un bon, et que chacun
manquait en ce qu’il n’avait pas le sentiment de l’autre.
Cela arrive de même souvent en d’autres choses .
 
 
 141] 531 
 Celui qui sait la volonté de son maître sera battu de plus de coups, à cause du pouvoir qu’il a par la
connaissance . Qui justus est, justificetur adhuc , à cause du pouvoir qu’il a par la justice. À celui qui
a le plus reçu, sera le plus grand compte demandé,
à cause du pouvoir qu’il a par le secours.
 
 
 41] 532 
 L’Écriture a pourvu de passages pour consoler
toutes les conditions, et pour intimider toutes les
conditions.
 La nature semble avoir fait la même chose par ses
deux infinis, naturels et moraux : car nous aurons
toujours du dessus et du dessous, de plus habiles et
de moins habiles, de plus élevés et de plus misérables ,
pour abaisser notre orgueil, et relever notre abjection.
 
 
 447] 533 
 Comminutum cor , saint Paul, voilà le caractère
chrétien. Albe vous a nommé , je ne vous connais plus ,
Corneille, voilà le caractère inhumain. Le
caractère humain est le contraire.
 
 
 142] 534 
 Il n’y a que deux sortes d’hommes : les uns justes,
qui se croient pécheurs ; les autres pécheurs, qui se
croient justes.
 
 
 4] 535 
 On a bien de l’obligation à ceux qui avertissent des défauts, car ils mortifient ; ils apprennent qu’on
a été méprisé, ils n’empêchent pas qu’on ne le soit
à l’avenir, car on a bien d’autres défauts pour l’être.
Ils préparent l’exercice de la correction et l’exemption
d’un défaut.
 
 
 232] 536 
 L’homme est ainsi fait, qu’à force de lui dire qu’il
est un sot, il le croit ; et, a force de se le dire à soi-même,
on se le fait croire ; car l’homme fait lui seul une conversation intérieure, qu’il importe de bien
régler : Corrumpunt bonos mores colloquia prava .
Il faut se tenir en silence autant qu’on peut, et ne
s’entretenir que de Dieu, qu’on sait être la vérité ;
et ainsi on se la persuade à soi-même.
 
 
 412] 537 
 Le christianisme est étrange. Il ordonne à l’homme de reconnaître qu’il est vil, et même abo minable, et lui ordonne de vouloir être semblable
à Dieu. Sans un tel contrepoids, cette élévation le
rendrait horriblement vain, ou cet abaissement le
rendrait terriblement abject .
 
 
 202] 538 
 Avec combien peu d’orgueil un chrétien se croit-il
uni à Dieu ! avec combien peu d’abjection s’égale-t-il
aux vers de la terre !
 La belle manière de recevoir la vie et la mort, les
biens et les maux !
 
 
 146] 539 
 Quelle différence entre un soldat et un chartreux, 
quant à l’obéissance ? car ils sont également obéis sants et dépendants, et dans des exercices également
pénibles. Mais le soldat espère toujours devenir
maître, et ne le devient jamais, car les capitaines et
princes mêmes sont toujours esclaves et dépendants ;
mais il l’espère toujours, et travaille toujours à y
venir ; au lieu que le chartreux fait vœu de n’être
jamais que dépendant. Ainsi ils ne diffèrent pas dans
la servitude perpétuelle, que tous deux ont toujours,
mais dans l’espérance, que l’un a toujours, et l’autre
jamais.
 
 
 99] 540 
 L’espérance que les Chrétiens ont de posséder un
bien infini est mêlée de jouissance effective aussi bien que de crainte ; car ce n’est pas comme ceux
qui espéreraient un royaume, dont ils n’auraient
rien, étant sujets ; mais ils espèrent la sainteté,
l’exemption d’injustice, et ils en ont quelque chose.
 
 
 411] 541 
 Nul n’est heureux comme un vrai chrétien, ni
raisonnable, ni vertueux, ni aimable .
 
 
 8] 542 
 Il n’y a que la religion chrétienne qui rende
l’homme aimable et heureux tout ensemble. Dans
l’honnêteté , on ne peut être aimable et heureux
ensemble .
 
 
 265] 543 
 Préface . — Les preuves de Dieu métaphysiques
sont si éloignées du raisonnement des hommes, et
si impliquées, qu’elles frappent peu ; et quand cela
servirait à quelques-uns, cela ne servirait que pendant
l’instant qu’ils voient cette démonstration ; mais
une heure après ils craignent de s’être trompés.
 Quod curiositate cognoverunt superbia amiserunt . 
 C’est ce que produit la connaissance de Dieu qui
se tire sans Jésus-Christ, qui est de communiquer sans médiateur avec le Dieu qu’on a connu sans
médiateur ; au lieu que ceux qui ont connu Dieu
par médiateur connaissent leur misère.
 
 
 Première Copie 253] 544 
 Le Dieu des Chrétiens est un Dieu qui fait sentir à
l’âme qu’il est son unique bien ; que tout son repos
est en lui, qu’elle n’aura de joie qu’à l’aimer ; et qui
lui fait en même temps abhorrer les obstacles qui la
retiennent, et l’empêchent d’aimer Dieu de toutes ses
forces. L’amour-propre et la concupiscence, qui
l’arrêtent, lui sont insupportables. Ce Dieu lui fait
sentir qu’elle a ce fonds d’amour-propre qui la perd,
et que lui seul la peut guérir.
 
 
 29] 545 
 Jésus-Christ n’a fait autre chose qu’apprendre aux
 hommes qu’ils s’aimaient eux-mêmes, qu’ils étaient
esclaves, aveugles, malades, malheureux et pécheurs ;
qu’il fallait qu’il les délivrât, éclairât, béatifiât et
guérît ; que cela se ferait en se haïssant soi-même, et
en le suivant par la misère et la mort de la croix.
 
 
 485] 546 
 Sans Jésus-Christ, il faut que l’homme soit dans
le vice et dans la misère ; avec Jésus-Christ, l’homme 
est exempt de vice et de misère. En lui est toute
notre vertu et toute notre félicité. Hors de lui, il
n’y a que vice, misère, erreurs , ténèbres, mort , désespoir.
 
 
 151] 547 
 Dieu par Jésus-Christ . Nous ne connaissons Dieu que par Jésus-Christ. Sans ce Médiateur, est ôtée
toute communication avec Dieu ; par Jésus-Christ,
nous connaissons Dieu. Tous ceux qui ont prétendu connaître Dieu et le prouver sans Jésus-Christ n’avaient
que des preuves impuissantes. Mais pour
prouver Jésus-Christ, nous avons les prophéties, qui
sont des preuves solides et palpables. Et ces prophéties
étant accomplies, et prouvées véritables par l’événement,
marquent la certitude de ces vérités, et
partant, la preuve de la divinité de Jésus-Christ. En
lui et par lui, nous connaissons donc Dieu. Hors
de là et sans l’Écriture, sans le péché originel, sans
Médiateur nécessaire promis et arrivé, on ne peut
prouver absolument Dieu, ni enseigner ni bonne
doctrine ni bonne morale. Mais par Jésus-Christ et
en Jésus-Christ, on prouve Dieu, et on enseigne la morale et la doctrine. Jésus-Christ est donc le véritable
Dieu des hommes .
 Mais nous connaissons en même temps notre misère,
car ce Dieu-là n’est autre chose que le Réparateur
de notre misère. Ainsi nous ne pouvons bien
connaître Dieu qu’en connaissant nos iniquités ; aussi
ceux qui ont connu Dieu sans connaître leur misère
ne l’ont pas glorifié, mais s’en sont glorifiés.
 Quia non cognovit per sapientiam placuit Deo per stultitiam prædicationis salvos facere .
 
 
 *491] 548 
 Non seulement nous ne connaissons Dieu que par
Jésus-Christ, mais nous ne nous connaissons nous-mêmes
que par Jésus-Christ ; nous ne connaissons
la vie, la mort que par Jésus-Christ . Hors de Jésus-Christ,
nous ne savons ce que c’est ni que notre
vie, ni que notre mort, ni que Dieu, ni que nous-mêmes.
 Ainsi, sans l’Écriture, qui n’a que Jésus-Christ
pour objet, nous ne connaissons rien, et ne voyons
qu’obscurité et confusion dans la nature de Dieu et
dans la propre nature.
 
 
 374] 549 
 Il est non seulement impossible, mais inutile de
connaître Dieu sans Jésus-Christ. Ils ne s’en sont
pas éloignés, mais approchés ; ils ne se sont pas abaissés,
mais…
 Quo quisquam optimus est, pessimus, si hoc ipsum, quod optimus sit, adscribat sibi. 
 
 
 104] 550 
 J’aime la pauvreté, parce qu’il l’a aimée . J’aime
les biens, parce qu’ils donnent le moyen d’en assister
les misérables. Je garde fidélité à tout le monde,
je [ ne ] rends pas le mal à ceux qui m’en font ; mais je leur souhaite une condition pareille à la mienne,
où l’on ne reçoit pas de mal ni de bien de la part des
hommes . J’essaie d’être juste, véritable, sincère, et fidèle à tous les hommes ; et j’ai une tendresse de cœur pour ceux à qui Dieu m’a uni plus étroitement ;
et soit que je sois seul, ou à la vue des hommes,
j’ai en toutes mes actions la vue de Dieu qui les
doit juger, et à qui je les ai toutes consacrées.
 Voilà quels sont mes sentiments, et je bénis tous
les jours de ma vie mon Rédempteur qui les a mis en moi et qui, d’un homme plein de faiblesses, de
misères, de concupiscence, d’orgueil et d’ambition,
a fait un homme exempt de tous ces maux par la
force de sa grâce, à laquelle toute la gloire en est due,
n’ayant de moi que la misère et l’erreur.
 
 
 467] 551 
 Dignior plagis quam osculis non timeo quia amo. 
 
 
 119] 552 
 Sépulcre de Jésus-Christ . — Jésus-Christ était 
mort, mais vu, sur la croix. Il est mort et caché dans le sépulcre .
 Jésus-Christ n’a été enseveli que par des saints.
 Jésus-Christ n’a fait aucuns miracles au sépulcre.
 Il n’y a que des saints qui y entrent.
 C’est là où Jésus-Christ prend une nouvelle vie,
non sur la croix.
 C’est le dernier mystère de la Passion et de la
Rédemption. 
 [Jésus-Christ enseigne vivant, mort, enseveli, ressuscité.]
 Jésus-Christ n’a point eu où se reposer sur la
terre qu’au sépulcre.
 Ses ennemis n’ont cessé de le travailler qu’au sépulcre.
 
 
 87] 553 
 Le Mystère de Jésus . — Jésus souffre dans sa passion les tourments que lui font les hommes ; mais
dans l’agonie il souffre les tourments qu’il se donne
à lui-même ; turbare semetipsum ; c’est un supplice
d’une main non humaine, mais toute-puissante, car
il faut être tout-puissant pour le soutenir.
 Jésus cherche quelque consolation au moins dans
ses trois plus chers amis et ils dorment ; il les prie
de soutenir un peu avec lui, et ils le laissent avec une négligence entière, ayant si peu de compassion 
qu’elle ne pouvait seulement les empêcher de dormir
un moment. Et ainsi Jésus était délaissé seul à
la colère de Dieu.
 Jésus est seul dans la terre, non seulement qui
ressente et partage sa peine, mais qui la sache : le
ciel et lui sont seuls dans cette connaissance.
 Jésus est dans un jardin, non de délices comme
le premier Adam, où il se perdit et tout le genre
humain, mais dans un de supplices, où il s’est sauvé
et tout le genre humain.
 Il souffre cette peine et cet abandon dans l’horreur
de la nuit.
 Je crois que Jésus ne s’est jamais plaint que cette
seule fois ; mais alors il se plaint comme s’il n’eût
plus pu contenir sa douleur excessive : Mon âme
est triste jusqu’à la mort.
 Jésus cherche de la compagnie et du soulagement
de la part des hommes. Cela est unique en toute sa
vie, ce me semble . Mais il n’en reçoit point, car ses disciples dorment.
 Jésus sera en agonie jusqu’à la fin du monde ; il
ne faut pas dormir pendant ce temps-là.
 Jésus au milieu de ce délaissement universel et de
ses amis choisis pour veiller avec lui, les trouvant
dormant, s’en fâche à cause du péril où ils exposent, non lui, mais eux-mêmes, et les avertit de leur propre
salut et de leur bien avec une tendresse cordiale pour
eux pendant leur ingratitude, et les avertit que l’esprit
est prompt et la chair infirme .
 Jésus les trouvant encore dormant, sans que ni
sa considération ni la leur les en eût retenus, il a la
bonté de ne pas les éveiller, et les laisse dans leur
repos .
 Jésus prie dans l’incertitude de la volonté du Père,
et craint la mort ; mais, l’ayant connue, il va au-devant
s’offrir à elle : Eamus . Processit (Joannes) .
 Jésus a prié les hommes, et n’en a pas été exaucé.
 Jésus, pendant que ses disciples dormaient, a opéré
leur salut. Il l’a fait à chacun des justes pendant qu’ils
dormaient, et dans le néant avant leur naissance, et
dans les péchés depuis leur naissance.
 Il ne prie qu’une fois que le calice passe et encore avec soumission, et deux fois qu’il vienne s’il le faut . 
 Jésus dans l’ennui.
 Jésus, voyant tous ses amis endormis et tous ses ennemis vigilants, se remet tout entier à son Père.
 Jésus ne regarde pas dans Judas son inimitié,
mais l’ordre de Dieu qu’il aime, et l’avoue, puisqu’il
l’appelle ami .
 Jésus s’arrache d’avec ses disciples pour entrer
dans l’agonie ; il faut s’arracher de ses plus proches
et des plus intimes pour l’imiter.
 Jésus étant dans l’agonie et dans les plus grandes
peines, prions plus longtemps .
 Nous implorons la miséricorde de Dieu, non
afin qu’il nous laisse en paix dans nos vices, mais
afin qu’il nous en délivre .
 Si Dieu nous donnait des maîtres de sa main,
oh ! qu’il leur faudrait obéir de bon cœur ! La nécessité
et les événements en sont infailliblement. 
 — Console-toi, tu ne me chercherais pas, si tu
ne m’avais trouvé .
 Je pensais à toi dans mon agonie, j’ai versé
telles gouttes de sang pour toi.
 C’est me tenter plus que t’éprouver, que de
penser si tu ferais bien telle et telle chose absente :
je la ferai en toi si elle arrive.
 Laisse-toi conduire à mes règles, vois comme
j’ai bien conduit la Vierge et les saints qui m’ont
laissé agir en eux.
 Le Père aime tout ce que je fais.
 Veux-tu qu’il me coûte toujours du sang de mon
humanité, sans que tu donnes des larmes ?
 C’est mon affaire que ta conversion ; ne crains
point, et prie avec confiance comme pour moi.
 Je te suis présent par ma parole dans l’Écriture,
par mon esprit dans l’Église et par les inspirations,
par ma puissance dans les prêtres, par ma prière
dans les fidèles.
 Les médecins ne te guériront pas car tu mourras
à la fin. Mais c’est moi qui guéris et rends le
corps immortel.
 
 Souffre les chaînes et la servitude corporelle ; je
ne te délivre que de la spirituelle à présent.
 Je te suis plus ami que tel et tel ; car j’ai fait
pour toi plus qu’eux, et ils ne souffriraient pas ce
que j’ai souffert de toi et ne mourraient pas pour
toi dans le temps de tes infidélités et cruautés, comme
j’ai fait et comme je suis prêt à faire et fais dans mes
élus et au Saint-Sacrement.
 Si tu connaissais tes péchés, tu perdrais cœur.
 — Je le perdrai donc, Seigneur, car je crois leur
malice sur votre assurance.
 — Non, car moi, par qui tu l’apprends, t’en peux
guérir, et ce que je te le dis est un signe que je te
veux guérir. À mesure que tu les expieras, tu les
connaîtras, et il te sera dit : Vois les péchés qui te
sont remis. Fais donc pénitence pour tes péchés cachés
et pour la malice occulte de ceux que tu connais.
 — Seigneur, je vous donne tout .
 — Je t’aime plus ardemment que tu n’as aimé
tes souillures, ut immundus pro luto .
 Qu’à moi en soit la gloire et non à toi, ver et terre.
 Interroge ton directeur, quand mes propres paroles te sont occasion de mal, et de vanité ou curiosité.
 — Je vois mon abîme d’orgueil, de curiosité, de
concupiscence. Il n’y a nul rapport de moi à Dieu,
ni à Jésus-Christ juste. Mais il a été fait péché par
moi ; tous vos fléaux sont tombés sur lui. Il est plus
abominable que moi, et, loin de m’abhorrer, il se
tient honoré que j’aille à lui et le secoure.
 Mais il s’est guéri lui-même, et me guérira à plus
forte raison.
 Il faut ajouter mes plaies aux siennes, et me
joindre à lui, et il me sauvera en se sauvant. Mais il
n’en faut pas ajouter à l’avenir.
 Eritis sicut dii scientes bonum et malum . Tout le
monde fait le dieu en jugeant : Cela est bon ou
mauvais ; et s’affligeant ou se réjouissant trop des
événements.
 Faire les petites choses comme grandes, à cause
de la majesté de Jésus-Christ qui les fait en nous, et
qui vit notre vie ; et les grandes comme petites et
aisées, à cause de sa toute-puissance.
 
 
 90] 554 
 Il me semble que Jésus-Christ ne laisse toucher
que ses plaies après sa résurrection : Noli me tangere .
Il ne faut nous unir qu’à ses souffrances. 
 Il s’est donné à communier comme mortel en la
Cène, comme ressuscité aux disciples d’Emmaüs,
comme monté au ciel à toute l’Église.
 
 
 107] 555 
 Ne te compare point aux autres, mais à moi .
Si tu ne m’y trouves pas, dans ceux où tu te compares,
tu te compares à un abominable. Si tu m’y trouves,
compare-t’y. Mais qu’y compareras-tu ? sera-ce toi,
ou moi dans toi ? Si c’est toi, c’est un abominable . Si c’est moi, tu compares moi à moi . Or je suis
Dieu en tout.
 Je te parle et te conseille souvent, parce que ton
conducteur ne te peut parler ; car je ne veux pas que
tu manques de conducteur.
 Et peut-être je le fais à ses prières, et ainsi il te
conduit sans que tu le voies. Tu ne me chercherais
pas si tu ne me possédais.
 Ne t’inquiète donc pas.
 
 
 
 
 ↑ Cf. B., 65 ; C., 91 ; P. R. , XXI , 1 et III , 7 ; Bos . , I , i , 1 et II , v , 3 ; Faug. , II , 121 ; Hav . , VIII , 2 ; Mol . , I , 143 ; Mich . , 605. 
 
 ↑ [ Ni .] 
 
 ↑ [ Ni .] 
 
 ↑ C’est l’opinion commune de Jansénius et de Montaigne : « Verissima est illa sententia beatam vitam omnes velle . » ( Augustinus , De Statu puræ naturæ , liv. II , ch. 7) — « Toutes les opinions du monde en sont là, que le plaisir est nostre but ; quoiqu’elles en prennent divers
moyens ; aultrement on les chasseroit d’arrivée ; car qui escouteroit
celuy qui, pour sa fin, establiroit nostre peine et mesaise ?… Quoy
qu’ils dient, en la vertu mesme, le dernier but de nostre visée, c’est
la volupté. » ( Essais , I , 19) I , 19) . Méré dit de même que « chacun veut être heureux. » ( Disc. de la Conversation , p. 15.) 
 
 ↑ [ Oblige ] les uns [ d’aller. ] 
 
 ↑ [ Je n’écris ces lignes et on ne les lit que parce que je me procure plus [ on y trouve plus de satisfaction qu’à [ on ne ], 
 
 ↑ Tous se plaignent en surcharge. — Cf. du Vair : « La voix commune de tous les hommes qui vivent, n’est-ce pas une plainte
continuelle de leur misère et infortune ? » ( La Sainte Philosophie , éd. 
1603, p. 13.) 
 
 ↑ [ Vicieux, vertueux ; fous, sages, bons. ] 
 
 ↑ [ Âges. ] 
 
 ↑ [ De l’impuissance des hommes. ] 
 
 ↑ Bien en surcharge. 
 
 ↑ [ Mais quand vient l’occasion dont nous l’attendons à présent, qui bien que très conforme à cette autre qui n’a point satisfait celui à qui elle a réussi à son gré. ] 
 
 ↑ [ Exactement. ] 
 
 ↑ [ Petite .] 
 
 ↑ [ Elle l’a été dans. ] 
 
 ↑ « Nous prenons toujours de nouveaux desseins, espérant que les derniers réussiront mieux ; et partout notre espérance est frustrée. » Bossuet. Sermon sur la loi de Dieu . 
 
 ↑ [ L’expérience. ] 
 
 ↑ Port-Royal, suivi par Havet, a substitué à expérience espérance, qui peut sembler au premier abord plus naturel et mieux
attendu. Cependant si on réfléchit, c’est bien expérience qui est la
véritable leçon. Elle est d’ailleurs deux fois dans le manuscrit, et la
correction doit être écartée. Pascal veut dire en effet que l’expérience,
ou l’épreuve, qui devrait nous convaincre, nous trompe parce que
nous l’interprétons toujours de manière à y trouver quelque motif
d’espérer mieux à l’avenir. Et ainsi nous sommes à la fois et malheureux
dans le présent et incapables de tirer profit de notre expérience :
« La raison, dit Montaigne, a tant de formes que nous ne sçavons à
laquelle nous prendre : l’experience n’en a pas moins ; la consequence
que nous voulons tirer de la conference des evenements est mal seure,
d’autant qu’ils sont tousiours dissemblables. » ( III , 13.) ( III , 13.) 
 
 ↑ [ Impuissance. ] 
 
 ↑ À la page 378 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Éternel et. ] 
 
 ↑ [ C’est le. ] 
 
 ↑ [ Mais .] 
 
 ↑ [ Perdu .] 
 
 ↑ Cf. Montaigne, Apologie Apologie , et en particulier ce qu’il dit de Platon : « Ailleurs, en ces mesmes livres, il faict le monde, le ciel, les astres, la terre, et nos âmes, dieux. » 
 
 ↑ D’après Grotius. De Verit. Rel. Chr. , IV , 5 : « Vetustior fuit cultus astrorum et quæ elementa dicimus, ignis, aquæ, aëris, terræ . » 
 
 ↑ D’après Juvénal ( xx , 9) :
 
 Porrum et cepe nefas violare et frengere morsu. 
O sanctas gentes quibus hæc nascuntur in hortis 
Numina ! 
 
 
 
 ↑ [ Bœufs. ] — Cf. Montaigne : « J’eusse encores plustot suyvi ceulx qui adoroient le serpent, le chien et le bœuf » ( Apol. ) ( Apol. ) ; et aussi Grotius, ibid. , IV , 6. 
 
 ↑ Le culte de la fièvre est cité par Montaigne ( Apologie ), et par Grotius ( IV , 7) qui renvoie en note à Cicéron, de Legibus , 11 : Nam sæva illa Febrim, Impudentiam et similia omittam. Pascal avait également lu dans les Entretiens d’Épictète ce fragment de dialogue : « J’oubliais qu’il faut te rendre hommage comme à la fièvre et à la bile, comme à Rome on a élevé un autel à la fièvre. » ( I , xix .) 
 
 ↑ Voir Grotius, IV , 3. — Cf. Corneille, Polyeucte , V , 3 V , 3 :
 
 Des crimes les plus noirs vous souillez tous vos dieux ; 
Vous n’en punissez point qui n’ait son maître aux cieux ; 
La prostitution, l’adultère et l’inceste, 
Le vol, l’assassinat, et tout ce qu’on déteste. 
C’est l’exemple qu’à suivre offrent vos immortels.
 
 
 On connaît enfin le développement de Bossuet : « On adorait jusqu’aux
bêtes et jusqu’aux reptiles. Tout était Dieu, excepté Dieu
même, et le monde que Dieu avait fait pour manifester sa puissance
semblait être devenu un temple d’idoles. Le genre humain s’égara
jusqu’à adorer ses vices et ses passions ; et il ne faut pas s’en étonner.
Il n’y avait point de puissance plus inévitable ni plus tyrannique que
la leur. » ( Discours sur l’Histoire universelle , II e partie, ch. iii ) II e partie, ch. iii ) .
 
 
 ↑ Vrai surcharge. 
 
 ↑ [ Lui en peut. ] 
 
 ↑ [ Que trouble, paix ; richesse, pauvreté ; science, ignorance ; oisiveté, travail ; estime, obscurité ]. 
 
 ↑ [ Aussi la vérité [ Toutes les choses [ Tous les sujets où ils recherchent leur bien sont aussi bien contre les principes de la raison même, car il est bien évident que. ] 
 
 ↑ [ La grandeur, dans. ] 
 
 ↑ [ Suivant l’un des trois principes de la corruption ou deux à la fois ou tous trois ensemble. ] — Cf. fr. 73 . 
 
 ↑ Ils n’ont pas dans le manuscrit. 
 
 ↑ [ Avec ce défaut. ] 
 
 ↑ Leçon, d’ailleurs plausible, des Copies et des éditeurs : qui lui appartient . 
 
 ↑ C’est une qualité essentielle du souverain bien, dit Paseal dans son écrit sur la Conversion du pécheur « qu’il ne puisse lui être ôté sans son consentement ». 
 
 ↑ [ Peut être dans les . ] 
 
 ↑ [ La nature n’aurait pas donné ce désir à l’homme. ] 
 
 ↑ [ Il est certain. ] 
 
 ↑ Cf. C., 5 ; Faug. , II , 131 ; Hav . , XXV , 84 ; Mol . , I , 68 ; Mich . , 897. 
 
 ↑ Cf. B., 195 ; C., 6 ; P. R. , XXI , 4 ; Bos . , II , i , 4 ; Faug. , II , 87 ; Hav . , VIII , 12 ; Mol . , I , 66 ; Mich . , 824. 
 
 ↑ [ Où ] se mettre [ ni à quel. ] 
 
 ↑ Cf. B., 254 ; C., 471 ; Bos . , II , iii , 3 ; Faug. , II , 116 ; Hav . , X , 7 ; Mol . , I , 314 ; Mich . , 776. 
 
 ↑ [ Cela .] 
 
 ↑ Cf. fr. 242 et 244 . 
 
 ↑ Cf. fr. 424 et 430 . 
 
 ↑ Cf. B., 15 ; C., 33 ; Faug. , II , 89 ; Hav . , XXV , 28 ; Mol . , I , 67 ; Mich . , 49. 
 
 ↑ Titre donné par les Copies : Misère . 
 
 ↑ [ Avoir .] 
 
 ↑ Grotius, V. R. C. , IV , 6 ; Illud vero indignissimum quod et ad bestiarum cultum delapsi sunt homines, Ægyptii præsertim. 
 
 ↑ Cf. B., 69 et 121 ; C., 95 et 147 ; P. R. , III , 1, 2, 3, 10, 11, 13 ; Bos . , II , v , 1, 2, 5, 12 ; II , xvii , 60 ; II , xiii , 1 ; Faug. , II , 152 ; II , 147 ; Hav . , XII , 1, 2, 3, 4, 5, 20 ; XX , 1 ; Mol . , I , 274 ; I , 285 ; I , 278 ; I , 316 ; Mich . , 147. 
 
 ↑ À Port-Royal, comme au fr. 416 ; vraisemblablement ces lettres indiquent les notes rédigées en vue de la conférence où Pascal expose le plan de son ouvrage (Cf. Pièc. justif. , p. clxxxii et cxcix .) Cette indication se trouve répétée deux fois, à la page 321 et à la page 57 du manuscrit, ce qui permet de rétablir l’unité du fragment. 
 
 ↑ Renvoi au fr. 416 , qui lui aussi est précédé du signe A. P. R. 
 
 ↑ Donc en surcharge. 
 
 ↑ [ Apprenne .] 
 
 ↑ [ Il faut [ et c’est. ] 
 
 ↑ [ Et les sectes. ] 
 
 ↑ [ Est-ce apporter. ] 
 
 ↑ Montaigne rapporte dans l’ Apologie l’ Apologie « ce sot tiltre qu’Aristote nous preste « de dieux mortels » [ Cic, de Fin. , II , 13], et ce iugement de Chrysippus », que « Dion estoit aussi vertueux que Dieu » [ Plut., de comm. notit. , xxx ] ; « et mon Seneca recognoist, dict-il, que Dieu luy a donné le vivre, mais qu’il a de soy le bien vivre… que le
sage a la fortitude pareille à Dieu, mais en l’humaine foiblesse, par
où il le surmonte. Il n’est rien si ordinaire que de rencontrer des
traicts de pareille temerité : il n’y a aulcun de nous qui s’offense
tant de se veoir apparier à Dieu, comme il faict de se veoir deprimer
au reng des aultres animaulx. » Cf. Jansénius, de Hæresi Pelagiana ,
 lib. V , cap. 1 et 2. 
 
 ↑ [ Nous ont déclarés incapables de toute comparaison [ communication ] divine .] 
 
 ↑ « C’est pourquoi les sages du monde, voyant l’homme d’un côté si grand, de l’autre si méprisable, n’ont su ni que penser ni que dire d’une si étrange composition. Demandez aux philosophes profanes
ce que c’est que l’homme ; les uns en feront un Dieu ; les autres
en feront un rien ; les uns diront que la nature le chérit comme une
mère et qu’elle en fait ses délices ; les autres, qu’elle l’expose comme
une marâtre, et qu’elle en fait son rebut. Et un troisième parti, ne
sachant plus que deviner touchant la cause de ce grand mélange,
répondra qu’elle s’est jouée en unissant deux pièces qui n’ont nul
rapport, et ainsi que par une espèce de caprice, elle a formé ce prodige
qu’on appelle l’homme. » (Bossuet, Sermon sur la mort , 1662). 
 
 ↑ [ Notre ] orgueil et [ notre ] concupiscence. 
 
 ↑ [ Notre .] 
 
 ↑ [ Ô hommes .] 
 
 ↑ Maintenant en surcharge. 
 
 ↑ [ Je vous ai créés saints. ] 
 
 ↑ [ Mais il n’a pu supporter. ] 
 
 ↑ À la page 318 du manuscrit. 
 
 ↑ « Il y a un désir d’indépendance gravé dans le fond de l’âme, et caché dans les replis les plus cachés de la volonté, par lequel elle se
plaît à n’être qu’à soi , et à n’être point soumise à un autre, non pas
même à Dieu. Si nous n’avions point cette inclination, nous n’aurions
point de difficulté à remplir ses commandements ; l’homme eût rejeté
sans peine ce désir d’indépendance lorsqu’il le conçut pour la première
fois : étant visible qu’il n’a désiré autre chose dans son péché,
sinon de n’être plus dominé de personne, puisque la seule défense de
Dieu qui avait la domination sur lui, devait l’empêcher de commettre
le crime qu’il a commis. » Disc. de la Réformation de l’homme intérieur par Jansénius. ( trad. Arnauld d’Andilly. 3 e partie, de l’orgueil.) 
 
 ↑ [ Elles se. ] 
 
 ↑ [ Ou par leur force ou par. ] 
 
 ↑ Sur la tyrannie de la douceur, cf. fr. 15 . 
 
 ↑ [ Cette loi. ] 
 
 ↑ [ Tant de divisions. ] 
 
 ↑ [ Suivez .] 
 
 ↑ [ Bien .] 
 
 ↑ [ Si on peut. ] 
 
 ↑ Ce sont les termes mêmes que Pascal employait dans l’ Entretien avec M. de Saci pour parler de la vérité de l’Évangile : « C’est elle qui accorde les contrariétés par un art tout divin, et, unissant tout ce qui
est de vrai et chassant tout ce qui est de faux, elle en fait une
sagesse véritablement céleste où s’accordent ces opposés, qui étaient
incompatibles dans ces doctrines humaines. Et la raison en est que ces
sages du monde placent les contraires dans un même sujet ; car l’un
attribuait la grandeur à la nature et l’autre la faiblesse à cette même nature, ce qui ne pouvait subsister ; au lieu que la foi nous apprend à
les mettre en des sujets différents : tout ce qu’il y a d’infirme appartenant
à la nature, tout ce qu’il y a de puissant appartenant à la
grâce. Voilà l’union étonnante et nouvelle que Dieu seul pouvait
enseigner et que lui seul pouvait faire, et qui n’est qu’une image et
qu’un effet de l’union ineffable de deux natures dans la seule personne
d’un Homme-Dieu. » 
 
 ↑ À la page 321 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Vous n’y trouverez que cette vérité ne peut vous [ doit vous servir. ] 
 
 ↑ [ Je suis la seule qui peux vous apprendre ces choses, et quel est votre véritable bien, et je les enseigne à ceux qui m’écoutent. Les livres que j’ai mis entre les mains des hommes les découvrent bien nettement, mais je n’ai pas voulu que cette connaissance fût si ouverte. J’apprends aux hommes ce qui les peut rendre heureux. Pourquoi refusez-vous de m’ouïr ? Ne cherchez pas de satisfaction dans la terre, n’espérez rien des hommes ; votre bien n’est qu’e Dieu, et la souveraine félicité consiste à connaître Dieu, à s’unir à lui pour jamais dans l’éternité. Votre devoir est de l’aimer de tout votre cœur. Il vous a créés… ] 
 
 ↑ [ Et la concupiscence. ] 
 
 ↑ [ La basse dépendance de la. ] 
 
 ↑ [ Or les remèdes aux maux à l’orgueil sont l’humilité et. ] 
 
 ↑ À la page 322 du manuscrit. 
 
 ↑ Le premier précipice est celui que Jansénius décrivait en des termes dont Pascal paraît bien se souvenir : « Amisso pondere humilitatis quo humana infirmitas deorsum premitur, in altissima quæque præcipitia ventos vanitatis abreptus est. » ( De Hæresi Pelagiana , VI , XIX ). 
 
 ↑ [ Les uns vous ont égalé à Dieu, et par nature, les autres vous ont associé aux bêtes par nature et. ] 
 
 ↑ [ Vous deviez bien… moi seule puis vous annoncer [ apprendre que vous [ qu’on ne ]. 
 
 ↑ En marge les mots suivants qui ont été rayés [ Je ne demande pas de vous une créance aveugle. ] 
 
 ↑ Cf. fr. 523 . 
 
 ↑ Cf. 430 bis et fr. 233 . — La Logique de Port-Royal reprend la thèse de Pascal : « Il faut remarquer qu’il y a des choses qui sont
incompréhensibles dans leur manière, et qui sont certaines dans leur
existence. On ne peut concevoir comment elles peuvent être, et il est
certain néanmoins qu’elles sont. » ( IV , 1.) ( IV , 1.) 
 
 ↑ L’emploi du nombre infini et l’égalité de l’infini au fini sont des allusions à la Géométrie des indivisibles de Cavelieri et de Roberval,
qui conçoit une figure finie comme la somme d’une infinité d’éléments.
Par exemple Pascal définit la somme des ordonnées comme « la somme
d’un nombre indéfini de rectangles faits de chaque ordonnée avec
chacune des petites portions égales du diamètre, dont la somme est
certainement un plan, qui ne diffère de l’espace du demi-cercle que
d’une quantité moindre qu’aucune donnée. » — Cf. La Logique de Port-Royal , IV , 1. IV , 1. : « C’est par cette diminution infinie de l’étendue qu’on peut prouver ces problèmes qui semblent impossibles dans les termes : trouver un espace infini égal à un espace fini, etc. » 
 
 ↑ À la page 325 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Nous sommes incapables de Dieu. ] 
 
 ↑ [ L’on prend l’assurance. ] 
 
 ↑ [ Ne ] sait ce qu’il est lui-même 
 
 ↑ [ S’unir à lui. ] 
 
 ↑ [ S’il n’est pas ] capable d’amour et de connaissance. — La seconde rédaction en surcharge. 
 
 ↑ [ Des ] choses [ si peu aimables, pourquoi il ne pourra pas connaître Dieu qui est le . ] 
 
 ↑ [ Aimer .] 
 
 ↑ [ Rien ] de nous-mêmes, nous ne pouvons. 
 
 ↑ De et m’attirent jusqu’à refuser , en marge. 
 
 ↑ Je lis dans le manuscrit sans , Pascal a dû renoncer à cette tournure et a oublié de barrer l’adverbe. La Copie complète : sans hésiter . Faugère donne sûrement et M. Molinier sciemment , qui ne sont ni l’un ni l’autre très satisfaisants, et que je ne puis retrouver dans le manuscrit. 
 
 ↑ À la page 326 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Ayant .] 
 
 ↑ [ Produire .] 
 
 ↑ [ N’a pas. ] 
 
 ↑ [ Et si injustes. ] 
 
 ↑ [ Il n’est donc pas juste, [ il est conforme à la raison qu’il a voulu que sa vérité ne fût pas. ] 
 
 ↑ [ Mais .] 
 
 ↑ [ Plus .] 
 
 ↑ [ C’est dans une. ] 
 
 ↑ [ Rechercher .] 
 
 ↑ [ Capable de. ] 
 
 ↑ À la page 57 du manuscrit et avec ce titre : À Port-Royal pour demain. 
 
 ↑ [ Visibles .] 
 
 ↑ [ Aux uns. ] 
 
 ↑ [ Invisible ] à ceux. 
 
 ↑ [ Veulent voir. ] 
 
 ↑ [ Ne désirent ] [ n’ont pas. ] 
 
 ↑ [ En quoi Dieu se rend. ] 
 
 ↑ Cf. B., 118 ; C., 144 ; Faug. , II , 149 note ; Mich . , 116. 
 
 ↑ Cf. C., 431 ; P. R. , II , 5 ; III , 1 ; Bos . , II , iv , 4 ; Faug. , II , 141 ; Hav . , XI , 4 bis ; Mol . , I , 289 ; Mich . , 901. 
 
 ↑ C’est la conclusion d’Épictète, suivant l’entretien avec M. de Saci l’entretien avec M. de Saci : « que l’homme peut parfaitement… connaître Dieu, l’aimer, lui obéir, lui plaire, se guérir de tous ses vices, acquérir toutes les vertus, se rendre saint ainsi et compagnon de Dieu. » 
 
 ↑ Réflexion en marge de la Copie , empruntée aux Entretiens , I , xviii . 
 
 ↑ Cf. B., 376 ; C., 334 ; Bos . , II , xvii , 1 ; Faug. , II , 100 ; Hav . , XXIV , 1 ; Mol . , II , 20 ; Mich . , 695. 
 
 ↑ Mont. , Apol. Apol. : « tout ce que nous veoyons sans la lampe de sa grace, ce n’est que vanité et folie. » Cf. Entretien avec M. de Saci : « Ainsi ces deux états qu’il fallait connaître ensemble pour voir toute
la vérité, étant connus séparément, conduisent nécessairement à l’un
de ces deux vices, l’orgueil et la paresse, où sont infailliblement
tous les hommes avant la grâce, puisque, s’ils ne demeurent dans
leurs désordres par lâcheté, ils en sortent par vanité. » 
 
 ↑ Réminiscence du discours de saint Paul à l’Aréopage : Præteriens, et videns simulacra vestra, inveni et aram in qua scriptum erat : ignoto deo . Quod ergo ignorantes colitis, hoc ego annuntio vobis. Act. Apost. , XVII , 23.
 
 ↑ Victor Cousin a fait de cette affirmation la clé de son interprétation de Pascal : « Comprenez bien cette sentence décisive. Pascal ne dit pas : Il y a du vrai dans le pyrrhonisme, mais : Le pyrrhonisme
est le vrai. Et le pyrrhonisme n’est pas le doute sur tel ou tel
point de la connaissance humaine, c’est le doute universel, c’est la
négation radicale de tout pouvoir naturel de connaître. » ( Préface de la Seconde Édition du Rapport sur les Pensées de Pascal , Études sur Pascal, p. 42). — Mais, comme le remarque M. Droz ( Étude sur le Scepticisme de Pascal , p. 183), le contexte, que Victor Cousin cite pourtant à l’appui de sa thèse, lui répond suffisamment : le pyrrhonisme serait le vrai si l’homme ne devait attendre la vérité que de la philosophie ; avant Jésus-Christ les sceptiques avaient donc raison contre
tous les dogmatiques de l’antiquité. C’est déjà ce que Balzac avait
dit à la fin du premier discours du Socrate chrétien : « Comment
eussent-ils pu trouver la vérité qu’ils cherchaient, puisqu’elle
n’était pas encore née ?… Cette vérité n’est autre que Jésus-Christ ,
et c’est ce Jésus-Christ qui a fait cesser les doutes et les irrésolutions
de l’Académie, qui a même assuré le pyrrhonisme. Il est venu
arrêter les pensées vagues de l’esprit humain et fixer ses raisonnements
en l’air. Après plusieurs siècles d’agitation et de trouble, il est venu
faire prendre terre à la philosophie, et donner des ancres et un port à
une mer qui n’avait ni fond ni rive, etc. » (Cité par Havet). — Ainsi
se justifie le mot de Vinet : on a dit que le scepticisme « fait Pascal
chrétien ; il serait peut-être plus vrai de dire que le christianisme l’a
rendu sceptique ». M. Droz rappelle ce mot, et le corrobore par un
passage intéressant de M. Singlin : « Avant l’incarnation du Christ,
les plus sages d’entre les hommes qui ont voulu se mêler d’éclairer les
autres, tels qu’ont été les philosophes païens, n’ont été proprement,
pour user des termes de notre Évangile, que des guides aveugles qui,
conduisant d’autres aveugles, sont tombés tous ensemble dans la
fosse. » ( Instructions chrétiennes sur les Mystères , t. I , p. 720.) 
 
 ↑ Cf. B., 109 ; C., 134 ; P. R. , II , 2 ; Bos . , II , iv , 2 ; Faug. , II , 141 ; Hav . , XI , 2 bis ; Mol . , I , 279 ; Mich . , 823. 
 
 ↑ [ En ] faut [ trouver la raison ]. 
 
 ↑ Cette phrase en marge. 
 
 ↑ Cf. B., 48 ; C., 69 ; P. R. , XXI , 1, 4 ; III , 5, 6, 8 ; Bos . , II , i , 4 ; II , v , 3, 4 ; II , xvii , 23 ; Faug. , II , 100 ; II , 158 ; Hav . , VIII , 1 ; Mol . , I , 161 ; I , 292 ; Mich . , 536. 
 
 ↑ L’édition de Port-Royal contient ce paragraphe d’introduction :
« Rien n’est plus étrange, dans la nature de l’homme, que les contrariétés
qu’on y découvre à l’égard de toutes choses. Il est fait pour
connaître la vérité ; il la désire ardemment, il la cherche ; et cependant,
quand il tâche de la saisir, il s’éblouit et se confond de telle
sorte, qu’il donne sujet de lui en disputer la possession. C’est ce qui
a fait naître les deux sectes de pyrrhoniens et de dogmatistes, dont
les uns ont voulu ravir à l’homme toute connaissance de la vérité, et
les autres tâchent de la lui assurer ; mais chacun avec des raisons si
peu vraisemblables, qu’elles augmentent la confusion et l’embarras de
l’homme, lorsqu’il n’a point d’autre lumière que celle qu’il trouve
dans sa nature. » 
 
 ↑ [ Est ] que [ ces principes ]. 
 
 ↑ Hors la foi et la révélation , en surcharge. 
 
 ↑ Mais en que. 
 
 ↑ [ La nature peut nous les avoir donnés faux et que puisque hors la loi on n’est point assuré [ mais on peut dire ou qu’on est créé au hasard et que les principes sont ou .] 
 
 ↑ [ Véritable .] 
 
 ↑ « Je supposerai donc, non pas que Dieu, qui est très bon et qui
est la souveraine source de vérité, mais qu’un certain mauvais génie, non moins rusé et trompeur que puissant a employé toute son industrie à me tromper. » (Descartes, Première méditation .) Première méditation .) 
 
 ↑ [ Suivant que ces principes peuvent être [ qui ne voit que suivant [ selon un de ces. ] 
 
 ↑ Cf. Entretien avec M. de Saci Entretien avec M. de Saci : « Et puisque nous ne savons que par la seule foi qu’un Être tout bon nous les a donnés véritables, en
nous créant pour connaître la vérité, qui saura sans cette lumière,
si, étant formés à l’aventure, ils ne sont pas incertains, ou si, étant
formés par un être faux et méchant, il ne nous les a pas donnés faux
afin de nous séduire ? montrant par là que Dieu et le vrai sont inséparables,
et que si l’un est ou n’est pas, s’il est certain ou incertain,
l’autre est nécessairement de même. » 
 
 ↑ Hors de la foi , en surcharge. — « Il me semble bien à présent que ce n’est pas avec des yeux endormis que je regarde ce papier… Mais
en y pensant soigneusement, je me ressouviens d’avoir souvent été
trompé en dormant par de semblables illusions ; et en m’arrêtant sur
cette pensée, je vois si manifestement qu’il n’y a point d’indices certains
par où l’on puisse distinguer nettement la veille d’avec le sommeil
que j’en suis tout étonné, et mon étonnement est tel qu’il est
presque capable de me persuader que je dors. » (Descartes, Première méditation .) Première méditation .) 
 
 ↑ [ Voit .] 
 
 ↑ [ Fuir .] 
 
 ↑ [ Donc .] 
 
 ↑ [ En lequel au songe, sont [ qui doute. ] 
 
 ↑ Cf. Bossuet, Sermon sur la mort , 1662 : « … je doute quelquefois avec Arnobe, si je dors ou si je veille : Vigilemus aliquando, an ipsum vigilare, quod dicitur, somni sit perpetul portio. Je ne sais si ce que j’appelle veiller n’est peut-être pas une partie un peu plus excitée d’un sommeil profond ; et si je vois des choses réelles, ou si je suis seulement troublé par des fantaisies et par de vains simulacres. » ( Premier point. ) 
 
 ↑ Assez , en surcharge. 
 
 ↑ [ Qu’on croirait. ] 
 
 ↑ [ En quoi. ] 
 
 ↑ [ Dans .] 
 
 ↑ [ Il se peut aussi bien faire [ ne se peut-il faire que cette moitié de la vie où nous pensons veiller est. ] 
 
 ↑ Sur lequel… entés , en surcharge. 
 
 ↑ [ Tous les écoulements du temps, de la vie et les divers corps que nous sentons ] ne sont. 
 
 ↑ [ Ne sont. ] 
 
 ↑ [ Imaginations .] 
 
 ↑ [ Niaiseries .] 
 
 ↑ [ Contre .] 
 
 ↑ [ Des préventions. ] 
 
 ↑ Ne… que , en surcharge. 
 
 ↑ La phrase suivante, en surcharge. 
 
 ↑ [ Que de bonne foi. ] 
 
 ↑ Cette thèse est développée avec une vivacité qui a dû faire impression sur Pascal dans un chapitre des Entretiens d’Épictète, intitulé Contre les Épicuriens et les Académiciens : « Il est impossible que
l’homme perde entièrement les sentiments humains… Quelle abomination !
Avoir reçu de la nature des mesures et des règles pour connaître
la vérité, et ne pas se donner la peine de les appliquer à ce qui
s’en écarte. » ( II , xx .) 
 
 ↑ En un mot , surcharge. 
 
 ↑ Nouvelle allusion à l’argument cartésien du malin génie. Nos
principes naturels sont-ils vrais ? nous avons une inclination naturelle
à le croire ; mais cette inclination n’a de valeur que si l’auteur
de notre nature n’a pas voulu nous tromper. C’est la véracité divine
qui seule nous permet de nous confier à nous-mème, d’admettre la
réalité du monde extérieur et la vérité de la science mathématique.
Seulement, pour Descartes, la véracité divine peut être démontrée par la métaphysique, et le doute est ainsi rationnellement levé au sein de la métaphysique. Pour Pascal la foi et le sentiment seuls nous mènent à
Dieu, parce que seuls ils viennent de Dieu. 
 
 ↑ Page 258 du manuscrit. — [ Qui voudra s’éclairer plus au long des pyrrhoniens, voir leurs livres, il en sera bientôt persuadé et peut-être trop. ] 
 
 ↑ Cette phrase avait été barrée et remplacée en marge par celle-ci : La neutralité qui est le parti des sages est le plus ancien dogme de la cabale pyrrhonienne ; ensuite Pascal l’a rayée pour rétablir son premier texte. 
 
 ↑ [ Puisque .] 
 
 ↑ [ Leur ] essence. 
 
 ↑ [ S’il sent du mal. ] 
 
 ↑ Allusion à l’argument de saint Augustin ( de Trinit. , X , 10), qui est devenu avec Descartes le Cogito ergo sum . Cf. les Réflexions sur l’Esprit géométrique . 
 
 ↑ [ À défaut de ] la raison, et. 
 
 ↑ M. Droz remarque l’analogie de l’expression avec celles dont se sert Descartes dans le Discours de la méthode, où il relève « les extravagantes opinions des sceptiques… Il semble qu’à moins d’être extravagant on ne peut douter… » (Cf. Étude sur le scepticisme de Pascal , 1887, p. 158, note.) 
 
 ↑ [ Aussi. ] 
 
 ↑ [ Obligé. ] 
 
 ↑ [ Quel paradoxe. ] 
 
 ↑ Bossuet : « Ô Dieu ! qu’est-ce donc que l’homme ? Est-ce un prodige ? Est-ce un composé monstrueux de choses incompatibles ? ou bien est-ce une énigme inexplicable ? » ( Sermon pour la profession de M me de La Vallière , 1675.) 
 
 ↑ Cf. Ronsard :
 
 Bref ils t’ont fait la cloaque d’erreur.
 
 
 
 ↑ Ce terme d’ embrouillement se retrouve chez Bossuet : « On a à craindre des embrouillements sur l’affaire. » ( Lettres sur le quiétisme ). — [ Certainement cela passe le dogmatisme et pyrrhonisme et toute la philosophie humaine. L’homme passe l’homme. Qu’on accorde donc aux pyrrhoniens ce qu’ils ont tant crié : que la vérité n’est pas de notre portée ni de notre gibier, qu’elle ne demeure pas en terre, qu’elle est domestique du ciel, qu’elle loge dans le sein de Dieu, et que l’on ne la peut connaître qu’à mesure qu’il lui plaît de la révéler. Apprenons donc de la vérité incréée et incarnée notre véritable nature, on ne peut être pyrrhonien ni académicien sans étouffer la nature ; on ne peut être dogmatique par la force de [ sans renoncer à la raison. On conclut [ Qu’est-ce donc ? On ne peut éviter en cherchant la vérité par la raison d’entrer en une de ces trois sectes [ éviter une de ces trois sectes ni. ] 
 
 ↑ [ Et les académiciens. ] 
 
 ↑ [ La vérité [ votre véritable. ] 
 
 ↑ [ Trois .] 
 
 ↑ Cf. Bossuet, Sermon sur la mort , 1662 : « Demandez aux philosophes
profanes ce que c’est que l’homme : les uns en feront un Dieu,
les autres un rien ; les uns diront que la nature le chérit comme une
mère, et qu’elle en fait ses délices ; les autres, qu’elle l’expose comme
une marâtre et qu’elle en fait son rebut ; et un troisième parti, ne
sachant plus que deviner touchant la cause de ce mélange, répondra
qu’elle s’est jouée en unissant deux pièces qui n’ont nul rapport, et
ainsi que par une espèce de caprice, elle en a fait ce prodige qu’on
appelle l’homme… » ( Second point. ) 
 
 ↑ [ Que l’homme. ] 
 
 ↑ [ Sachez .] 
 
 ↑ [ Apprenez [ connaissez .] 
 
 ↑ Page 261 du manuscrit. — [ N’est-il donc pas clair comme le jour que la condition de l’homme est double ? Certainement ] si l’homme. 
 
 ↑ [ Si nous étions malheureux simplement. ] 
 
 ↑ [ À présent. ] 
 
 ↑ [ Concevons donc que la condition de l’homme est double. Concevons donc que l’homme passe infiniment l’homme, et qu’il était inconcevable à lui-même sans le secours de la foi. Car qui ne voit que sans la connaissance de cette double condition de la nature, on était dans une ignorance invincible de la vérité de sa nature ? ] 
 
 ↑ [ Soit .] 
 
 ↑ [ Corruption .] 
 
 ↑ [ Sans lequel .] 
 
 ↑ [ Celui .] 
 
 ↑ [ Blesse .] 
 
 ↑ [ Cela ne nous .] 
 
 ↑ [ Est pas seulement inconcevable .] 
 
 ↑ [ A si peu .] 
 
 ↑ [ L’homme est ] incompréhensible à [ lui-même .] 
 
 ↑ [ De sorte qu’il est beaucoup plus aisé de le concevoir que de concevoir la condition de l’homme sans cette connaissance et qu’ainsi [ de sorte qu’il [ que l’homme ne peut se connaître que par un mystère inconcevable [ est lui-même un prodige [ une merveille plus incompréhensible que le mystère incompréhensible par lequel seul il peut comprendre sa nature. — C’est. ] 
 
 ↑ [ Qui .] 
 
 ↑ [ Y est caché. ] 
 
 ↑ Dans cet abîme , en surcharge. 
 
 ↑ La métaphore est dans Montaigne : « Le nœud qui debvroit attacher nostre iugement et nostre volonté,… ce debvroit estre un nœud prenant ses replis et ses forces, non pas de nos considerations, de nos raisons et passions, mais d’une estreincte divine et supernaturelle. » ( Apol. ) ( Apol. ) 
 
 ↑ Voici comment Bossuet, dans son Sermon pour la profession de M me de La Vallière , répond à la question posée en termes si semblables à ceux de Pascal : « Nous avons expliqué l’énigme. Ce qu’il y a de si grand dans l’homme est un reste de sa première institution ; ce qu’il
y a de si bas, et qui paraît si mal assorti avec ses premiers principes,
c’est le malheureux effet de sa chute. Il ressemble à un édifice ruiné
qui, dans ses masures renversées, conserve encore quelque chose de
la beauté et de la grandeur de son premier plan. Fondé dans son
origine sur la connaissance de Dieu et sur son amour, par sa volonté
dépravée il est tombé en ruine ; le comble s’est abattu sur les murailles,
et les murailles sur le fondement. Mais qu’on remue ces ruines,
on trouvera dans les restes de ce bâtiment renversé et les traces de
ces fondations, et l’idée du premier dessein, et la marque de l’architecte.
L’impression de Dieu reste encore, en l’homme, si forte qu’il
ne peut la perdre, et tout ensemble si faible qu’il ne peut la suivre,
si bien qu’elle semble n’être restée que pour le convaincre de sa fuite
et lui faire sentir sa perte… » 
 
 ↑ Page 262 du manuscrit. — [ Certainement Dieu aurait pu nous ôter à nous-mêmes. ] 
 
 ↑ [ Pensant réserver à lui seul le droit de [ qui seul pouvait nous instruire nous-mêmes, en a caché le nœud dans la chose du monde la plus. ] 
 
 ↑ [ À nous-mêmes. ] 
 
 ↑ [ Ne pouvions pas. ] 
 
 ↑ [ Jamais .] 
 
 ↑ [ Vérités inébranlables ] solidement [ établies .] 
 
 ↑ [ Foi .] 
 
 ↑ [ Articles [ point de. ] 
 
 ↑ [ Tout dans la nature est [ l’homme est le plus grand des ouvrages de la nature, que tout est fait pour lui et lui pour Dieu, et l’autre. ] 
 
 ↑ [ La création a été. ] 
 
 ↑ De rendu à divinité , surcharge. 
 
 ↑ [ A été. ] 
 
 ↑ [ Aussi .] 
 
 ↑ Prov. , VIII , 30 : Cum eo eram cuncta componens : et delectabar per singulos dies, ladens coram eo omni tempore ; (31) ludens in orbe terrarum : et deliciæ meæ, esse cum filiis hominum. 
 
 ↑ Joël, II , 28 : Et erit post hoc : Effundam spiritum meum super omnem carnem : et prophetabunt filii vestri, et filiæ vestræ : senes vestri somnia somniabunt, et juvenes vestri visiones videbunt. Cf. Isaïe, XLIV , 3. 
 
 ↑ Dii estis , surcharge. — Psaume LXXXI , 6 : Ego dixi, Dii estis, et filii Excelsi omnes. 
 
 ↑ Isaïe, XL , 6 : Vox dicentis : Clama. Et dixi : Quid clamabo ? Omnis caro fœnum, et omnis gloria ejus quasi flos agri. 
 
 ↑ Psaume XLVIII , 13 : Et homo, cum in honore esset, non intellexit : comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis. Cf. ibid. , 28. 
 
 ↑ Verset 18 : Dixi in corde meo de filiis hominum, ut probaret eos Deus, et ostenderet similes esse bestiis. 
 
 ↑ [ En ce qu’il est capable de la grâce de Jésus-Christ. ] 
 
 ↑ [ Capable d’être. ] 
 
 ↑ Cf. B., 106 ; C., 131 ; P. R. , III , 14 et 22 ; Bos . , II , v , 5, 11 ; Faug. , II , 136 ; Hav . , XII , 11 ; Mol . , I , 282 ; Mich . , 602. 
 
 ↑ Une croix en tête — [ Nous pouvons marcher sainement à la clarté de ces célestes lumières, et après avoir .] 
 
 ↑ [ Que pouvaient-ils, sinon suivre une de ces routes, égarés et ne voyant jamais ? [ dans leur impuissance de voir la vérité entière ? [ Ou connaissant [ S’ils connaissaient la dignité de notre condition, ils en ignoraient la corruption ; ou, [ en connaissant [ s’ils en connaissent l’infirmité, ils en ignoraient l’excellence ; et suivant l’une ou l’autre de ces routes, qui leur faisait voir la nature, ou comme incorrompue, ou comme irréparable, ils se perdaient ou dans la superbe, ou dans le désespoir, selon qu’ils considéraient, et ainsi ce qu’ils voyaient de vérité était [ ne voyant de vérité que confondue avec l’erreur, ils manquaient de vertu. Ainsi s’ils. ] 
 
 ↑ [ La ] vertu. ] 
 
 ↑ La fin de la phrase en marge. 
 
 ↑ Il ne peut , dans le manuscrit. 
 
 ↑ [ Lâchement .] 
 
 ↑ [ Lâcheté .] 
 
 ↑ [ L’orgueil .] 
 
 ↑ [ L’orgueil .] 
 
 ↑ [ L’abattement .] 
 
 ↑ Cf. Entretien avec M. de Saci Entretien avec M. de Saci : « L’un remarquant quelques traces de sa première grandeur, et ignorant sa corruption, a traité la nature comme saine et sans besoin de réparateur, ce qui le mène au comble de la superbe ; au lieu que l’autre, éprouvant la misère présente et
ignorant la première dignité traite la nature comme nécessairement
infirme et irréparable ce qui le précipite dans le désespoir d’arriver à
un véritable bien, et de là dans une extrême lâcheté. Ainsi ces deux
états qu’il fallait connaître ensemble pour voir toute la vérité, étant
connus séparément, conduiront nécessairement à l’un de ces deux
vices, l’orgueil et la paresse. » 
 
 ↑ [ Enseigner de. ] 
 
 ↑ [ De chasser ] l’un par l’autre [ comme ] la sagesse de la terre, mais [ de chasser ] l’un et l’autre par la [ sagesse .] 
 
 ↑ Jusqu’ en surcharge. 
 
 ↑ [ Toute ] la source de [ la ] corruption. 
 
 ↑ Page 374 du manuscrit — [ Esclaves .] 
 
 ↑ [ Faisant ] trembler [ les uns ] ; puis ceux qu’elle . Pascal a négligé
d’ajouter à lorsqu’il a remplacé faisant par donnant . 
 
 ↑ [ Espérance aux autres .] 
 
 ↑ [ Toutes choses ] avec tant de justesse [ par cette capacité commune à tous et de la grâce et du péché, qu’elle intimide l’élévation ainsi qu’elle élève [ grandeur et sainteté des justes et qu’elle console l’humiliation des autres [ ceux qu’elle humilie par cette double capacité. ] 
 
 ↑ [ C’est donc elle seule qui apprend [ donne la vérité et la vertu en préservant d’erreur [ et qui donne le vrai principe de vivre, qui humilie sans abattre [ désespoir .] 
 
 ↑ Infiniment à nature en surcharge. 
 
 ↑ [ Et qui donc peut seul nous instruire et nous corriger en vérité. ] 
 
 ↑ Par là… vice surcharge. 
 
 ↑ [ Seule .] 
 
 ↑ [ Voir .] 
 
 ↑ [ La vérité .] 
 
 ↑ [ Et que la [ car en. ] 
 
 ↑ Cf. B., 7 ; C., 20 ; P. R. , XXV , 13 ; Bos . , I , vi , 18 ; Faug. , II , 88 ; Hav . , III , 12 ; Mol . , I , 99 ; Mich . , 513. 
 
 ↑ [ Et donc nous n’aurons ni le vrai .] 
 
 ↑ Cf. B., 464 ; C., 263 ; Bos . , I , vi , 18 ; Faug. , II , 88 ; Mich . , 666. 
 
 ↑ Cf. B., 195 ; C., 6 ; P. R. , XXI , 2 ; Bos . , II , i , 2 ; Faug. , II , 88 ; Hav . , VIII , 6 ; Mol . , I , 296 ; Mich . , 858. 
 
 ↑ [ Que ténèbres ou mensonges .] 
 
 ↑ M. Molinier donne la leçon effondrés . 
 
 ↑ Cf. B., 195 ; C., 6 ; P. R. , XXI , 3 ; Bos . , II , i , 3 ; Faug. , II , 90 ; Hav . , VIII , 11 ; Mol . , I , 68 ; Mich . , 853. 
 
 ↑ Souvenir de saint Augustin : « Tu nous as faits pour toi, et notre cœur est dans l’inquiétude jusqu’à ce qu’il se repose en toi. » ( Confessions , I , 1.) I , 1.) 
 
 ↑ Cf. B., 301 ; C., 523 ; Faug. , II , 79 ; Hav . , XXV , 27 ; Mol . , I , 68 ; Mich . , 567. 
 
 ↑ [ Plus. ] 
 
 ↑ La raison fait l’être de l’homme, selon Pascal, mais en principe, dans l’état de nature absolu, c’est-à-dire avant la chute de la créature.
La raison était alors toute droite ; depuis elle est pervertie et abandonnée.
— La Rochefoucauld a dit : « Nous n’avons pas assez de force
pour suivre toute notre raison. » ( Max. , 62.) ( Max. , 62.) 
 
 ↑ Cf. C., 307 ; Faug. , II , 158 ; Hav . , XXV , 90 ; Mol . , I , 285 ; Mich . , 956. 
 
 ↑ Cf. C., 472 ; P. R. , III , 14 ; Bos . , II , v , 5 ; Faug. , II , 158 ; Hav . , XII , 10 ; Mol . , I , 287 ; Mich . , 928. 
 
 ↑ « Qui découvre mieux la faiblesse humaine que la religion ? » (Charron, De la Sagesse , livre I , ch. xxxvii .) 
 
 ↑ Au sens original d’empreinte et de marque. Cf. Prière pour demander à Dieu le bon usage des maladies : « Vous seul avez pu créer mon âme ; vous seul pouvez… y réimprimer votre portrait effacé, c’est-à-dire Jésus-Christ mon Sauveur, qui est votre image et le caractère de notre substance. » (Ch. iv .) Cf. fr. 308 . 
 
 ↑ Cf. B., 193 ; C., 4 ; P. R. , II , 2 ; Bos . , II , iv , 2 ; Faug. , II , 141 ; Hav . , XI , 2 ; Mol . , I , 279 ; Mich . , 863. 
 
 ↑ Fragment écrit d’abord au crayon, et repassé à l’encre. 
 
 ↑ Cf. B., 356 ; C., 312 ; Faug. , II , 86 ; Mol . , I , 65 ; Mich . , 208. 
 
 ↑ [ Deux natures. ] 
 
 ↑ [ Les philosophes. ] 
 
 ↑ Cf. B., 118 ; C., 194 ; Faug. , II , 369 ; Hav . , XXV , 52 ; Mol . , I , 290 ; Mich . , 113. 
 
 ↑ Cf. C., 335 ; P. R. , III , 9 ; Bos . , II , v , 4 ; Faug. , II , 106 ; Hav . , XII , 7 ; Mol . , I , 293 ; Mich . , 953. 
 
 ↑ I, Cor. , 25 : Quia quod stullum est Dei, sapientius est hominibus ; et quod infirmum est Dei, fortius est hominibus. 
 
 ↑ « C’est aux chrestiens une occasion de croire, que de rencontrer une chose incroyable ; elle est d’autant plus selon raison, qu’elle est contre l’humaine raison : si elle estoit selon raison, ce ne seroit plus miracle. » ( Mont. , Apol. ) Apol. ) 
 
 ↑ Cf. B., 142 ; C., 172 ; Faug. , II , 206 ; Hav . , XXV , 144 ; Mol . , I , 297 ; Mich . , 546. 
 
 ↑ Ample addition autographe de Pascal au titre écrit sous sa dictée. 
 
 ↑ Ce fragment nous a conservé les notes dictées d’après le Pugio Fidei , III e partie, dist. II , ch. vi ; De peccato originali, de multiplici denominatione et effectibus ejus. (§ 2) : « Vocatur namque fomes sive originale peccatum, plasma vel figmentum malum. Unde R. Moseh Haddarschan dicit in Bereschit rabbe super illud Genes. VIII, v. 21 : Quoniam figmentum cordis hominis malum ab adolescentia vel a pueritia sua. » 
 
 ↑ Dans l’Écriture, il est appelé addition autographe de Pascal. 
 
 ↑ « Legitur quoque in Massechet Succa… Tradidit R. Esra quod septem nomina habet figmentum malum. Suivent les citations dont Pascal traduit le nom caractéristique : malum ( Gen. , VIII , 21) ; præputium 
( Deutér. , X , 16) ; immundum ( Psalm. , LI , 12) ; inimicum ( Prov. , XXV , 21) ; scandalum ( Isaïe , LVII , 14) ; Cor lapidis ( Ezéch. , XXXVI , 26) ; Aquilorum ( Joël , II , 20) : « id est figmentum malum quod est latens et stans in corde hominis. » (F. p. 464.) 
 
 ↑ Addition en marge de la main de Pascal. 
 
 ↑ « Dixit [ Risch Lakis ] figmentum hominis quotidie nititur contra eum et quærit mortificare ipsum, sicut dicitur Psal. XXXVII, v. 32 : Impius observat justum, et quærit ipsum mortificare… Dominus non derelinquet illum in manibus ejus… Dixit R. Jonathan : Figmentum malum instigat hominera in sæculo isto et testatur contra ipsum in sæculo futuro, sicut dictum est Proverb XXIX, v. 21. » 
 
 ↑ « De praedicta materia etiam legitur in Misdrasch Tillim super illud Psal . IV, vers . 5 : Fremite et non peccabitis… Scriptum quoque est super hanc eamdam materiam in Psalm. XXXVI, v. 2. Dixit culpabili impio in medio cordis mei non sit timor Dei coram oculis ejus… quod culpabilis, id est : figmentum malum dixit impio. » 
 
 ↑ [ La vieille ; elle est appelée le vieux. ] 
 
 ↑ [ La vieille [ le vieux. ] 
 
 ↑ [ Hommes .] 
 
 ↑ Le manuscrit porte condition ; le fragment ayant été dicté, il est légitime de soupçonner une erreur que Pascal aurait laissé échapper en relisant, et d’écrire avec Faugère perdition . 
 
 ↑ « Id idem quoque habetur in Midrasch Kohelet super illud Ecclesiastæ IV, v. 13 : Melior est puer pauper et sapiens quam rex senex et stultus sive insipiens, qui nescit cavere in posterum. Puer pauper et sapiens Est figmentum bonum … Quam rex senex, et insipiens : Hoc est figmentum malum. Et cur vocat id regem : qui a omnes obediunt illi. Et ob quam non vocat id senem quia copulatur homini atque conjungitur ab infantia ejus usque ad senectutem ipsius. Et quare vocat id insipientem ! Quia docet hominem viam malam quam nescit… Adhuc legitur in Midrasch Tillim super Psalm . IX. » 
 
 ↑ [ Loi .] 
 
 ↑ « Et ipsum est de quo ait Daniel Psal. XXXV, v. 10 : Omnia ossa mea, Domine, dicunt, quis sicut tu ? Eripiens pauperem, vel humilem a validiore, pauperem scilicet et inopem a direptore suo. Dixit R. Acha, Et numquid direptor aliquis est major quam figmentum malum ? Et super ipso dicit Salomo, Prov. XXXV, v. 21. Si esuriat hostis tuus, ciba illum pane, id est pane legis de quo dictum est Prov. IX, v. 5. Venite, cibate cura pane meo, etc. Si fuerit sitiens, pota illum aquis, aquis scilicet legis, de quibus dictum est. Ecc. LV, v. 1 »
 
 ↑ Donnant n’est pas dans le manuscrit. 
 
 ↑ Commentaire de R. Samuel sur le passage précité ( Prov. XXV ) : « De figmento malo loquitur Scriptura… Dixit R. Samuel : Si steterit contra te figmentum malum pasce ipsum pane legis … quia primas suscipies super caput ejus. » 
 
 ↑ « In Misdrasch Kohelet taliter scriptum est super illud Ecclesiastæ , IX, v. 14 ; Civitas parva est , et venit ad eam rex magnus et circumdedit eam. Hoc est figmentum malum… Et ædificavit contra eam munitiones magnas. Hæ sunt insidiæ et circumventiones , sive obsidiones in gyro. Et inventus est in ea vir pauper sapiens, hoc est figmentum malum . » 
 
 ↑ Vers 1 : « Beatus intelligens ad pauperem. » 
 
 ↑ Le manuscrit porte, écrit sous la dictée de Pascal, les mortalités . 
 
 ↑ Vers. 39 : « Spiritus vadens et non rediens… Opinati sunt quidem dicentes hinc quod mortui non erunt viventes… Sed hoc est figmentum malum quod vadit cum homine in hora mortis ejus, et non revertetur eum ipso in hora qua mortui resurgent. » 
 
 ↑ Verset 14 : « Quoniam ipse novit figmentum nostrum. » 
 
 ↑ Verset 2 : « Dixi Domino meus es tu : Bonitas mea nihil ad te. » — Les Copies ajoutent ce titre : Principes des Rabbins. — Deux Messies. 
 
 ↑ Cf. B., 419 ; C., 393 ; Faug. , II , 101 ; Hav . , XXV , 35 ; Mol . , I , 296 ; Mich . , 609. 
 
 ↑ Le chapitre 18 du Premier Livre des Essais, intitulé : Qu’il ne fault iuger de nostre heur qu’aprez la mort , débute débute par ces vers d’Ovide ( Métamorphoses , III , 135) :
 
 Scilicet ultima semper 
Exspectanda dies homini est ; dicique beatus 
Ante obitum nemo supremaque funera debet. 
 
 
 Montaigne dit ailleurs : « Aristote, qui remue toutes choses, s’enquiert
sur le mot de Solon que « Nul avant mourir ne peult estre dict heureux
» si celuy la mesme qui a vescu, et qui est mort à souhait, peult
estre dict heureux si sa renommée va mal, si sa postérité est misérable.
Pendant que nous nous remuons, nous nous portons par préoccupation
où il nous plaist ; mais estant hors de l’estre, nous n’avons aucune
communication avec ce qui est : et serait meilleur de dire à Solon que
iamais homme n’est donc heureux puisqu’il ne l’est qu’aprez qu’il n’est
plus » ( I , 3) ( I , 3) . Pascal avait dû lire également dans l’ Augustinus ( de Statu naturæ lapsæ , lib. II , ch. 1) un fragment de l’ Hortensius de Cicéron,
cité d’après saint Augustin : a En punition de crimes commis, dans une vie antérieure, les hommes subissaient un supplice analogue
à celui qu’avaient imaginé des bandits étrusques ; ils attachaient des
vivants à des morts, et c’est de la même façon que nos âmes sont
attachées à nos corps. »
 
 
 ↑ Cf. B., 366 ; C., 322 ; Faug. , I , 195 ; Hav . , XXV , 92 bis ; Mol . , I , 293 ; Mich . , 747. 
 
 ↑ Le fragment a été dicté, sans doute à un domestique qui a écrit Marton . M. Faugère a rétabli la vraie leçon. 
 
 ↑ Cf. B., 255 ; C., 471 ; Bos . , II , xvii , 10 ; Faug. , II , 389 ; Hav . , XXIV , 10 ter ; Mol . , II , 64 ; Mich . , 769. 
 
 ↑ Et surcharge. 
 
 ↑ Et surcharge. 
 
 ↑ [ Mais .] — Cf. fr. 430 : « Il n’était donc pas juste qu’il parût
d’une manière manifestement divine, et absolument capable de convaincre
tous les hommes. » 
 
 ↑ Cf. B., 350 ; C., 304 ; P. R. , II , 13 ; Bos . , II , iv , 11 ; Faug. , II , 17 ; Hav . , XI , 11 ; Mol . , I , 285 ; Mich . , 184. 
 
 ↑ En le connaissant surcharge. 
 
 ↑ [ De si heureux .] 
 
 ↑ Cf. B., 108 ; C., 123 ; Bos . , suppl. , 19 ; Faug. , I , 225 ; Hav . , XXIV , 80 ; Mol . , I , 105 ; Mich . , 833. 
 
 ↑ [ Naissent .] 
 
 ↑ [ Les uns les autres. ] 
 
 ↑ [ Voulant .] 
 
 ↑ Cf. fr. 402 et 403 . 
 
 ↑ Le manuscrit donne feindre , mais le fragment ayant été dicté, il est vraisemblable qu’il y a lieu d’écrire feinte , comme ont fait Faugère, Havet et M. Molinier. M. Michaut conserve feindre . 
 
 ↑ Cf. B., 369 ; C., 324 ; P. R. , XXIX , 33 ; Bos . , I , ix , 37 ; Faug. , I , 205 ; Hav . , VI , 34 ; Mol . , I , 105 ; Mich . , 738. 
 
 ↑ La Rochefoucauld a exprimé sous trois formes différentes une pensée analogue : « Dans l’adversité de nos meilleurs amis, nous
trouvons quelque chose qui ne nous déplaît pas. » ( 1 re édit. 1 re édit. , supprimée
dans les suivantes.) « Nous nous consolons aisément des disgrâces
de nos amis, lorsqu’elles servent à signaler notre tendresse pour eux. »
( 1 re édit. 1 re édit. et les suiv.). « Il y a souvent plus d’orgueil que de bonté à plaindre les malheurs de nos ennemis : c’est pour leur faire sentir que
nous sommes au-dessus d’eux que nous leur donnons des marques de
compassion. » ( 5 e édit. ) ( 5 e édit. ) 
 
 ↑ Cf. B., 108 ; C., 133 ; Bos . , suppl. , 19 ; Faug. , I , 225 ; Hav . , XXIV , 81 ; Mol . , I , 105 ; Mich . , 828. 
 
 ↑ [ Fait .] 
 
 ↑ Psaume CII , 13 : Quomodo miseretur pater filiorum, misertus est Dominus timentibus se , 14, quoniam ipse cognovit figmentum nostrum : recordatus est quoniam pulvis sumus. Cf. les commentaires des Rabbins recueillis par Pascal au fr. 446 . 
 
 ↑ Pascal se souvenait de la définition que Miton donnait de l’honnêteté ; c’est un « amour-propre bien réglé ». Nicole s’est inspiré de ces conceptions de Pascal dans son traité de la Civilité chrétienne ( Essais de Morale , t. II , p. 116 sqq. ) 
 
 ↑ Cf. B., 21 ; C., 40 ; Faug. , II , 130 ; Mol . , I , 104 ; Mich . , 187. 
 
 ↑ Ils s’interprète, ce nous semble, par le rapprochement avec les fragments 451 , 452 , 453 et 455 ; ce sont les honnêtes gens suivant
le monde, qui ont prétendu servir leur concupiscence dans les bornes
de la justice humaine. 
 
 ↑ [ Et de ne pas. ] 
 
 ↑ Cf. B., 350 ; C., 305 ; P. R. , XXIX , 18 ; Bos . , I , iv , 123 ; Faug. , I , 197 ; Hav . , VI , 20 ; Mol . , I , 128 ; Mich . , 207. 
 
 ↑ Port-Royal ajoute ce commentaire : « Le mot moi dont l’auteur
se sert dans la pensée suivante ne signifie que l’amour-propre. C’est
un terme dont il avait accoutumé de se servir avec quelques-uns de
ses amis. » Et la Logique de Port-Royal reprend cette pensée : « Feu
 M. Pascal, qui savait autant de véritable rhétorique que personne en
ait jamais su, portait cette règle [ de ne point de parler de soi ] jusques à
prétendre qu’un honnête homme devait éviter de se nommer et même
de se servir des mots de je et de moi , et il avait accoutumé de dire à ce
sujet que la piété chrétienne anéantit le moi humain et que la civilité
humaine le cache et le supprime. » ( III , 19.) ( III , 19.) C’était un précepte de
l’ honnêteté suivant Méré et Miton, de ne point dire je , mais on . D’autre
part Saint-Cyran commande : « Ne dites jamais mien , mais nôtre . »
( Lettres II , xvi .) En apparence les deux formules se ressemblent ; mais Pascal marque la différence. 
 
 ↑ [ Ce qui. ] 
 
 ↑ Aimable [ qu’à .] 
 
 ↑ « L’homme, de sa nature, pense hautement et superbement de lui-même et ne pense ainsi que de lui-même : la modestie ne tend
qu’à faire que personne n’en souffre ; elle est une vertu du dehors,
qui règle ses yeux, sa démarche, ses paroles, son ton de voix, et qui
le fait agir extérieurement avec les autres comme s’il n’était pas vrai
qu’il les compte pour rien. » (La Bruyère, de l’Homme. ) de l’Homme. ) 
 
 ↑ Cf. B., 393 ; C., 362 ; Faug. , I , 185 ; Hav . , XXV , 2 ; Mol . , I , 48 ; Mich . , 484. 
 
 ↑ [ Que celui. ] 
 
 ↑ Cf. B., 370 ; C., 327 ; Faug. , I , 226 ; Hav . , XXV , 19 ; Mol . , I , 128 ; Mich . , 637. 
 
 ↑ Le , en surcharge. 
 
 ↑ « Nous entraisnons tout avecques nous ; d’où il s’ensuit que nous estimons grande chose nostre mort. » ( Mont. , II , xiii .) II , xiii .) Cf. fr. 364 . 
 
 ↑ L’expression de tout à tous, au sens où Pascal l’emploie, signifie exactement le contraire de ce qu’elle signifie dans le fameux passage de saint Paul : Omnibus omnia factus sum, ut omnes facerem salvos 
( I ad Cor. , ix , 22). L’Apôtre se considère comme un moyen tout entier employé au salut d’autrui ; l’homme se pose naturellement, suivant Pascal, comme l’unique fin de tous les autres individus. 
 
 ↑ Cf. B., 333 ; C.,284 ; P. R. , XXVIII , 48 ; Bos . , II , xvii , 43 ; Faug. , I , 232 ; Hav . , XXIV , 33 ; Mol . , II , 45 ; Mich . , 297. 
 
 ↑ Quoniam omne quod est in mundo concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et superbia vitæ : quæ non est ex Patre, sed ex mundo. Pascal traduit ici un verset de la première Épître de saint Jean ( II , 16) qui est devenu le point de départ d’une riche littérature religieuse. Saint Augustin l’a longuement développé dans les Confessions et dans le Traité de la véritable religion , traduit par Antoine Arnauld. — Jansénius, dans le discours sur la Réforme de l’Homme intérieur , que la traduction d’Arnauld d’Andilly répandit parmi les amis de Port-Royal, et dans son Augustinus ( de Statu naturæ lapsæ , II , viii ), où se trouvent les expressions latines reprises par Pascal : libido excellendi au lieu de dominandi . — Bossuet enfin dans le Traité de la concupiscence . 
 
 ↑ Trois en surcharge. 
 
 ↑ [ Malheureuse Babylone. ] 
 
 ↑ [ Assis .] 
 
 ↑ [ Dedans, mais. ] 
 
 ↑ [ Assis. ] — Leçon des Copies : immobilement affermis ; lecture de M. Molinier : immobiles et tout affermis. 
 
 ↑ [ Humble .] 
 
 ↑ Ce second mais s’oppose à la négation contenue dans la phrase : ne se relèvent pas avant la lumière. 
 
 ↑ Périssables , en surcharge. 
 
 ↑ [ De voir. ] 
 
 ↑ [ Sont bannis. ] 
 
 ↑ M. Faugère a rapproché ce fragment de la paraphrase que saint Augustin a écrite sur le psaume CXXXVI : Super flumina Babylonis, illic sedimus et flevimus, cum recordaremus Sion. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 231 ; Hav . , XXIV , 33 bis ; Mol . , II , 46 ; Mich . , 244. 
 
 ↑ Ibid. « Flumina Babylonis sunt omnia quæ hic amantur et transeunt. » 
 
 ↑ Ibid. « O Sancta Sion ubi totum stat et nihil fluit. » 
 
 ↑ Dans le commentaire cité par Faugère (ch. iv ), on lit ces lignes : « Sedeamus super flumina Babylonis, non infra flumina Babylonis :
talis sit humilitas nostra ut nos non mergat. Sede super
flumen, noli in fluminibus, noli sub flumine ; sed tamen sede humilis…
 In atriis ergo Jerusalem stantes erant pedes nostri. » 
 
 ↑ Ibid. « Si autem non est certus et videt fluere unde gaudet, fluvius Babylonius est. » 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 333 ; Hav . , XXV , 181 ; Mol . , II , 45 ; Mich . , 247. 
 
 ↑ Cf. le développement du fr. 793 . 
 
 ↑ Proprement , en surcharge. 
 
 ↑ Commentaire d’un texte de Cicéron ( de Nat. deor. , II , 36) que Pascal avait trouvé dans l’ Apologie de Montaigne, et dans l’ Augustinus de Jansénius où il est longuement commenté ( De hæresi Pelagiana , VI , 18) : In virtute vero gloriamur : quod non contingeret, si id donum a Deo, non a nobis haberemus. Ce texte s’oppose naturellement au verset de l’Écriture qui termine le fragment. 
 
 ↑ Et quemadmodum scriptum est : [ Jér. , IX , 23] qui gloriatur, in Domino glorietur , I. Cor. , I , 31. Le texte de saint Paul est commenté, en particulier, par Jansénius ( discours sur la Réformation de l’Homme intérieur , chap. iii .) 
 
 ↑ Cf. B., 62 ; C., 87 ; Faug. , II , 92 ; Hav . , VIII , 5 ; Mol . , I , 176 ; Mich . , 564. 
 
 ↑ D’après le sens que Pascal donne au mot philosophe dans un
très grand nombre de fragments, il apparaît que la concupiscence
propre aux philosophes est moins la curiosité que l’orgueil. Les
Stoïciens se sont « perdus dans la présomption de ce que l’on peut » ;
et en rapportant à leurs propres forces l’effort de leur sagesse, ils se
sont révoltés contre Dieu. — La Rochefoucauld émet un jugement
semblable : « Les philosophes, et Sénèque sur tous, n’ont point ôté les
crimes par leurs préceptes : ils n’ont fait que les employer au bâtiment
de l’orgueil. » ( Max. , supprimée supprimée , Éd. Gilbert, 639.) 
 
 ↑ Cf. B., 359 ; C., 316 ; Faug. , II , 95 ; Hav . , XXV , 32 bis ; Mol . , I , 174 ; Mich . , 118. 
 
 ↑ Fragment écrit d’abord au crayon. 
 
 ↑ Cf. B., 61 ; C., 85 ; P. R. , XXIX , 40 ; Bos . , II , xvii , 71 ; Faug. , II , 95 ; Hav . , XXIV , 61 bis ; Mol . , I , 172 ; Mich . , 421. 
 
 ↑ Dieu [ et ne l’aiment pas ]. S’ils se sentent. — Port-Royal fait
commencer ainsi ce fragment : « Les Platoniciens, et même Épictète
et ses sectateurs croient… » 
 
 ↑ [ Ils se trouvent pleins. ] 
 
 ↑ Le manuscrit porte s’il n’a . 
 
 ↑ [ Que ce soit. ] 
 
 ↑ [ Les hommes .] 
 
 ↑ [ Trouvent leur joie .] 
 
 ↑ [ Que c’est ôter à Dieu .] 
 
 ↑ Cf. Jansénius : « Quid enim egerunt tanto disputationum impetu
Philosophi hujus mundi maxime que Stoïci, nisi ut hominem ipsum
sibi repudiato omni sive Dei sive alterius adjutorio, ad omnem virtutem,
sapientiam, felicitatemque sufficere persuaderent ? » de Hæresi Pelagiana ,
 V , 1. Voir également de Natura lapsa II , 12 : Affectus omnis non potest sine peccato hærere in creatura. 
 
 ↑ Cf. B., 61 ; C., 86 ; Bos . , II , i , 1 ; Faug. , II , 94 ; Hav . , VIII , 3 ; Mol . , I , 174 ; Mich . , 527. 
 
 ↑ Pour les exciter , surcharge. 
 
 ↑ [ On ne .] 
 
 ↑ Cf. B., 196 ; C., 8 ; Bos . , I , iv , 9 ; Faug. , II , 93 ; Hav . , I , 9 bis ; Mol . , I , 74 ; Mich . , 841. 
 
 ↑ [ Uns .] 
 
 ↑ [ Et n’est ni .] 
 
 ↑ Cf. B., 61 ; C., 85 ; Faug. , II , 315 ; Hav . , XXV , 43 ; Mol . , II , 20 ; Mich . , 428. 
 
 ↑ [ Vous .] 
 
 ↑ [ La lumière .] 
 
 ↑ Dans un sermon prêché à Metz vers 1653 sur la Loi de Dieu ,
Bossuet cite ce mot de saint Augustin Ipsa via ad te venit , « la voie
même est venue à nous, car le Sauveur Jésus est la voie ». 
 
 ↑ Saint Jean, XIV , 6 : Dicit ei Jesus : Ego sum via, et veritas, et vita : Nemo venit ad Patrem, nisi per me. Épictète a eu, comme avait d’abord écrit Pascal, la lumière ; mais pour arriver au but, il ne suffit
pas de voir le chemin, il faut la force de le parcourir, et pour cela,
ce n’est pas assez de le montrer : la volonté est nécessaire, et elle
vient de Dieu. 
 
 ↑ Addition de la copie. — Les vices de Zénon témoignent de l’impuissance
du stoïcisme à assurer la vertu et le bonheur. D’ailleurs si
 les vices de Zénon font allusion aux anecdotes que Pascal a pu trouver
dans Montaigne sur Zénon, il faut avouer que l’expression est singulièrement
dure. Zénon a vécu au milieu du monde grec, comme Socrate ;
mais rien dans sa vie ne semble avoir démenti sa doctrine. 
 
 ↑ Cf. B., 37 ; C., 54 ; Faug. , I , 216 ; Mol . , I , 109 ; Mich . , 390. 
 
 ↑ Cf. fr. 334 , 335 , 336 , 337 . 
 
 ↑ Allusion à un passage des Entretiens , IV , 6, que Pascal résume
ainsi, fr. 80 : « Épictète demande bien plus fortement : Pourquoi
ne nous fâchons-nous pas si on dit que nous avons mal à la tête, et
que nous nous fâchons de ce qu’on dit que nous raisonnons mal, ou
que nous choisissons mal. — Ce qui cause cela est que nous sommes
bien certains que nous n’avons pas mal à la tête, et que nous ne
sommes pas boiteux ; mais nous ne sommes pas si assurés que nous
choisissons le vrai. » 
 
 ↑ « Quand donc il se présentera à nous quelque objet, afin que
nous ne nous en troublions point comme d’un bien ou d’un mal,
regardons si c’est cbose qui soit en notre puissance ou non. » (Du
Vair, La philosophie morale des Stoïques , éd. 1603, p. 14). Du Vair
emploie encore la même expression, p. 16. C’est la première pensée
du manuel d’Épictète. 
 
 ↑ Cf. fr. 350 : « Épictète conclut de ce qu’il y a des chrétiens constants que chacun le peut être. » Voir en note le passage des
Entretiens, IV , 7, qui est visé par Pascal. 
 
 ↑ Cf. B., 110 ; C., 136 ; P. R. , II , 4 ; Bos . , II , iv , 4 ; Faug. , II , 142 ; Hav . , XI , 4 ; Mol . , I , 289 ; Mich . , 825. 
 
 ↑ [ Et qui cherchent hors d’eux .] 
 
 ↑ [ Mais .] 
 
 ↑ [ N’ayant .] 
 
 ↑ Cf. B., 53 ; C., 75 ; Bos . , I , iv , 11 ; Faug. , II , 176 ; Hav . , I , 11 ; Mol . , I , 115 ; Mich . , 321. 
 
 ↑ Cf. Nicole : « Je sens que je suis infiniment plus noble que cette matière ; je la connais, et elle ne me connaît point ; et néanmoins je sens en même temps que je ne suis pas éternel. » ( Discours de l’existence de Dieu et de l’immortalité de l’âme .) 
 
 ↑ [ Infini. ] 
 
 ↑ « Il y a quarante ans que je n’étais point, et qu’il n’était pas en
moi de pouvoir jamais être, comme il ne dépend pas de moi, qui suis
une fois, de n’être plus. J’ai donc commeneé, et je continue d’être par
quelque chose qui est hors de moi, qui durera après moi, qui est
meilleur et plus puissant que moi. Si ce quelque chose n’est pas Dieu,
qu’on me dise ce que c’est. » (La Bruyère, Des Esprits forts .) Des Esprits forts .) 
 
 ↑ Cf. B., 185 ; C., 217 ; P. R. , VI , 1 ; Bos . , II , vi , 5 ; Faug. , II , 232 ; Hav . , XIII , 9 ; Mol . , II , 49 ; Mich . , 846. 
 
 ↑ Cf. fr. 263 . — Peut-être est-ce un souvenir de la conversation que le Recueil d’Utrecht nous rapporte entre Pascal et l’homme sans
religion, et où Pascal aurait formellement affirmé l’approche du
miracle ( p. 300). 
 
 ↑ [ S’humilier .] 
 
 ↑ Cf. B., 194 ; C., 5 ; P. R. , XXVIII , 56 ; Bos . , II , xvii , 49 ; Faug. , I , 198 ; Hav . , XXIV , 39 ter ; Mol . , II , 41 ; Mich . , 514. 
 
 ↑ Cf. le développement de Nicole dans le Traité de la Civilité chrétienne , chap. II ( Essais de morale , t. II , p. 120) : « Il y a une injustice toute visible à vouloir être aimé », etc. 
 
 ↑ Il est nécessaire de remarquer que prêt à n’indique pas une
disposition morale, comme plus loin dans le même fragment. Il signifie
 près de . (Voir fr. 233 supra p. 151 ). Cf. La Fontaine, Fables, III , 12 III , 12 :
 
 L’oiseau, prêt à mourir, se plaint en son ramage
 
 
 et Corneille, Attila , I , 2 : I , 2 : 
 
 Un grand destin commence, un grand destin s’achève, 
L’Empire est prêt à choir, et la France s’élève.
 
 
 
 ↑ Faugère ponctue : l’objet de leur attachement mourra donc. Comme je serais… 
 
 ↑ MM. Molinier et Michaut ponctuent : je suis coupable de me faire aimer, et si j’attire les gens… Pourtant il y a bien deux idées distinctes : 1 o je suis coupable de me faire aimer. 2 o Si j’attire les gens à s’attacher à moi , je leur demande de se défendre contre ce mensonge dont je me serais rendu coupable. 
 
 ↑ Le manuscrit ne donne qu’une copie de cette pensée, et ajoute
cette note qui paraît être de la main de Domat : « Mlle Périer a l’original
de ce billet. » Mlle Périer est Gilberte Pascal ; dans la
 Vie de Blaise Pascal , elle cite ce billet qui lui a livré le secret de la conduite
de son frère à son égard. — Dans l’édition de Port-Royal, moi 
et je sont partout remplacés par nous . Port-Royal aurait-il voulu
appliquer à Pascal lui-même la maxime de Pascal : Le moi est haïssable ?
ou a-t-il voulu généraliser le principe d’action qui est ici indiqué,
et accroître ainsi la portée de la pensée ? Mais puisqu’il s’agit
ici non du moi qui se fait injustement le centre de tout, mais
du moi qui s’efface devant Dieu, et se condamne à disparaître, c’est
bien le lieu de dire moi . Et, d’autre part, ce qui rend ces lignes si
touchantes et si pénétrantes, c’est qu’elles ne constituent pas un précepte
d’édification, elles sont comme une profession de foi, où se peint
l’âme ardente de Pascal, se faisant scrupule de la très vive affection
que lui portaient les siens, et luttant contre elle afin de ne pas empiéter
sur le domaine réservé à Dieu. Dans l’ Histoire de l’abbaye de Port-Royal 
( t. IV , p. 457), le docteur Besoigne publie sur Pascal
une page qu’il est intéressant de reproduire ici ; car il est très
probable que nous sommes en présence d’une source originale
que l’auteur copie sans la citer, vraisemblablement d’un fragment
inédit de la Vie écrite par Mme Périer : « Personne n’a jamais
été plus digne d’être aimé ; et personne n’a jamais su mieux aimer
et ne l’a pratiqué mieux que lui. Mais sa tendresse était toujours
réglée sur les principes du christianisme, que la raison et la foi lui
mettaient devant les yeux. Ainsi elle n’allait jamais jusqu’à ce qu’on
appelle attache du cœur. Il distinguait deux sortes de tendresse,
l’une sensible, l’autre raisonnable. Il n’estimait que la seconde,
et ne trouvait de mérite que dans celle-là. Elle consiste selon lui à prendre part à tout ce qui arrive à nos amis, en toutes les
manières que la raison éclairée par la religion veut que nous y prenions
part, au dépens de notre commodité, de nos biens, de notre
liberté et même de notre vie, si c’est un sujet qui le mérite : ce qui
se rencontre toujours, quand il s’agit de servir le prochain pour Dieu,
qui doit être l’unique fin de toute la tendresse des chrétiens. « Un
cœur est dur, disait-il, quand il connaît les intérêts du prochain et
qu’il résiste à l’obligation qui le presse d’y prendre part ; et au
contraire un cœur est tendre, quand tous les intérêts du prochain
entrent en lui facilement par tous les sentiments que la raison veut
qu’on ait les uns pour les autres en semblables rencontres ; qu’on
se réjouit, quand il faut se réjouir ; qu’on s’afflige, quand il faut
s’affliger. » Voilà par où il bannissait de l’amitié non seulement
l’attache, mais encore l’amusement : « parce que la charité n’ayant
que Dieu pour fin, ne peut s’attacher qu’à lui seul, ni s’arrêter à
rien qui l’amuse ; sachant qu’il n’y a point de temps à perdre, et
que Dieu, qui voit et juge tout, nous fera rendre compte de tout ce
qui dans notre vie ne sera pas un nouveau pas pour avancer dans
la voie de la perfection. » 
 
 ↑ Cf. C., 211 ; P. R. , XXVIII , 55 ; Bos . , II , xvii , 49 ; Faug. , I , 227 ; Hav . , XXIV , 39 ; Mol . , II , 41 ; Mich . , 893. 
 
 ↑ La volonté propre, au sens pélagien du mot, c’est la volonté
qui vient de nous par opposition à la grâce qui vient de Dieu ;
c’est ici pour Pascal, et par analogie, semble-t-il, avec l’ amour-propre ,
la volonté qui s’attache à nous. Ces deux sens sont liés l’un
à l’autre dans la doctrine du jansénisme : par suite du péché originel
notre volonté est dépravée, son développement spontané la fait
égoïste et tyrannique. 
 
 ↑ Cf. cette formule de Schopenhauer : « Chacun est heureux
quand il est toutes choses, et malheureux quand il n’est plus qu’un
individu. » Le monde comme volonté et comme représentation , Suppl. 
 ch. xxx ( trad. Burdeau, t. III , p. 183) t. III , p. 183) . 
 
 ↑ Pascal paraît se souvenir d’un long parallèle de Raymond Sebon :
« Nous tenons donc deux fondements entièrement contraires, l’un de
tout mal, l’autre de tout bien… L’un qui est l’amour de Dieu rend
votre volonté commune, universelle et communicable ; l’autre, qui est
l’amour de nous, la rend singulière, propre, privée, toute à nous-mêmes…
l’un fait notre volonté reposée, pacifique et aimable ; celle
de nous la rend trouble, farouche et querelleuse… L’un la met en
toute liberté, hors de la sujétion des créatures, et lui donne entière
maîtrise sur elle ; l’autre la met en prison captive, et la soumet à
toutes les choses qui lui sont intérieures. » — Cf. Domat : « Il n’y a
que deux voies pour se rendre heureux et content : l’une de remplir
tous nos désirs, l’autre de les borner à ce que nous pouvons posséder.
La première est impossible en cette vie ; ainsi c’est une folie d’entreprendre
de se contenter en ce monde par cette voie. » ( Pensée XLIII .) 
 
 ↑ Cf. B., 181 ; C., 213 ; Faug. , II , 378 note ; Mich . , 410. 
 
 ↑ Cf. B., 180 ; C., 213 ; P. R. , ult. , XXIX , 4 ; Bos . , II , xvii , 70 ; Faug. , II , 377 ; Hav . , XXIV , 60 ; Mol . , II , 36 ; Mich . , 539. 
 
 ↑ Membre en surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 182 ; C., 215 ; P. R. , ult. , XXIX , 6 ; Faug. , II , 377 ; Hav . , XXIV , 60 ; Mol . , II , 36 ; Mich . , 542. 
 
 ↑ Cf. B., 182 ; C., 215 ; Bos . , II , xvii , 70 ; Faug. , II , 380 ; Hav . , XXIV , 60 bis ; Mol . , II , 39 ; Mich . , 432. 
 
 ↑ « Secernunt civitates duas amores duo, terrenain scilicet amor sui usque ad contemptum Dei, cœlestem vero amor Dei usque ad contemplum sui » (Saint Augustin, de Civit. Dei , XIV , 28. —
Dans la Théologie naturelle de Raymond Sebon, Pascal avait lu
de longs développements logiques et symétriques sur l’amour et la
haine de Dieu, sur l’amour et la haine de nous (Ch. 170-173) :
« L’amour de Dieu se rapporte à sa haine comme à son opposite et à
la haine de nous, comme à sa chère compagne. » 
 
 ↑ Saint Paul, I Cor. , XII , 5 : « Si le pied vient à dire : Puisque je ne suis pas la main, je ne suis plus du corps, ne sera-t-il plus du corps pour cela ? » Comme le fait remarquer Havet, la comparaison se trouve déjà dans Épictète : « Si je considère le pied, je dirai que sa nature est d’être propre ; mais si je le prends comme pied, et non
comme détaché du reste, ce pourra être son devoir d’entrer dans la
boue, ou de marcher sur des épines, ou même de se faire couper dans
l’intérêt du tout. Autrement il ne serait plus le pied. » ( Entretiens , II , 5). La comparaison est essentiellement conforme à l’esprit de la
philosophie stoïcienne. Le monde est un vaste animal dont Dieu est
l’âme ; l’unité de l’organisme est l’image et le produit de l’harmonie
universelle. Notre devoir est de nous comporter vis-à-vis de l’univers
comme la partie vis-à-vis du tout. Totum hoc quo continemur, et unum est et deus ; et socii sumus ejus et membra ( Sen., Ep. , XCII , 30). Voir aussi Marc-Aurèle, VIII , 34. Par delà le stoïcisme enfin l’analogie remonte jusqu’à Socrate ; l’amitié de deux frères est comparée à l’affection mutuelle que se portent les deux mains ou les deux pieds ou les deux yeux ( Mémorables , II , iii , 8). 
 
 ↑ Cf. B., 206 ; C., 417 ; P. R. , IX , 5 et 6 ; Bos . , II , xvii , 67 ; Faug. , II , 171 ; Hav . , XXIV , 56 ; Mol . , II , 39 ; Mich . , 14. 
 
 ↑ [ Plus .] 
 
 ↑ Cf. B., 194 ; C., 4 ; P. R. , IX , 4 ; Bos . , II , xvii , 66 ; Faug. , I , 228 ; Hav . , XXIV , 55 ; Mol . , I , 294 ; Mich . , 844. 
 
 ↑ [ Ne. ] 
 
 ↑ Cf. B., 357 ; C., 314 ; P. R. , IX , 3 ; Bos . , II , xvii , 65 ; Faug. , II , 143 ; Hav . , XXIV , 54 ; Mol . , II , 42 ; Mich . , 18. 
 
 ↑ Sag. II , 6, Venite ergo et fruamur bonis quæ sunt, et utamur creatura tanquam in juventute celeriter. 
 
 ↑ Cf. B., 181 ; C., 213 ; Faug. , II , 380 ; Hav . , XXIV , 60 ter ; Mol . , II , 39 ; Mich . , 433. 
 
 ↑ Fragment d’abord écrit au crayon. 
 
 ↑ Cf. B., 178 ; C., 210 ; P. R. , ult. , XXVIII , 31 ; Faug. , I , 227 ; Hav . , XXIV , 22 ; Mol . , II , 38 ; Mich . , 391. 
 
 ↑ Rom. XII , 5 : Multi unum corpus sumus in Christo, singuli autem alter alterius membra. 
 
 ↑ [ Homme .] 
 
 ↑ Cf. B., 178 ; C., 211 ; P. R. , ult. , XXIX , 3 ; Bos . , II , xvii , 70 ; Faug. , II , 378 ; Hav . , XXIV , 59 ; Mol . , II , 37 ; Mich . , 368. 
 
 ↑ [ A voulu faire .] 
 
 ↑ [ Aux .] 
 
 ↑ Mieux , en ce sens que l’âme aime les membres parce qu’ils concourent
à la vie totale de l’être, ce qui est leur véritable destinée ;
c’est pourquoi l’amour de l’âme pour les membres est, relativement à
ces membres eux-mêmes, plus légitime et plus profond que ne peut
l’être l’attachement égoïste à leur conservation ou à leur développement
indépendant du tout. 
 
 ↑ Cf. B., 181 ; C., 214 ; P. R. , XXIX , 3 ; Bos . , II , xvii , 70 ; Faug. , II , 379 ; Hav . , XXIV , 59 bis et XXIV , 59 ter ; Mol . , II , 37 ; Mich . , 367. 
 
 ↑ [ Le ] corps. 
 
 ↑ [ Voyant .] 
 
 ↑ [ Mais .] 
 
 ↑ I. Cor. , VI , 17. 
 
 ↑ Addition en marge. 
 
 ↑ M. Boutroux a donné de ces lignes un commentaire remarquable
dans une conférence sur la Psychologie du mysticisme : « Vous vous
rappelez le mot de Goethe : « Alors se développe en toi la puissance de
l’âme, et tu entends l’esprit parler à l’esprit. » C’est cette communication
directe des esprits à travers les corps sous l’action de Dieu,
qui est le rêve du mysticisme. Pascal en a bien rendu l’idée par ces
mots très simples et, si je ne me trompe, très riches de sens : « Tout
est un, l’un est l’autre, comme les trois personnes. » La Trinité
chrétienne est précisément l’expression de cette union propre aux
personnes, où la distinction des consciences subsiste, au sein d’une
étroite et parfaite communauté. » ( Revue Bleue , 15 mars 1902, p. 324) 
 
 ↑ Cf. B., 182 ; C., 215 ; P. R. , XXVIII , 11 ; Bos . , II , xvii , 17 ; Faug. , II , 378 ; Hav . , XXIV , 15 ; Mol . , II , 42 ; Mich . , 677. 
 
 ↑ « Un docteur de la loi, d’entre les Pharisiens, voulant tenter Jésus, lui demanda : Maître, quels sont les grands préceptes de la loi ? Jésus lui répondit : Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton
cœur, de toute ton âme, de toute ta pensée. Voilà le plus grand et le
premier des préceptes. Le second, semblable au premier, est celui-ci :
Tu aimeras ton prochain comme toi-même. Ces deux préceptes
comprennent toute la loi et les prophètes ». Matth ., XXII , 35. Cf.
 Marc , XII , 28. 
 
 ↑ Cf. B., 337 ; C., 289 ; P. R. , ult. , XXVIII ; Bos . , II , xvii , 49 ; Faug. , I , 228 ; Hav . , XXIV , 39 bis ; Mol . , II , 41 ; Mich . , 294. 
 
 ↑ De et cela à or en surcharge. 
 
 ↑ Interrogatus autem a Pharisæis : Quando venit regnum Dei ? respondens eis, dixit : Non venit regnum Dei cum observatione : neque diccnt : Ecce hic, aut illic. Ecce enim regnum Dei intra vos est. Luc, VI , 20 et 21. 
 
 ↑ Cf. B., 407 ; C., 382 ; P. R. , XXVIII , 2 ; Bos . , II , xvii , 12 ; Faug. , II , 350 ; Hav . , XXIV , 11 bis ; Mol . , I , 297 ; Mich . , 477. 
 
 ↑ En marge les sens , titre pour le fragment 23 qui est écrit sur la même page du manuscrit. 
 
 ↑ Cf. B., 439 ; C., 235 ; P. R. , XXVII , 4 ; Bos . , II , xvi , 3 ; Faug. , II , 259 ; Hav . , XXIII , 4 ; Mol . , I , 280 ; Mich . , 509. 
 
 ↑ Dans sa foi en surcharge. 
 
 ↑ Un en surcharge. 
 
 ↑ C’est-à-dire que toutes choses doivent avoir Dieu pour objet .
C’est le sens où Bossuet emploie le mot dans des passages tels que les
suivants : « Toi qui étais né pour l’éternité et pour un objet immortel. »
( Prof. de foi de Mad. de la Vallière. ) « L’éternité se présentait à ses yeux comme le digne objet du cœur de l’homme. » ( Or. fun. de Michel le Tellier. ) 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 286 ; Hav . , XXV , 78 et Prov. , 293 ; Mol . , I , 315 ; Mich . , 973. 
 
 ↑ Cf. l’écrit de Pascal sur la Conversion du pécheur : « Elle [ l’âme ] fait d’ardentes prières à Dieu pour obtenir de sa miséricorde que, comme il lui a plu de se découvrir à elle, il lui plaise de la conduire à lui
et lui faire connaître les moyens d’y arriver. Car comme c’est à Dieu
qu’elle aspire, elle aspire encore à n’y arriver que par des moyens qui
viennent de Dieu même, parce qu’elle veut qu’il soit lui-même son
chemin, son objet et sa dernière fin. » 
 
 ↑ Cf. B., 105 ; C., 130 ; P. R. , III , 1 ; Bos . , II , v , 1 ; Faug. , II , 144 ; Hav . , XII , 6 ; Mol . , I , 280 ; Mich . , 808. 
 
 ↑ [ Et d’aimer .] 
 
 ↑ Après avoir défini la doctrine intégrale de la religion, fondée sur le péché originel et sur la rédemption, Pascal pose avec netteté l’alternative la plus profonde que le christianisme puisse soulever :
puisque l’homme est séparé de Dieu qui est son principe et sa fin,
suivant la nature et suivant la raison, c’est qu’un crime a été commis.
Le coupable est Dieu ou l’homme ; et comme il est contradictoire à
l’essence divine que ce soit Dieu, il faut donc que ce soit l’homme ;
le péché originel est nécessaire pour justifier Dieu. 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 384 ; Hav . , XXV , 107 ; Mol . , I , 294 ; Mich . , 256. 
 
 ↑ Les hommes considèrent la justice divine comme devant donner une sanction des actions humaines, proportionnellement au mérite de
chacun. Mais la justice de Dieu consiste à former le mérite, c’est-à-dire
à accorder la grâce qui entraînera le salut. Elle s’exerce non pas
postérieurement, mais antérieurement à notre existence ; elle n’est
pas distributive et régulatrice ; elle est créatrice et constitutive.
Cf. cette phrase de Du Guet dans une lettre citée par Sainte-Beuve :
« Quand nous aimons, nous supposons un bien ; quand Dieu aime, il
le produit » ( Port-Royal , 5 e éd. , t. V , p. 118) t. V , p. 118) . 
 
 ↑ Cf. B., 108 ; C., 134 ; P. R. , II , 1 ; Bos . , II , iv , 1 ; Faug. , II , 144 ; Hav . , XI , 1 ; Mol . , I , 279 ; Mich . , 804. 
 
 ↑ [ Plus .] 
 
 ↑ [ Le nôtre l’a fait : les couvents des Religieuses, cette foule de pénitents, Philon juif. ] L’allusion à Philon le juif est expliquée au fr. 724 . 
 
 ↑ Cf. l’ Écrit sur la conversion du Pécheur : « Elle se résout de conformer à ses volontés le reste de sa vie ; mais comme sa faiblesse naturelle, avec l’habitude qu’elle a aux péchés où elle a vécu, l’ont
réduite dans l’impuissance d’arriver à cette félicité, elle implore de sa
miséricorde les moyens d’arriver à lui, de s’attacher à lui, d’y adhérer
éternellement… » 
 
 ↑ Cf. B., 357 ; C., 313 ; P. R. , IX , 7 ; Bos . , II , xvii , 67 ; Faug. , II , 143 ; Hav . , XXIV , 56 bis ; Mol . , II , 40 ; Mich . , 24. 
 
 ↑ « Tous les hommes en général ayant secoué le joug de cette vérité et cette volonté toute-puissante, se plaisent d’abord à être
maîtres d’eux-mêmes, et chacun d’eux désire ensuite, s’il est possible,
d’être seul maître de toutes les autres. Ainsi l’homme violant toutes
les règles de la raison et de la nature, veut irriter la toute-puissance
divine ; et au lieu qu’il n’y ait que Dieu seul qui doive dominer sur
toutes les âmes, et dont la domination soit utile et salutaire, l’homme,
dit excellemment saint Augustin ( Tract. 43 in Joan. ), veut tenir la place
de Dieu, tant pour soi que pour les autres, autant qu’il lui est possible. » (Jansénius, Discours sur la Réformation de l’homme intérieur , ch. iii .) 
 
 ↑ Et dont il faut nous défaire , en surcharge. 
 
 ↑ [ Dieu. ] 
 
 ↑ Cf. B., 109 ; C., 134 ; Faug. , II , 141 ; Hav . , XXV , 87 ; Mol . , I , 279 ; Mich . , 822. 
 
 ↑ Orgueil et concupiscence , surcharge. 
 
 ↑ Humilité, mortification , surcharge. 
 
 ↑ Cf. C., 445 ; Bos . , II , xvii , 9 ; Faug. , II , 142 ; Hav . , XXIV , 9 bis ; Mol . , I , 279 ; Mich . , 920. 
 
 ↑ Cf. B., 359 ; C., 316 ; P. R. , IX , 9 ; Bos . , II , xvii , 68 ; Faug. , I , 226 ; Hav . , XXIV , 57 bis ; Mol . , I , 16 ; Mich . , 181. 
 
 ↑ [ Horrible .] 
 
 ↑ Cf. B., 179 ; C., 212 ; Faug. , I , 207 ; Hav . , XXV , 67 ; Mol . , II , 100 ; Mich . , 659. 
 
 ↑ « Ruineuse instruction à toute police, et bien plus dommageable qu’ingénieuse et subtile, qui persuade aux peuples la religieuse creance
suffire seule, et sans les mœurs, à contenter la divine iustice ! L’usage
nous faict veoir une distinction énorme entre la devotion et la conscience. » (Montaigne. Essais, III , xii .) III , xii .) — Cf. Domat : « Aujourd’hui la dévotion et la vertu sont choses fort différentes. » ( Pensée XLII .) 
 
 ↑ Cf. B., 402 ; C., 376 ; P. R. , XXVIII , 46 ; Bos . , II , xvii , 42 ; Faug. , II , 375 ; Hav . , XXIV , 32 ; Mich . , 481. 
 
 ↑ Écrit par Mme Périer. 
 
 ↑ [ La justice de Dieu et sa miséricorde sont deux choses [ qualités que Dieu nous fait voir en lui pour opposer aux deux sources de tous les péchés das hommes qui sont l’orgueil et la paresse. ] La justice [ combat ] l’orgueil et la miséricorde [ combat ] la paresse. 
 
 ↑ Ps. CXLII , 2 : Et non intres in judicium cum servo tuo : quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens. 
 
 ↑ Rom. , II , 4 : « An divitias bonitatis ejus, et patientiæ, et longanimitatis contemnis ? ignoras quoniam benignitas Dei ad pœnitentiam te adducit ? 
 
 ↑ Jonas, III , 9 : Quis scit si convertatur et ignoscat Deus : et revertatur a furore iræ suæ, et non peribimus ? 
 
 ↑ Cf. Bos . , II , xvii , 72 ; Faug. , II , 180 ; Hav . , XXIV , 6 ter ; Mol . , II , 49 ; Mich . , 259. 
 
 ↑ Ce fragment est-il une première rédaction d’une lettre à mademoiselle
de Roannez ? En tout cas les extraits qui nous sont parvenus
s’en rapprochent singulièrement : « Il est bien assuré qu’on ne se
détache jamais sans douleur. On ne sent pas son lien quand on suit
volontairement celui qui entraîne, comme dit saint Augustin ; mais
quand on commence à résister et à marcher en s’éloignant, on souffre
bien ; le lien s’étend et endure toute la violence ; et ce lien est notre
propre corps, qui ne se rompt qu’à la mort. » (Du 24 sept. 1656, II , olim. 4). II , olim. 4). 
 
 ↑ En entrant , en surcharge. 
 
 ↑ [ Nous souffrions dans la violence que fait. ] 
 
 ↑ [ De se plaindre. ] 
 
 ↑ [ Qui se plaindrait de la. ] 
 
 ↑ [ Ne ] doit [ pas blâmer la. ] 
 
 ↑ [ La mère. ] 
 
 ↑ « Car je lui voudrais dire qu’elle se souvienne que ces inquiétudes
ne viennent pas du bien qui commence d’être en elle, mais du mal
qui y est encore et qu’il faut diminuer continuellement ; et qu’il faut
qu’elle fasse comme un enfant qui est tiré par des voleurs d’entre les
bras de sa mère, qui ne le veut point abandonner ; car il ne doit pas
accuser de la violence qu’il souffre, la mère qui le retient amoureusement,
mais ses injustes ravisseurs. » ( Ibid. ) ( Ibid. ) 
 
 ↑ Math., X , 34 : Non veni pacem mittere, sed gladium. 
 
 ↑ [ Et son plus grand désir est qu’il embrasse. ] — Luc, XII , 49 : Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut accendatur ? 
 
 ↑ « Il faut donc se résoudre à souffrir cette guerre toute sa vie : car il n’y a point ici de paix. « Jésus-Christ est venu apporter le couteau, et non pas la paix. » ( Ibid. ). Cf. fr. 949 . 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 233 ; Hav . , XXV , 127 ; Mol . , II , 50 ; Mich . , 276. 
 
 ↑ Allusion à la célèbre parabole qui est dans l’Évangile de saint Luc, XVIII , 9-14. 
 
 ↑ Cf. C., 473 ; Faug. , II , 158 ; Mol . , I , 293 ; Mich . , 930. 
 
 ↑ Dixit autem serpens ad mulierem… et eritis sicut dii, scientes bonum et malum. ( Gen. , XII , 4-5). Cf. fr. 553 sub fine . 
 
 ↑ Cf. B., 374 ; C., 265 ; Faug. , I , 226 ; Hav . , XXV , 125 ; Mol . , I , 87 ; Mich . , 382. 
 
 ↑ Cf. B., 353 ; C., 308 ; Faug. , II , 375 ; Hav . , XXV , 104 ; Mol . , II , 47 ; Mich . , 525. 
 
 ↑ Allusion à la fin du chapitre xiv de la Genèse : Abraham refuse les richesses du roi de Sodome, « afin qu’il ne dise pas : J’ai enrichi Abraham » ; mais il accepte « ce que les jeunes cens ont mangé, et la part des hommes qui sont venus avec lui, Aner, Escol et Mambré ». 
 
 ↑ Genèse , IV , 7 : « (Dieu s’adresse à Caïn) Sin autem male [egeris], statim in foribus peecatum aderit ? sed sub te appetitus ejus, et tu dominaberis illius. 
 
 ↑ Cf. en particulier Exode , XX , 5 : Ego sum Dominus Deus tuus fortis, zelotes, visitans iniquitatem patrum in filios, in tertiam et quartam generationem eorum qui oderunt me. 
 
 ↑ [ Mais .] 
 
 ↑ Cf. B., 182 ; C., 215 ; Faug. , II , 93 ; Hav . , XXV , 30 ; Mol . , I , 291 ; Mich . , 541. 
 
 ↑ Dans l’ Apologie l’ Apologie , Montaigne reproche « à l’ancienneté… d’avoir attribué la divinité non seulement a la foy, à la vertu, à l’honneur, concorde, liberté, victoire, pieté, mais aussi à la volupté, fraude, mort, envie, vieillesse, misere, à la peur, à la fiebvre… Puisque l’homme desiroit tant de s’apparier à Dieu, il eult mieulx faict, dict Cicero [ Tusc. , I , 2] de ramener à soy les conditions divines et les attirer ça bas, que d’envoyer là hault sa corruption et sa misere ». Cf. le développement de Grotius sur le même sujet ; il rappelle l’ivresse de Bacchus, la conduite impie de Romulus envers son frère, de Jupiter envers son père, et il termine ainsi : « Il n’est pas nécessaire de consacrer le vice pour le faire aimer. » ( V. R. C. , IV , 4.) 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 376 ; Hav . , XXV , 54 ; Mol . , II , 47 ; Mich . , 504. 
 
 ↑ Ce fragment est précédé dans le manuscrit de quelques lignes barrées qui étaient la fin d’un paragraphe dont le commencement nous manque (les jambages de la ligne précédente sont encore visibles) : privation de l’esprit de Dieu. Et ses actions nous trompent à cause de la parenthèse ou interruption de l’esprit de Dieu en lui, et s’en repent en son affliction. — M. Michaut fait de ces lignes la fin du fragment qu’il relie de la façon suivante : « Et ainsi aux autres actions, provenant de l’esprit de Dieu. » 
 
 ↑ Justus ex fide vivit ( Rom. , I , 17 ; Galat. , III , 11). Cf. fr. 248 . 
 
 ↑ Cf. Bos . , suppl. , 18 ; Faug. , I , 234 ; Hav . , XXIV , 79 ; Mol . , I , 45 et II , 152 ; Mich . , 275. 
 
 ↑ Une pierre qui tombe dans l’eau devient en effet le centre d’une ondulation qui, à parler suivant la rigueur mathématique, se propage à l’infini. La réflexion scientifique ne fait ici que préparer une vérité d’ordre religieux. Mais la conception de la nature que Pascal résume d’une façon si concise n’en est pas moins remarquable par elle-même ; elle se rattache à la doctrine cartésienne des tourbillons qui rend
toutes les parties de l’univers solidaires l’une de l’autre, et elle
annonce les infiniment petits de Newton et de Leibniz. Cf. Théodicée :
 1 re partie, § 9 § 9 : « L’univers, quel qu’il puisse être, est tout d’une pièce, comme un océan ; le moindre mouvement y étend son effet à quelque distance que ce soit. » — Charron avait écrit : « Toutes
choses, tant petites soient-elles, sont pièces de ce grand bâtiment
de l’univers. Il n’y a chose si mince, menue et chétive à nos yeux, qui
ne regarde, ne serve à l’état et perfection, à la tenue de tout ce
monde… la goutte d’eau, la feuille d’arbre, le poil de notre tête, leur
remuement est le remuement de tout l’univers. » Trois Vérités , I , ix , 6. 
 
 ↑ [ Ce qui .] 
 
 ↑ Cf. B., 375 ; C., 337 ; Mich . , 723. 
 
 ↑ [ Si on en .] 
 
 ↑ Cf. B., 379 ; C., 338 ; Faug. , II , 369 ; Hav . , XXV , 187 ; Mol . , II , 125 ; Mich . , 712. 
 
 ↑ Toute âme chrétienne est partagée entre les mouvements de grâce qu’elle reçoit de Dieu, par les mérites du Rédempteur, et la dureté de
cœur, inhérente à la nature corrompue ; les circonstances extérieures
interviennent, qui sont le témoignage de la Providence divine, et qui
souvent sont décisives. Ainsi, dans la vie de Pascal, l’accident
d’Étienne Pascal qui amena en 1646 la conversion de toute la famille
était interprété comme l’action directe de la Providence. 
 
 ↑ Cf. B., 458 ; C., 257 ; Faug. , I , 222 ; Hav . , XXIV , 74 ; Mol . , II , 125 ; Mich . , 796. 
 
 ↑ Cette opposition entre l’humanité et la grâce est la doctrine fondamentale du Jansénisme : « Est-ce qu’il n’apparaît pas, dit Jansénius, à quel point par son propre poids et sa propre pente la nature tombe dans le vice, et combien il lui faut d’aide pour en être délivrée ? » Augustinus ( de Nat. lapsa , II , 2). Au contraire les ennemis de la grâce sont ceux qui « déclarent la nature humaine libre, de façon à ne pas chercher de libérateur, saine, de façon à rendre le libérateur inutile » (Saint Aug. , Ep. 35, cité dans l’ Augustinus , t. II , liv. I , ch. 1). 
 
 ↑ Cf. B., 61 ; C., 85 ; Faug. , II , 95 ; Hav . , XXV , 32 ; Mol . , I , 176 ; Mich . , 673. 
 
 ↑ Se connaît [ bien .] 
 
 ↑ Un homme qui se connaît, se connaît par là même incapable d’atteindre Dieu par les seules forces de sa nature. 
 
 ↑ Cf. B., 120 ; C., 147 ; Bos . , suppl. , 21 ; Faug. , II , 156 ; Hav . , XXIV , 82 ; Mol . , II , 21 ; Mich . , 68. 
 
 ↑ Cf. B., 118 ; C., 144 ; Bos . , suppl. , 20 ; Faug. , II , 156 ; Hav . , XXIV , 81 bis ; Mol . , I , 315 ; Mich . , 117. 
 
 ↑ [ Compagnie et l’amitié. ] 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 372 ; Hav . , XXV , 190 ; Mol . , II , 129 ; Mich . , 616. 
 
 ↑ La première phrase est en surcharge. 
 
 ↑ Qu’est-ce qui parle ainsi en son patois ? Ce point n’a pas encore été éclairci ; mais M. Couture a découvert l’origine de la théorie que
Pascal discute. Elle est exposée dans les lettres de Descartes au
 P. Mesland que Clerselier possédait à cette époque et fit connaître à
divers correspondants, en particulier à Dom Robert Desgubets qui en fit l’origine de son système (voir Descartes, Lettres , Éd. Adam et Tannery, t. IV , p. 171 sqq. et Lemaire, dom Robert Desgabets , 1902, p. 100 sqq. ). C’est indirectement, par une interprétation écrite, que Pascal eut connaissance de cette théorie, dont il est possible qu’il
ignorât le véritable auteur ; car Descartes avait vivement recommandé
le secret sur ce point. Voir les articles décisifs de M. Couture parus
en novembre et décembre 1898 dans le Bulletin théologique, scientifique et littéraire de l’Institut catholique de Toulouse , et réunis en une
brochure publiée à Paris, chez Lecoffre : Commentaire d’un fragment de Pascal sur l’Eucharistie . — Cf. la lettre de Nicole contre l’interprétation
 philosophique de l’Eucharistie ( Essais de morale , t. VIII ,
 p. 213, éd. 1733) : « ils [ les Pères ] n’ont jamais pensé à cette autre
unité chimérique qui fait un même corps de plusieurs portions de
matière unies à la même âme… » Plus loin, p. 217, il ajoute, parlant
d’un contradicteur qu’il ne nomme pas et qui doit être Desgabets
(Cf. Lemaire, op. cit. , p. 123) : « Vous pouvez y ajouter que feu
 M. Pascal qu’il cite comme approbateur de ces principes philosophiques
à l’égard de l’étendue en était si étrangement éloigné que quand il
voulait donner un exemple d’une rêverie qui pouvait être approuvée
par entêtement, il proposait d’ordinaire l’opinion de Descartes sur
la matière et sur l’espace. » Voir le fr. 77 . 
 
 ↑ Comme le fait remarquer M. Couture, l’interprète de Descartes
essaie de traduire dans son système la formule du concile de Trente :
 per consecrationem panis et vini conversionem fieri totius substantiæ panis in substantiam corporis Christi et totius substantiæ vini in substantiam sanguinis ejus. Mais l’interprétation du totius est encore équivoque :
associée à l’âme de Jésus-Christ, l’hostie devient tout entière le corps
de Jésus-Christ, mais elle ne devient pas ce corps tout entier, puisque
d’autres corps peuvent être associés à cette âme. Il n’est donc pas
satisfait à la condition de réciprocité qui est impliquée dans la transsubstantiation. 
 
 ↑ De deux choses , en surcharge. 
 
 ↑ L’incarnation du Verbe transforme en Jésus la substance de l’humanité ; il est le type de la transsubstantiation mystérieuse. L’association de l’âme et du corps, que Descartes propose comme exemple, ou l’association de deux substances matérielles telles que le feu et le
bois, n’a au contraire rien de mystérieux ; c’est une juxtaposition qui
n’altère nullement l’intégrité de substance. Il est donc illégitime de
ramener l’Eucharistie à un phénomène naturel. 
 
 ↑ [ Un .] 
 
 ↑ Ce passage ne peut être éclairci que par les citations de Descartes : « Ce mot de corps est fort équivoque ; car quand nous parlons d’un corps en général, nous entendons une partie déterminée de la
matière, …en sorte qu’on ne saurait …changer aucune particule de
cette matière que nous ne pensions par après que le corps n’est plus totalement
le même ou idem numero . Mais quand nous entendons le corps
d’un homme, nous n’entendons pas une partie déterminée de matière,
ni qui ait une grandeur déterminée, mais seulement nous entendons
toute la matière qui est ensemble unie avec l’âme de cet homme…
Enfin, quelque matière que ce soit, et de quelque quantité ou figure
qu’elle puisse être, pourvu qu’elle soit unie avec la même âme raisonnable,
nous la prenons toujours pour le corps du même homme. »
(Lettre du 9 fév. 1645, éd. Adam, t. IV , p. 167.) 
 
 ↑ La réponse de Pascal à la distinction proposée par Descartes consiste à admettre les deux significations du corps que Descartes a
énumérées, mais à montrer que la seconde ne dispense pas de la première.
Sans doute l’identité de l’âme est nécessaire à l’identité du
corps humain, mais elle ne suffit pas pour constituer l’identité de ce
corps en tant que corps. « Nous ne pensons pas, écrit Descartes, que
celui qui a un bras ou une jambe coupée, soit moins homme qu’un
autre. » — Il ne s’ensuit pourtant pas, répond Pascal, que les différentes
parties du corps se confondent les unes avec les autres. Descartes
définit le corps animé par une condition extrinsèque, l’union avec
l’âme ; mais c’est là une conception toute relative qui ne supprime pas
les propriétés intrinsèques de la matière, et en particulier l’impénétrabilité.
En revenant à ces propriétés, nous voyons réapparaître les
difficultés propres au mystère de la transsubstantiation. 
 
 ↑ Voici la thèse de Descartes : « Le corps de J.-C. étant mis en
la place du pain, et venant d’autre air en la place de celui qui environnait
le pain, la superficie qui est entre cet air et le corps de Jésus-Christ
demeure eadem numero qui était auparavant entre d’autre air
et le pain, parce qu’elle ne prend pas son identité numérique de
l’identité des corps dans lesquels elle existe, mais seulement de l’identité
ou ressemblance des dimensions : comme nous pouvons dire que
la Loire est la même rivière qui était il y a dix ans, bien que ce ne
soit plus la même eau, et que peut-être aussi il n’y ait plus aucune
partie de la même terre qui environnait cette eau » ( ibid. , p. 165). —
Pascal marque le défaut de la comparaison ; Descartes conclut des
conditions de l’identité à travers le temps aux conditions de l’identité
pour un même temps ; ce qui donne des conséquences absurdes : on
conçoit que mon âme soit unie à mon corps a Paris, puis à un corps
en Chine, mais non pas à la fois ; autrement il faudrait admettre
l’identité des corps ; je serais le même qui serais en même temps à
Paris et en Chine, la rivière serait la même qui coulerait en même
temps en France et en Chine. Encore une fois il faut sortir des lois
naturelles et du cours ordinaire des choses pour concevoir l’Eucharistie.
(Voir l’ Appendice de la Section XIII , t. III , p. 294 ). 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 383 et II , 382 ; Hav . , XXV , 55 ; XXV , 55 bis et XXV , 197 ; Mol . , II , 127 et II , 228 ; Mich . , 309. 
 
 ↑ La première ligne de la page 121 porte ces mots rayés : « J’ai reçu de Mademoiselle la présidente Pascal la somme de quatre cents livres. » 
 
 ↑ La parenthèse est une addition en marge. Cf. Lettre sur les commandements de Dieu : « Les pauvres de la grâce ne manquent jamais du pouvoir d’obtenir, s’ils demandent ; reste donc nécessairement qu’ils manquent quelquefois de ce pouvoir spécial de demander. »
Dans des extraits d’un écrit de Pascal sur la grâce que dom Clémencet
nous a conservés dans son Histoire littéraire (inédite) de Port-Royal ,
on lit ces lignes : « Il est question de savoir laquelle des deux
volontés, savoir de la volonté de Dieu ou de la volonté de l’homme,
est la maîtresse, la prédominante, la source, le principe et la cause de
l’autre. » — Bossuet a développé à son tour cette interprétation de saint
Augustin dans sa Défense de la tradition et des Saints Pères contre Richard
Simon. Voir en particulier liv. VI , ch. x : « Saint Augustin sentait donc
déjà ce grand secret, qu’il a depuis si bien expliqué contre les Pélagiens,
que la prière, par laquelle on nous donne tout, est elle-même
donnée » et au liv. X le ch. x intitulé : On prouve par la prière que la prière vient de Dieu. 
 
 ↑ La doctrine de la prière est capitale dans le Jansénisme ; la
prière est à la fois la marque décisive de la bonne volonté dans la
créature, l’effet de la grâce du Libérateur, et l’aveu par la créature
de la nécessité de grâces nouvelles pour que la bonne volonté passe à
l’acte, pour que la foi devienne vertu. 
 
 ↑ L’homme a mérité le Rédempteur ; mais il y a ambiguïté, car il
pourrait se rapporter ce mérite alors qu’il s’agit uniquement des mérites
de Jésus-Christ. 
 
 ↑ Office du Samedi Saint. 
 
 ↑ Office du Vendredi Saint. 
 
 ↑ Hym. Vexilla regis . 
 
 ↑ Luc, VII , 6 : Jesus autem ibat cum illis. Et cum jam non longe esset a domo, misit ad eum centurio amicos, dicens : Domine, noli vexari : Non enim sum dignus ut sub tectum meum intres. 
 
 ↑ I. Cor. , XI , 29 : Qui enim manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit. 
 
 ↑ Apoc. , IV , 11 : Dignus es Domine Deus noster accipere gloriam, et honorem, et virlutem : quia tu creasti omnia. 
 
 ↑ Expression de saint Paul ( Rom. , IX , 8). Les fils de la promesse s’opposent aux fils de la chair. C’est à ceux-là seuls que s’appliquent les paroles de l’Évangile sur lesquelles Pascal insiste dans le fragment suivant : « demandez et vous obtiendrez ». 
 
 ↑ Cette doctrine est rappelée et commentée par Pascal dans la Lettre sur les Commandements de Dieu . Voici un extrait significatif :
« Il arrive que chacun de nous sait quelquefois entreprendre, faire
et accomplir une bonne œuvre, et quelquefois ne le sait pas ;
quelquefois il y sent de la délectation, et quelquefois il n’en sent point :
afin d’apprendre que ce n’est point par notre puissance, mais par le
don de Dieu, que nous savons et que nous sentons cette délectation,
et qu’ainsi nous soyons guéris de la superbe, et que nous
sachions combien véritablement il est dit que le Seigneur donnera la
délectation, et que notre terre donnera son fruit. » ( Aug. , lib. II , De peccat. merit. , cap. xvii .) « N’est-il pas visible que dans ce passage saint Augustin établit une sorte d’impuissance où l’on se trouve d’accomplir quelque bonne œuvre, puisqu’il dit que cette délectation
ne nous est pas toujours présente, afin que nous apprenions à ne point
nous élever ? ce qui ne serait pas véritable, si nous avions le pouvoir prochain de l’accomplir. » 
 
 ↑ L’occasion s’étant offerte , en surcharge. L’expression se retrouve dans une dissertation sur les Paroles du Concile de Trente (Second moyen) : « Encore que personne ne parlât de cette erreur, les Pères n’auraient pas laissé de la condamner, si l’occasion s’en fût offerte. » 
 
 ↑ Cf. Mich . , 881. 
 
 ↑ Cum metu et tremore salutem vestram operamini ( Philipp. , II , 12).
Cf. Lettre sur les commandements de Dieu : « Vous voyez que par ces nouveaux
dogmes les justes ne doivent plus avoir de crainte ni d’espérance
qu’en eux-mêmes. Aussi ils interprètent ce passage : « Opérez
votre salut avec crainte, » c’est-à-dire avec crainte de ne pas bien
user des grâces ; et non pas avec crainte que Dieu vous quitte. Ce
sont leurs termes, comme vous le savez ; et partant cette crainte est
fondée sur ce que l’on peut, par sa volonté, user bien de ce pouvoir ;
au lieu que saint Paul la fonde sur ce que c’est Dieu qui opère lui-même
en nous ce vouloir, et il opère ce vouloir, non pas suivant la
disposition de notre volonté, mais suivant sa propre bonne volonté. » 
 
 ↑ Petite et dabitur vobis : quærite et invenietis : pulsate et aperietur. Math., VII , 7. 
 
 ↑ Exposé de la doctrine janséniste : la prière donne le salut ; donc, puisque le salut dépend de Dieu et non de l’homme, il faut que la prière soit au pouvoir de Dieu et non de l’homme. Pour demander,
il faut avoir obtenu déjà : l’obtention, c’est l’obtention de la prière.
L’initiative de Dieu est déjà dans la prière qui semble aller vers lui ;
il est la fin parce qu’il est d’abord le principe. 
 
 ↑ [ L’obstacle. ] 
 
 ↑ « Se peut-il rien de plus contraire au sens commun et à la vérité ?
Leur crainte ne serait pas seulement détruite, mais encore leur espérance ;
car puisqu’on n’espère pas des choses certaines, ils n’espéreront
pas la continuation de ce secours, puisqu’il leur est certain ; leur
espérance ne sera pas aussi d’obtenir ce qu’ils demandent, puisque
cela est encore certain. Quel sera donc l’objet de leur espérance,
sinon eux-mêmes, de qui ils espéreront le bon usage d’un pouvoir qui
leur est assuré ? » ibid. 
 
 ↑ À la page 496 du manuscrit. 
 
 ↑ Telle est suivant Pascal la doctrine de saint Augustin : « c’est ce qu’il établit dans tous ses livres, et particulièrement dans tout celui De la correction et de la grâce , et presque dans tout celui Du don de la persévérance , dont ce trait suffit : « Car, afin que nous ne nous éloignions point de Dieu (il montre que cela ne peut nous être donné que de Dieu), cela n’est plus en aucune sorte dans les forces du libre arbitre. Cela a été dans l’homme avant sa chute ; et cette liberté de la volonté a paru dans l’excellence de cette première condition dans les anges, qui, lorsque le diable est tombé avec les siens, sont
demeurés fermes dans la vérité, et ont mérité de parvenir à une
assurance éternelle. Mais après la chute de l’homme, Dieu a voulu
qu’il n’appartînt plus qu’à sa grâce que l’homme s’approchât de lui,
et qu’il n’appartînt plus qu’à sa grâce que l’homme ne se retirât
point de lui. » Ibid. Cf. Jansénius, de Gratia Chr. Salv. , III , 19 : Quomodo Deus neminem deserit, nisi deseratur. 
 
 ↑ [ Il ] ne s’éloigne pas. 
 
 ↑ Voici l’explication de cette ligne interrompue : « Il se conclut nécessairement, qu’encore qu’il soit vrai en un sens que Dieu ne laisse jamais un juste, si le juste ne le laisse le premier, c’est-à-dire que
Dieu ne refuse jamais sa grâce à ceux qui le prient comme il faut, et
qu’il ne s’éloigne jamais de ceux qui le cherchent sincèrement : il est
pourtant vrai en un autre sens que Dieu laisse quelquefois les justes
avant qu’ils l’aient laissé, c’est-à-dire que Dieu ne donne pas toujours
aux justes le pouvoir prochain de persévérer dans la prière, ou, ce qui
est la même chose, la grâce avec laquelle rien n’est plus nécessaire pour
prier effectivement » Lettre sur les commandements de Dieu ; cf. passim .
— Il semble que ce soit en vue de la Lettre sur les commandements de Dieu que Pascal a rédigé ces lignes très difficiles à déchiffrer. 
 Ce texte est écrit sur une feuille qui a été ajoutée au manuscrit en 1864 avec une copie du Mémorial et un fragment de lettre que voici :
« De Paris, le vendredi 6 juin 1653, je viens de recevoir votre lettre
où était celle de ma sœur, que je n’ai pas eu loisir de lire et de plus
je crois que cela serait inutile [ étant ]. » 
 Au verso : « Ce n’est qu’un abrégé par table pour votre intelligence : 
 Déclaration de l’état de son bien au 31 décembre 1653. Effets non liquidés. 
 5 7293. 4 
 Il lui est dû par les 
 Il lui est dû par moi, savoir… parce que je l’ai reçu. » 
 
 ↑ Cf. B., 333 ; C., 285 ; P. R. , XXVIII , 33 ; Bos . , II , xvii , 33 ; Faug. , II , 329 ; Hav . , XXIV , 23 ; Mol . , II , 26 ; Mich . , 298. 
 
 ↑ Cf. Matth., chap. xxv : Tunc respondebunt ei justi, dicentes : Domine, quando te vidimus esurientem et pavimus te : sitientem, et dedimus tibi potum ? (87). Et ceux qui sont à gauche, les réprouvés : Tunc respondebunt ei, et ipsi, dicentes : Domine quando te vidimus esurientem, aut sitientem, aut hospitem, aut nudum, aut infirmum, aut in carcere et non ministravimus tibi ? (44). 
 
 ↑ Cf. B., 379 ; C., 338 ; Faug. , II , 178 ; Hav . , XXV , 138 ; Mol . , II , 56 ; Mich . , 764. 
 
 ↑ Ubi est ergo gloriatio tua ? Exclusa est. Per quam legem ? Factorum ? Non, sed per legem fidei. 
 
 ↑ Cf. B., 101 ; C., 129 ; Faug. , II , 343 ; Hav . , XXV , 209, 4 ; Mol . , II , 34 ; Mich . , 177. 
 
 ↑ La grâce de Jésus-Christ. 
 
 ↑ Cf. Mich . , 272. 
 
 ↑ À la fin de la Lettre sur les commandements de Dieu , Pascal
expose les « sujets de crainte qui doivent animer continuellement les
saints » et après avoir rappelé l’abandonnement de saint Pierre :
« C’est en cette sorte que tous les hommes doivent toujours s’humilier
sous la main de Dieu en qualité de pauvres, et dire comme David :
Seigneur, je suis pauvre et mendiant. Certainement il ne parlait
pas des biens de la fortune, car il était roi ; il ne parlait pas aussi
des biens de la grâce, car il était prophète et juste. En quoi consistait
donc la pauvreté de cet homme si abondant, sinon en ce qu’il pouvait
perdre à toute heure son abondance, et qu’il n’était pas le maître de
la conserver ? » Cf. IV e Provinciale : « Les plus saints doivent toujours
demeurer dans la crainte et le tremblement, quoiqu’ils ne se sentent
coupables d’aucune chose, comme saint Paul dit de lui-même. » 
 
 ↑ Nouvelle application du verset d’Isaïe, xlv , 15 (Cf. fr. 194 , 242 et 585 .) 
 
 ↑ Cf. B., 419 et 420 ; C., 394 ; Faug. , II , 329 ; Hav . , XXV , 101 ; Mol . , II , 48 ; Mich . , 103. 
 
 ↑ Dicebat ergo Jesus ad eos qui crediderunt ei Judæos : Si vos maneritis in sermone meo, vere discipuli mei eritis (31) et cognoscetis veritatem, et veritas liberavit vos (32). — Responderunt ei : Semen Abrahæ sumus, et nemini servivimus unquam : quomodo tu dicis : Liberi estis ? (33). 
 
 ↑ [ Délivrera. ] 
 
 ↑ Respondit ei Jesus : Amen, amen dico vobis : quia omnis qui facit peccatum, servus est peccati (34)… Si ergo vos filius liberaverit, vere liberi eritis (36). — Les Pélagiens ne sont donc pas les vrais disciples. 
 
 ↑ Cf. Bos . , II , xvii , 74 ; Faug. , I , 231 ; Hav . , XXIV , 63 et XXV , 126 ; Mol . , II , 57 ; Mich . , 245. 
 
 ↑ Mais elle l’a instruite , surcharge. — Quid ergo dicemus ? lex peccatum est ? Absit. Sed peccatum non cognovi, nisi per legem : nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret, non concupisces ( Rom. , VII , 7). « La loi est venue avant le médecin, pour que la malade qui se croyait en bonne santé, se reconnût malade » (Jansénius, Augustinus. De Gratia Christi Salvatoris , I , vii ). 
 
 ↑ [ La gloire .] — Rom. , III , 31 : Legem ergo destruimus per fidem ? Absit, sed legem statuimus. Cf. l’ Augustinus, De Gr. Chr. Salv. : « La grâce nous fait aimer la loi ; mais la loi elle-même sans la grâce ne fait de nous que des pécheurs. » ( III , xi .) « L’amour est l’accomplissement de la loi » ( IV , v ). 
 
 ↑ Cf. B., 369 ; C., 326 ; P. R. , XXVIII , 4 ; Bos . , II , xvii , 13 ; Faug. , I , 201 ; Hav . , XXV , 12 ter ; Mol . , II , 125 ; Mich . , 689. 
 
 ↑ [ Chrétiens .] 
 
 ↑ Cf. B., 428 ; C., 400 ; Faug. , II , 369 ; Hav . , XXV , 51 ; Mol . , II , 57 ; Mich . , 653. 
 
 ↑ Pascal cite, à la fin de la Dissertation sur les commandements de Dieu , ces textes de saint Augustin : « Ô homme ! reconnais dans le précepte ce que tu dois ; dans la correction, que c’est par ton vice que tu ne le fais pas ; et dans la prière, d’où tu peux en avoir le pouvoir ! ( Aug., De corrept. , cap. iii ). Car la loi commande, afin que
l’homme, sentant qu’il manque de force pour l’accomplir, ne s’enfle
pas de superbe, mais étant fatigué, recoure à la grâce, et qu’ainsi la
loi l’épouvantant le mène à l’amour de Jésus-Christ. ( Aug. , De perfect. respons. et ratiocin. XI ., cap. v .) » — Cf. la thèse développée si longuement par Jansénius : « La loi n’a pas été donnée avec le pouvoir de vivifier, mais pour montrer aux pécheurs leurs péchés ; la loi
fait le péché. » ( Augustinus, de Gratia Christi Salvatoris , liv. I , ch. vii , sqq. ) 
 
 ↑ Cf. saint Augustin, apud Jansénius, ibid. , III , 16 : « Gratia vero efficit ut non tantum velimus, sed possimus, non nostris viribus liberi arbitrii, sed Liberatoris auxilio. » — « Jésus, le débonnaire Jésus, il plaint nos misères ; mais il les soulage ; ceux qu’il instruit, il les porte. » (Bossuet, Sermon sur la loi de Dieu , Metz, vers 1653.) 
 
 ↑ Cf. B., 117 ; C., 143 ; Bos . , II , xvii , 4 ; Faug. , II , 369 ; Hav . , XXIV , 4 ; Mol . , I , 296 et II , 101 ; Mich . , 107. 
 
 ↑ Cf. fr. 430 . — M. Droz a rapproché de ce fragment un passage de Saint-Cyran, Œuvres chrétiennes et spirituelles , tome IV , 2 e part., p. 87 : « Le grand secret et l’abrégé de la religion chrétienne consiste à savoir la différence qu’il y a entre la grâce d’Adam et celle de Jésus-Christ… La grâce d’Adam le mettait en sa propre
conduite ; mais la grâce de Jésus-Christ nous met en la conduite de
Dieu. » (Cf. Étude sur le scepticisme de Pascal , p. 69). — Mais l’Adam
auquel pense ici Pascal n’est pas, semble-t-il, l’Adam de la grâce,
l’Adam d’avant le péché, qui est dans l’état de la nature pure, c’est
l’Adam d’après le péché, l’Adam de la concupiscence, qui est dans
l’état de la nature déchue. 
 
 ↑ Cf. B., 177 ; C., 209 ; P. R. , III , 19 ; Bos . , II , v , 9 ; Faug. , II , 144 ; Hav . , XII , 16 ; Mol . , I , 289 ; Mich . , 643. 
 
 ↑ Double en surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 195 ; C., 5 ; P. R. , III , 20 ; Bos . , II , v , 10 ; Faug. , II , 91 ; Hav . , XII , 17 ; Mol . , I , 284 ; Mich . , 840. 
 
 ↑ C’est une idée fondamentale de l’ Entretien avec M. de Saci l’ Entretien avec M. de Saci que non-seulement les philosophes se sont partagés en dogmatiques et sceptiques, entre stoïciens et épicuriens, mais que du point de vue
purement humain il est impossible de concilier ces deux thèses qui
doivent représenter pourtant chacune la moitié de la vérité. La
philosophie montre la nécessité de la synthèse, et elle est incapable
de l’opérer elle-même. La religion seule peut allier ce que pour
l’homme purement homme, il est à la fois nécessaire et impossible
d’unir. Elle seule transforme la bassesse par le contact de la grandeur,
et la grandeur par le contact de la bassesse : « Il arrive que
l’un, connaissant le devoir de l’homme et ignorant son impuissance,
se perd dans la présomption, et que l’autre connaissant l’impuissance
et non le devoir, il s’abat dans la lâcheté ; d’où il semble que puisque
l’un est la vérité où l’autre est l’erreur, l’on formerait en les alliant
une morale parfaite. Mais, au lieu de cette paix, il ne résulterait de
leur assemblage qu’une guerre et qu’une destruction générale : car l’un
établissant la certitude, l’autre le doute, l’un la grandeur de l’homme,
l’autre sa faiblesse, ils ruinent la vérité aussi bien que la fausseté l’un
de l’autre. De sorte qu’ils ne peuvent subsister seuls à cause de leurs
défauts, ni s’unir à cause de leurs oppositions, et qu’ainsi ils se brisent
et s’anéantissent pour faire place à la vérité de l’Évangile. » 
 
 ↑ Non de nature surcharge. 
 
 ↑ Non… mais surcharge. 
 
 ↑ [ Allier .] 
 
 ↑ [ Mais .] 
 
 ↑ [ Non .] 
 
 ↑ Proinde virtus qua hic, ubi superbiri potest, non superbiatur, in infirmitate perficitur (Saint Augustin, contra Jul. Pelag. , IV , ix , 11). — Cf. le commentaire de Bossuet : « Si nous n’avions que de la faiblesse, nous serions toujours abattus, et si nous n’avions que de la force, nous deviendrions superbes et insupportables. » ( Deuxième sermon pour le jour de Pâques .) 
 
 ↑ Cf. B., 177 ; C., 209 ; P. R. , III , 16 et 17 ; Bos . , II , v , 7 et 8 ; Faug. , II , 145 ; Hav . , XII , 14 ; Mol . , I , 289 ; Mich . , 619. 
 
 ↑ Cf. B., 86 ; C., 113 ; P. R. , XX , 2 ; Bos . , II , xv , 2 ; Faug. , II , 315 ; Hav . , XXII , 5 ; Mol . , I , 141 ; Mich . , 674. 
 
 ↑ Cf. B., 108 ; C., 133 ; P. R. , ult. , XIV , 7 ; Bos . , II , x , 4 ; Faug. , II , 314 ; Hav . , XVII , 7 ; Mol . , II , 24 ; Mich . , 831. 
 
 ↑ Cf. B., 177; C., 209 ; P. R. , III , 18 ; Bos . , II , v , 9 ; Faug. , II , 145 ; Hav . , XII , 15 ; Mol . , I , 289 ; Mich . , 537. 
 
 ↑ [ Qui nous rende incapables .] 
 
 ↑ Cf. B., 381 ; C., 340 ; P. R. , XXVIII , 44 ; Bos . , II , xvii , 40 ; Faug. , I , 226 ; Hav . , XXIV , 30 ; Mol . , II , 60 ; Mich . , 713. 
 
 ↑ Application toute pratique d’une conception qui pour Pascal est le fondement de la vérité dans l’ordre philosophique comme dans l’ordre religieux. (Cf. fr. 863 .) 
 
 ↑ Cf. B., 332 ; C., 283 ; Faug. , II , 374 ; Hav . , XXV , 194 ; Mol . , I , 196 ; Mich . , 347. 
 
 ↑ Dans un écrit de Pascal sur la Distinction entre la possibilité et le pouvoir , le pouvoir de connaissance est ainsi expliqué : « On voit que
les chrétiens qui sont instruits de la loi de Dieu, ont par cette connaissance,
un pouvoir de l’accomplir, qui n’est pas commun à ceux
qui en sont privés, puisque, connaissant la volonté de leur maître, il
ne dépend plus que de leur consentement d’y obéir. » 
 
 ↑ Luc, XII , 47 : Ille autem servus qui cognovit voluntatem domini, sui, et non præparavit, et non fecit secundum voluntatem ejus, vapulabit multis (48) ; qui autem non cognovit, et fecit digna plagis, vapulabit paucis. Cf. fr. 897 . 
 
 ↑ Qui nocet, noceat adhuc : et qui in sordibus est, sordescat adhuc : et qui justus est, justificetur adhuc : et sanctus, sanctificetur adhuc. Apocal. , XXII , 11. 
 
 ↑ Cf. B., 417 ; C., 391 ; Faug. , II , 145 ; Hav . , XXV , 88 ; Mol . , I , 195 ; Mich . , 101. 
 
 ↑ Il faut entendre les deux infinis naturels et les deux infinis
moraux : les deux infinis naturels sont décrits de la façon que l’on
sait, au fragment 72 ; pour les infinis moraux, voir le fr. 357 :
« il se présente des vices qui s’y insinuent insensiblement, dans leurs routes
insensibles, du côté du petit infini ; et il s’en présente, des vices, en
foule du côté du grand infini, de sorte qu’on se perd dans les vices,
et on ne voit plus les vertus. » 
 
 ↑ [ Pour nous abaisser, et nous relever ] 
 
 ↑ Cf. B., 466 ; C., 266 ; Faug. , I , 260 ; Hav . , XXV , 75 ; Mol . , II , 49 ; Mich . , 781. 
 
 ↑ La copie corrige : circumcidentes cor , afin de retrouver la circoncision du cœur selon saint Paul. L’expression de Pascal est plutôt, comme le remarque Havet, un souvenir des Psaumes L , 19 : « Sacrificium Deo spiritus ccntribulatus, cor contritum et humiliatum Deus non despicies. » 
 
 ↑ Albe vous a nommé , en surcharge. — Allusion à la célèbre scène
d’ Horace ( II , 3) ( II , 3) ; le jeune Horace représente le caractère inhumain,
Curiace l’humanité, l’honnêteté. Il y a un troisième ordre, qui est
supérieur, c’est l’humilité chrétienne. 
 
 ↑ Cf. B., 337 ; C., 289 ; Faug. , I , 222 ; Hav . , XXV , 71 ; Mol . , II , 44 ; Mich . , 308. 
 
 ↑ Cf. B., 207 ; C., 415 ; Faug. , II , 171 ; Hav . , XXV , 38 ; Mol . , I , 124 ; Mich . , 7. 
 
 ↑ Cette pensée avait été écrite par Pascal à la suite du fragment
sur le Pari ; à la suite des additions à ce fragment dont Pascal a couvert
la page 4 du manuscrit, elle s’y trouve comme enclavée. 
 
 ↑ Cf. B., 36 ; C., 53 ; P. R. , XXVIII , 53 ; Bos . , II , xvii , 47 ; Faug. , I , 217 ; Hav . , XXIV , 37 ; Mol . , I , 69 ; Mich . , 502. 
 
 ↑ Pascal décrit ce qu’en langage moderne on appellerait le passage de la suggestion à l’auto-suggestion. 
 
 ↑ Nolite seduci : Corrumpunt mores colloquia mala ( I Cor. , XV , 33) ; au témoignage de saint Jérôme (Lettre 83), saint Paul cite un vers de Ménandre. — Cf. fr. 6 : « On se gâte l’esprit et le sentiment par les conversations. » 
 
 ↑ Cf. B., 177 ; C., 209 ; P. R. , III , 15 ; Bos . , II , v , 7 ; Faug. , II , 145 ; Hav . , XII , 13 ; Mol . , I , 288 ; Mich . , 658. 
 
 ↑ Les copies donnent ce titre : Le Christianisme . 
 
 ↑ [ Fait reconnaître. ] 
 
 ↑ [ Fait .] 
 
 ↑ « La religion, écrit Charron, est en la connaissance de Dieu et de soi-même… son office est d’élever Dieu au plus haut de son
effort, et baisser l’homme au plus bas, l’abattre comme perdu ; et puis
lui fournir les moyens de se relever, lui faire sentir sa misère et son
rien, afin qu’en Dieu seul il mette sa confiance et son tout. » ( Sagesse ,
 II , v , 14.) 
 
 ↑ Cf. B., 178 ; C., 210 ; P. R. , III , 21 ; Bos . , II , v , 2 ; Faug. , II , 377 ; Hav . , XII , 19 ; Mol . , II , 49 ; Mich . , 444. 
 
 ↑ [ Dit-il qu’il est. ] 
 
 ↑ Cf. B., 177 ; C., 210 ; P. R. , XXVIII , 54 ; Bos . , II , xvii , 48 ; Faug. , I , 214 ; Hav . , XXIV , 38 ; Mol . , I , 112 ; Mich . , 366. 
 
 ↑ Le chartreux est le type du religieux. Cf. ce passage de l’interrogatoire
de M. Le Maître par Laubardemont : « Tant s’en faut
que ledit sieur de Saint-Cyran lui ait parlé de détruire les Ordres
Religieux qu’au contraire il lui avait témoigné qu’il serait extrêmement
aise que Dieu eût donné à lui Répondant vocation pour être
Chartreux, ou pour être Religieux dans quelque autre Religion
réformée. » ( Recueil d’Utrecht , 1740, p. 13.) 
 
 ↑ [ Choses .] 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 230 ; Hav . , XXV , 73 ; Mol . , II , 51 ; Mich . , 265. 
 
 ↑ Effective, aussi bien que de crainte en marge. 
 
 ↑ Cf. B., 178 ; C., 210 ; P. R. , III , 21 ; Bos . , II , v , 11 ; Faug. , II , 376 ; Hav . , XII , 18 ; Mol . , II , 52 ; Mich . , 657. 
 
 ↑ « Il n’y a rien de si aimable qu’un homme qui ne s’aime point, etc. » Nicole, Traité de l’Éducation d’un Prince , 1 re partie, ch. xxvi . 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 172 ; Hav . , XXV , 39 bis ; Mol . , I , 309 ; Mich . , 12. 
 
 ↑ [ Il faut ] être [ ou haïssable ou malheureux. ] 
 
 ↑ L’honnêteté, c’est le règlement de la concupiscence. Or la concupiscence
demeure, que nous ne pouvons sacrifier sans nous rendre
malheureux, que nous ne pouvons satisfaire sans nous rendre haïssables,
comme avait écrit d’abord Pascal. Cf. fr. 455 : « Le moi est 
 haïssable , etc. » 
 
 ↑ Cf. B., 85 ; C., 112 ; P. R. , XX , 2 ; Bos . , II , xv , 2 ; Faug. , II , 114 ; Hav . , X , 5 ; Mol . , I , 139 ; Mich . , 544. 
 
 ↑ Réminiscence de saint Augustin : Quod curiositate invenerunt superbia perdiderunt (sermon CXLI .) Cf. Contra Jul. Pelag. , IV , iii , 17. — Havet indique un développement de Bossuet sur le même texte. Après avoir parlé des poètes, Bossuet ajoute : « Il en est de même des autres, qui, enflés de leur vaine philosophie, parce qu’ils seront ou 
physiciens, ou géomètres, ou astrologues, croiront exceller en tout,
et soumettront à leur jugement les oracles que Dieu envoie au monde pour le redresser : la simplicité de l’Écriture causera un dégoût
extrême à leur esprit préoccupé : et autant qu’ils sembleront s’approcher
de Dieu par l’intelligence, autant s’en éloigneront-ils par leur
orgueil : Quantum propinquaverant intelligentia, tantum superbia recesserunt , dit saint Augustin. Voilà ce que fait dans l’homme la philosophie,
quand elle n’est pas soumise à la sagesse de Dieu ; elle n’engendre
que des superbes et des incrédules. » ( Traité de la Concupiscence , ch. xviii .) 
 
 ↑ Sans médiateur , en surcharge. 
 
 ↑ Cf. C., 469 ; P. R. , XX , 2 ; Bos . , II , xv , 2 ; Faug. , II , 354 ; Hav . , XXII , 4 ; Mol . , I , 141 ; Mich . , 923. 
 
 ↑ Cf. B., 126 ; C., 164 ; P. R. , XIII , 7 ; Bos . , II , ix , 10 ; Faug. , II , 315 ; Hav . , XVI , 8 ; Mol . , II , 21 ; Mich . , 75. 
 
 ↑ Cf. B., 198 ; C., 10 ; P. R. , XX , 2 ; Bos . , II , xv , 2 ; Faug. , II , 316 ; Hav . , XXII , 9 ; Mol . , II , 19 ; Mich . , 857. 
 
 ↑ [ Jésus-Christ est toute notre vertu et toute notre félicité. ] 
 
 ↑ [ Ne peut être ni. ] 
 
 ↑ [ Mort .] 
 
 ↑ Mort en surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 85 ; C., 111 ; Bos . , II , xv , 2 ; Faug. , II , 316 ; Hav . , XXII , 7 ; Mol . , II , 18 ; Mich . , 369. 
 
 ↑ Titre au verso. 
 
 ↑ [ On .] 
 
 ↑ [ J.-C ] 
 
 ↑ [ Fait que s’égarer. ] 
 
 ↑ On enseigne en surcharge. 
 
 ↑ [ Et il n’y en a pas d’autre. ] 
 
 ↑ [ Placuit .] 
 
 ↑ I Cor. , I , 21. Nam quia in Dei sapientia non cognovit mundus per sapientiam Deum : placuit Deo per stultiiiam prædicationis salvos facere credentes. Cf. fr. 233 . 
 
 ↑ Cf. B., 199 ; C., 10 ; P. R. , XX , 2 ; Bos . , II , xv , 2 ; Faug. , II , 317 ; Hav . , XXII , 8 ; Mol . , II , 19 ; Mich . , 880. 
 
 ↑ [ Notre vie. ] 
 
 ↑ Cf. B., 86 ; C., 113 ; Faug. , II , 316 ; Hav . , XXV , 173 ; Mol . , II , 20 ; Mich . , 604. 
 
 ↑ Cf. Bos . , suppl. , 6 ; Faug. , I , 243 ; Hav . , XXIV , 69 ; Mol . , II , 34 ; Mich . , 270. 
 
 ↑ Précédé d’une croix — [ J’aime tous les hommes comme mes frères parce qu’ils sont tous rachetés. ] 
 
 ↑ [ Me .] 
 
 ↑ Ne n’est pas dans le manuscrit. 
 
 ↑ [ Je garde fidélité et justice. ] 
 
 ↑ [ Particulière .] 
 
 ↑ [ D’une manière particulière et quand on… n’est pas… [ puisqu’il ne faut. ] 
 
 ↑ [ A fait de ] moi [ un .] 
 
 ↑ Cf. B., 108 ; C., 134 ; Mich . , 830. 
 
 ↑ Expression empruntée au texte de saint Luc que Pascal traduit au fr. 531 : qui [servus] non cognovit [voluntatem domini sui] et fecit digna plagis, vapulabit paucis ( XII , 48). N’y a-t-il pas aussi un souvenir de ce texte de saint Augustin : « Si non amas, time ne pereas… » ? De sancta virginitate , 38, apud Jansénius, Augustinus, de Grat. Chr. Salv. , V , xxii . 
 
 ↑ Cf. B., 336 ; C., 288 ; Faug. , II , 343 ; Hav . , XXV , 209 ; Mol . , II , 32 ; Mich . , 307. 
 
 ↑ Mort mais en surcharge. 
 
 ↑ Mort et en surcharge. 
 
 ↑ Cf. l’ Écrit de Mademoiselle Jacqueline Pascal sur le mystère de la mort de Notre Seigneur J. C. : « XXVIII . XXVIII . Je vois Jésus mort en
trois lieux différents : à la croix, à la vue de tout le monde ; descendu
de la croix au milieu de ses amis, et dans le tombeau dans une entière
solitude ; et en ces trois lieux il est également mort. » (Faugère,
 Lettres et opuscules de la famille Pascal, 1845, p. 167). 
 
 ↑ [ Qu’à .] 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 338 ; Hav . , XXV , 209, 112, 113, 114, 115 ; Mol . , II , 27 ; II , 44 ; I , 98 ; II , 29 ; I , 117 ; II , 32 ; Mich . , 248. 
 
 ↑ Le Mystère de Jésus défie tout commentaire. Nulle part peut-être n’éclate d’une façon plus profondément touchante le caractère
unique et incomparable du christianisme : la concentration autour
d’une personne réelle des sentiments les plus élevés et les plus universels
qu’il y ait dans le cœur de l’homme, l’esprit de renoncement
et l’esprit de charité. 
 
 ↑ [ S’offre. ] 
 
 ↑ [ L’agonie, la .] 
 
 ↑ Jesus ergo, ut vidit eam plorantem, et Judæos, qui venerant cum ea, plorantes, infremuit spiritu, et turbavit seipsum ( Joan. , XI , 33). 
 
 ↑ Soutenir : traduction littérale de la Vulgate : Tristis est anima mea usque ad mortem : sustinete hic et vigilate mecum. Matth., XXVI , 38. — Marc, XIV , 34. 
 
 ↑ [ Qu’ils ne. ] 
 
 ↑ [ Assister .] 
 
 ↑ [ Qu’. ] 
 
 ↑ La fin du paragraphe en surcharge. 
 
 ↑ [ Est .] 
 
 ↑ Et venit ad discipulos suos : et invenit eos dormientes, et dicit Petro : Sic non potuistis una hora vigilare mecum ? Vigilate, et orate ut non intretis in tentationem. Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma. Matth., XXVI , 40-41. 
 
 ↑ Et venit iterum, et invenit eos dormientes ; erant enim oculi eorum gravati. Et relictis illis, iterum abiit, et oravit tertio, eumdem sermonem dicens. Matth., XXVI , 43-44. 
 
 ↑ Surgite, eamus : ecce appropinquavit qui me tradet. Matth., XXVI , 46. 
 
 ↑ XVIII , 2 : Jesus itaque sciens omnia, quæ ventura erant super eum processit, et dixit eis : Quam quæritis. 
 
 ↑ [ Dans saint Mathieu. ] 
 
 ↑ Encore en surcharge. 
 
 ↑ Pater mi, si possibile est, transeat a me calix iste, verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu. Matth., XXVI , 39. — Pater mi, si non potest hic calix transire nisi bibam illum, fiat voluntas tua ( ibid. , 42, cf. 44). 
 
 ↑ Les deux paragraphes suivants en surcharge. 
 
 ↑ [ Sa malice. ] 
 
 ↑ Dixitque illi Jesus : Amice, ad quid venisti ? Matth., XXVI , 50. 
 
 ↑ La suite à la page 89 du manuscrit. — Et factus in agonia, prolixius orabat. Luc, XXII , 43. 
 
 ↑ Cette réflexion, et la suivante qui, dans le manuscrit, se trouvent ainsi au milieu du Mystère de Jésus , ne semblent pourtant pas en
faire partie intégrante ; peut-être étaient-elles déjà écrites au haut de
la page 89, lorsque Pascal y écrivit la suite de ses méditations sur le
mystère, ou bien ce seraient deux maximes, suggérées à Pascal par le
mystère qu’il médite, et qu’il note en passant pour s’en faire l’application
à lui-même. 
 
 ↑ La Prière pour demander à Dieu le bon usage des maladies débute par ces mots : « Seigneur, dont l’esprit est si bon et si doux en toutes choses, et qui êtes tellement miséricordieux que non seulement les
prospérités, mais les disgrâces mêmes qui arrivent à vos élus sont les
effets de votre miséricorde. » Cf. Lettre à M lle de Roannez ( III ,
autrefois 5) : « L’essence du péché consistant à avoir une volonté opposée à celle que nous connaissons en Dieu, il est visible, ce me
semble, que, quand il nous découvre sa volonté par les événements,
ce serait un péché de ne s’y pas accommoder. » 
 
 ↑ Cf. l’écrit sur la conversion du pécheur : « Il n’y a rien de plus aimable que Dieu… et il ne peut être ôté qu’à ceux qui le rejettent, puisque c’est le posséder que de le désirer, et que le refuser c’est le perdre. » 
 
 ↑ « J’ai éprouvé la première, écrit à Pascal sa sœur Jacqueline au lendemain de la seconde conversion, que la santé dépend plus de
Jésus-Christ que d’Hippocrate, et que le régime de l’âme guérit le
corps si ce n’est que Dieu veuille nous éprouver et nous fortifier par
nos infirmités. » ( Lettre du 19 janvier 1655 ). ( Lettre du 19 janvier 1655 ). 
 
 ↑ [ Vous .] 
 
 ↑ « Jésus meurt tout nu. Cela m’apprend à me dépouiller de toutes choses. » C’est le 16 e paragraphe 16 e paragraphe de l’ Écrit de Jacqueline Pascal sur le mystère de la mort de Notre Seigneur Jésus-Christ : « Il fut fait en conséquence d’un billet de chaque mois que la mère Agnès lui avait envoyé selon l’usage de Port-Royal (1651). » De ces pensées, qui furent conservées à Port-Royal et qu’on eut même un instant l’idée de joindre aux Pensées de Blaise Pascal, ce seul passage peut être
comparé au Mystère de Jésus . Mais il était utile de les rappeler, car
il est vraisemblable que le Mystère de Jésus a une origine analogue à
celle des Méditations de Jacqueline. 
 
 ↑ Page 99 du manuscrit. 
 
 ↑ Gen. , III , 5. Cf. fr. 500 . 
 
 ↑ [ Grandes .] 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 328 ; Hav . , XXV , 298 et 209 ; Mol . , II , 33 ; Mich . , 252. 
 
 ↑ [ Sed. ] — Joan., XX , 17 : Dicit ei Jesus : Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 233 ; Hav . , XXV , 209, 7 et XXV , 209, 6 ; Mol . , II , 33 ; Mich . , 277. 
 
 ↑ [ Ils ne sont pas .] 
 
 ↑ N’y a t-il pas un souvenir d’un passage de saint Augustin [ in. Ps. 121] que cite Jansénius ( de Natura lapsa , IV , 11) : « Qui sibi placet stulto homini placet quia stultus est ipse qui sibi placet. Solus securus placet qui Deo placet » ? 
 
 ↑ « Propter Deum enim amat amicum qui Dei amorem amat in amico. » (Saint Augustin, contra Faustum , XX , 78, apud Jansénius, ibid. , II , xvi .)

────────────────────────────────────────────────────────────

Pensées (Pascal, éd. Brunschvicg)/Pensées/Section VIII

Section IX Section VIII 
 
 
 SECTION VIII 
 
 
 Première Copie 228] 556 
 … Ils blasphèment ce qu’ils ignorent . La religion chrétienne consiste en deux points ; il importe
également aux hommes de les connaître, et il est également dangereux de les ignorer ; et il est également de la miséricorde de Dieu d’avoir donné des marques des deux.
 Et cependant ils prennent sujet de conclure qu’un
de ces points n’est pas, de ce qui leur devrait faire conclure l’autre . Les sages qui ont dit qu’il n’y a qu’un Dieu ont été persécutés, les Juifs haïs, les
chrétiens encore plus. Ils ont vu par lumière naturelle
que, s’il y a une véritable religion sur la terre,
la conduite de toutes choses doit y tendre comme à
son centre.
 Toute la conduite des choses doit avoir pour objet
l’établissement et la grandeur de la religion : les
hommes doivent avoir en eux-mêmes des sentiments
conformes à ce qu’elle nous enseigne ; et enfin elle
doit être tellement l’objet et le centre où toutes choses
tendent, que qui en saura les principes puisse rendre
raison et de toute la nature de l’homme en particulier,
et de toute la conduite du monde en général.
 Et sur ce fondement, ils prennent lieu de blasphémer
la religion chrétienne, parce qu’ils la connaissent
mal. Ils s’imaginent qu’elle consiste simplement
en l’adoration d’un Dieu considéré comme grand et
puissant et éternel ; ce qui est proprement le déisme , presque aussi éloigné de la religion chrétienne que
l’athéisme, qui y est tout à fait contraire ; et de là ils concluent que cette religion n’est pas véritable, parce
qu’ils ne voient pas que toutes choses concourent à
l’établissement de ce point, que Dieu ne se manifeste
pas aux hommes avec toute l’évidence qu’il pourrait faire.
 Mais qu’ils en concluent ce qu’ils voudront contre
le déisme, ils n’en concluront rien contre la religion
chrétienne, qui consiste proprement au mystère
du Rédempteur, qui, unissant en lui les deux natures,
humaine et divine, a retiré les hommes de la corruption
du péché pour les réconcilier à Dieu en sa personne divine.
 Elle enseigne donc ensemble aux hommes ces
deux vérités : et qu’il y a un Dieu, dont les hommes
sont capables, et qu’il y a une corruption dans la
nature, qui les en rend indignes. Il importe également
aux hommes de connaître l’un et l’autre de
ces points ; et il est également dangereux à l’homme
de connaître Dieu sans connaître sa misère, et de
connaître sa misère sans connaître le Rédempteur
qui l’en peut guérir. Une seule de ces connaissances
fait, ou la superbe des philosophes, qui ont connu
Dieu et non leur misère, ou le désespoir des athées,
qui connaissent leur misère sans Rédempteur .
 Et ainsi, comme il est également de la nécessité de l’homme de connaître ces deux points, il est aussi
également de la miséricorde de Dieu de nous les
avoir fait connaître. La religion chrétienne le fait,
c’est en cela qu’elle consiste.
 Qu’on examine l’ordre du monde sur cela, et qu’on
voie si toutes choses ne tendent pas à l’établissement
des deux chefs de cette religion : Ceux qui s’égarent ne s’égarent que manque de voir une de ces deux
choses. On peut donc bien connaître Dieu sans sa
misère, et sa misère sans Dieu : mais on ne peut
connaître Jésus-Christ sans connaître tout ensemble
et Dieu et sa misère. Jésus-Christ est l’objet de tout,
et le centre où tout tend. Qui le connaît connaît la
raison de toutes choses.
 Et c’est pourquoi je n’entreprendrai pas ici de
prouver par des raisons naturelles, ou l’existence de
Dieu, ou la Trinité, ou l’immortalité de l’âme ni aucune
des choses de cette nature : non seulement parce que je
ne me sentirais pas assez fort pour trouver dans la
nature de quoi convaincre des athées endurcis, mais
encore parce que cette connaissance, sans Jésus-Christ,
est inutile et stérile . Quand un homme serait persuadé que les proportions des nombres
sont des vérités immatérielles, éternelles, et dépendantes
d’une première vérité en qui elles subsistent, et qu’on appelle Dieu, je ne le trouverais pas beaucoup avancé pour son salut.
 Le Dieu des Chrétiens ne consiste pas en un Dieu
simplement auteur des vérités géométriques et de
l’ordre des éléments ; c’est la part des païens et des
épicuriens. Il ne consiste pas seulement en un Dieu
qui exerce sa providence sur la vie et sur les biens des hommes, pour donner une heureuse
suite d’années à ceux qui l’adorent ; c’est la portion des Juifs. Mais le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac,
le Dieu de Jacob, le Dieu des Chrétiens , est un Dieu d’amour et de consolation , c’est un Dieu qui remplit l’âme et le cœur de ceux qu’il possède, c’est un
Dieu qui leur fait sentir intérieurement leur misère
et sa miséricorde infinie, qui s’unit au fond de leur
âme, qui la remplit d’humilité, de joie, de confiance, d’amour, qui les rend incapables d’autre fin que de
lui-même.
 Tous ceux qui cherchent Dieu hors de Jésus-Christ,
et qui s’arrêtent dans la nature, ou ils ne trouvent
aucune lumière qui les satisfasse, ou ils arrivent à se
former un moyen de connaître Dieu et de le servir
sans médiateur, et par là ils tombent ou dans
l’athéisme ou dans le déisme, qui sont deux choses
que la religion chrétienne abhorre presque également.
 Sans Jésus-Christ le monde ne subsisterait pas ;
car il faudrait, ou qu’il fût détruit, ou qu’il fût comme un enfer.
 Si le monde subsistait pour instruire l’homme de
Dieu, sa divinité y reluirait de toutes parts d’une
manière incontestable ; mais, comme il ne subsiste que
par Jésus-Christ et pour Jésus-Christ, et pour instruire
les hommes et de leur corruption et de leur rédemption,
tout y éclate des preuves de ces deux vérités.
 Ce qui y paraît ne marque ni une exclusion totale,
ni une présence manifeste de divinité, mais la présence
d’un Dieu qui se cache. Tout porte ce caractère.
 Le seul qui connaît la nature ne la connaîtra-t-il
que pour être misérable ? le seul qui la connaît sera-t-il le seul malheureux ?
 Il ne faut pas qu’il ne voie rien du tout ; il ne faut pas aussi qu’il en voie assez pour croire qu’il le
possède ; mais qu’il en voie assez pour connaître qu’il
l’a perdu ; car, pour connaître qu’on a perdu, il faut voir et ne voir pas ; et c’est précisément l’état où est
la nature.
 Quelque parti qu’il prenne, je ne l’y laisserai point
en repos.
 
 
 Première Copie 226] 557 
 … Il est donc vrai que tout instruit l’homme de
sa condition, mais il le faut bien entendre : car il
n’est pas vrai que tout découvre Dieu, et il n’est pas
vrai que tout cache Dieu. Mais il est vrai tout
ensemble qu’il se cache à ceux qui le tentent, et
qu’il se découvre à ceux qui le cherchent , parce que les hommes sont tout ensemble indignes de
Dieu, et capables de Dieu : indignes par leur corruption,
capables par leur première nature.
 
 
 Première Copie 226] 558 
 Que conclurons-nous donc de toutes nos obscurités,
sinon notre indignité ?
 
 
 Première Copie 227] 559 
 S’il n’avait jamais rien paru de Dieu, cette privation
éternelle serait équivoque, et pourrait aussi
bien se rapporter à l’absence de toute divinité , qu’à l’indignité où seraient les hommes de la connaître ;
mais de ce qu’il paraît quelquefois, et non pas toujours,
cela ôte l’équivoque. S’il paraît une fois, il est
toujours ; et ainsi on n’en peut conclure sinon qu’il
y a un Dieu, et que les hommes en sont indignes.
 
 
 Première Copie 226] 559 bis 
 L’Être éternel est toujours, s’il est une fois.
 
 
 Première Copie 220] 560 
 Nous ne concevons ni l’état glorieux d’Adam,
ni la nature de son péché, ni la transmission qui
s’en est faite en nous ; ce sont choses qui se sont
passées dans l’état d’une nature toute différente de la nôtre, et qui passent l’état de notre capacité présente .
 Tout cela nous est inutile à savoir pour en sortir :
et tout ce qu’il nous importe de connaître est que
nous sommes misérables, corrompus, séparés de
Dieu, mais rachetés par Jésus-Christ ; et c’est de
quoi nous avons des preuves admirables sur la terre.
 Ainsi les deux preuves de la corruption et de la
rédemption se tirent des impies, qui vivent dans
l’indifférence de la religion, et des Juifs, qui en sont
les ennemis irréconciliables.
 
 
 Première Copie 226] 560 bis 
 Ainsi, tout l’univers apprend à l’homme, ou
qu’il est corrompu, ou qu’il est racheté ; tout lui
apprend sa grandeur ou sa misère ; l’abandon de
Dieu paraît dans les païens, la protection de Dieu
paraît dans les Juifs.
 
 
 19] 561 
 Il y a deux manières de persuader les vérités de
notre religion : l’une par la force de la raison, l’autre
par l’autorité de celui qui parle .
 
 On ne se sert pas de la dernière, mais de la première ; on ne dit pas : Il faut croire cela ; car l’Écriture, qui le dit, est divine — ; mais on dit qu’il
le faut croire par telle et telle raison, qui sont de
faibles arguments, la raison étant flexible à tout .
 
 
 443] 562 
 Il n’y a rien sur la terre qui ne montre, ou la
misère de l’homme, ou la miséricorde de Dieu ; ou
 l’impuissance de l’homme sans Dieu, ou la puissance
de l’homme avec Dieu.
 
 
 277] 563 
 Ce sera une des confusions des damnés, de voir
qu’ils seront condamnés par leur propre raison, par
laquelle ils ont prétendu condamner la religion chrétienne.
 
 
 113] 564 
 Les prophéties , les miracles mêmes et les preuves
de notre religion ne sont pas de telle nature
qu’on puisse dire qu’ils sont absolument convaincants ; mais ils le sont aussi de telle sorte qu’on ne
peut dire que ce soit être sans raison que de les
croire. Ainsi il y a de l’évidence et de l’obscurité, pour éclairer les uns et obscurcir les autres ; mais
l’évidence est telle, qu’elle surpasse, ou égale pour
le moins, l’évidence du contraire ; de sorte que ce n’est pas la raison qui puisse déterminer à ne la pas
suivre ; et ainsi ce ne peut être que la concupiscence
et la malice du cœur. Et par ce moyen il y a assez
d’évidence pour condamner et non assez pour convaincre ;
afin qu’il paraisse qu’en ceux qui la suivent,
c’est la grâce, et non la raison, qui fait suivre ; et
qu’en ceux qui la fuient, c’est la concupiscence, et
non la raison qui fait fuir.
 Vere discipuli , vere Israëlita , vere liberi , vere cibus .
 
 
 Première Copie 226] 565 
 Reconnaissez donc la vérité de la religion dans
 l’obscurité même de la religion, dans le peu de
lumière que nous en avons, dans l’indifférence que
nous avons de la connaître.
 
 
 45] 566 
 On n’entend rien aux ouvrages de Dieu, si on ne
prend pour principe qu’il a voulu aveugler les uns,
et éclairer les autres.
 
 
 142] 567 
 Les deux raisons contraires . Il faut commencer par là : sans cela on n’entend rien, et tout est hérétique :
et même, à la fin de chaque vérité, il faut
ajouter qu’on se souvient de la vérité opposée .
 
 
 153] 568 
 Objection . Visiblement l’Écriture pleine de choses
non dictées du Saint-Esprit. — Réponse . Elles ne
nuisent donc point à la foi. — Objection . Mais l’Église a décidé que tout est du Saint-Esprit. —
 Réponse . Je réponds deux choses : que l’Église
n’a jamais décidé cela ; l’autre que, quand elle l’aurait
décidé, cela se pourrait soutenir.
 Il [ y ] a beaucoup d’esprits faux.
 Denys a la charité, il était en place .
 Les prophéties citées dans l’Évangile, vous croyez
qu’elles sont rapportées pour vous faire croire ? Non,
c’est pour vous éloigner de croire .
 
 
 59] 569 
 Canoniques . — Les hérétiques, au commencement de l’Église, servent à prouver les canoniques .
 
 
 45] 570 
 Il faut mettre au chapitre des Fondements ce qui
est en celui des Figuratifs touchant la cause des
figures : pourquoi Jésus-Christ prophétisé en son
premier avènement ; pourquoi prophétisé obscurément
en la manière.
 
 
 **394] 571 
 Raison pourquoi Figures . — [Ils avaient à entretenir
un peuple charnel et à le rendre dépositaire du
Testament spirituel] : il fallait que, pour donner
foi au Messie, il y eût eu des prophéties précédentes,
et qu’elles fussent portées par des gens non suspects, et d’une diligence et fidélité et d’un zèle extraordinaire,
et connu de toute la terre.
 Pour faire réussir tout cela, Dieu a choisi ce
peuple charnel, auquel il a mis en dépôt les prophéties
qui prédisent le Messie comme libérateur et
dispensateur des biens charnels que ce peuple aimait.
Et ainsi il a eu une ardeur extraordinaire pour ses
prophètes, et a porté à la vue de tout le monde ces
livres qui prédisent leur Messie, assurant toutes les
nations qu’il devait venir, en la manière prédite
dans les livres qu’ils tenaient ouverts à tout le monde.
Et ainsi ce peuple, déçu par l’avènement ignominieux
et pauvre du Messie, ont été ses plus cruels
ennemis. De sorte que voilà le peuple du monde le
moins suspect de nous favoriser, et le plus exact et
zélé qui se puisse dire pour sa loi et pour ses prophètes,
qui les porte incorrompus ; de sorte que
ceux qui ont rejeté et crucifié Jésus-Christ, qui leur
a été en scandale, sont ceux qui portent les livres qui
témoignent de lui et qui disent qu’il sera rejeté et
en scandale ; de sorte qu’ils ont marqué que c’était
lui en le refusant, et qu’il a été également prouvé, et
par les justes juifs qui l’ont reçu, et par les injustes
qui l’ont rejeté, l’un et l’autre ayant été prédits.
 C’est pour cela que les prophéties ont un sens
caché, le spirituel dont ce peuple était ennemi, sous le charnel, dont il était ami. Si le sens spirituel eût
été découvert, ils n’étaient pas capables de l’aimer, et
ne pouvaient le porter : ils n’eussent point eu le zèle
pour la conservation de leurs livres et de leurs cérémonies ;
et , s’ils [ avaient ] aimé ces promesses spirituelles,
et qu’ils les eussent conservées incorrompues
jusqu’au Messie, leur témoignage n’eût pas eu
de force, puisqu ils en eussent été amis.
 Voilà pourquoi il était bon que le sens spirituel
fût couvert : mais, d’un autre côté, si ce sens eût été tellement caché qu’il n’eût point du tout paru, il
n’eût pu servir de preuve au Messie. Qu’a-t-il donc
été fait ? il a été couvert sous le temporel en la foule
des passages, et a été découvert si clairement en
quelques-uns ; outre que le temps et l’état du
monde ont été prédits si clairement qu’il est plus
clair que le soleil ; et ce sens spirituel est si clairement
expliqué en quelques endroits, qu’il fallut un
aveuglement pareil à celui que la chair jette dans
l’esprit quand il lui est assujetti, pour ne le pas reconnaître.
 Voilà donc quelle a été la conduite de Dieu. Ce
sens est couvert d’un autre en une infinité d’endroits,
et découvert en quelques-uns rarement, mais en telle sorte néanmoins que les lieux où il est caché sont
équivoques et peuvent convenir aux deux ; au lieu
que les lieux où il est découvert sont univoques, et
ne peuvent convenir qu’au sens spirituel.
 De sorte que cela ne pouvait induire en erreur, et
qu’il n’y avait qu’un peuple aussi charnel qui s’y pût
méprendre.
 Car quand les biens sont promis en abondance,
qui les empêchait d’entendre les véritables biens,
sinon leur cupidité, qui déterminait ce sens aux biens
de la terre ? Mais ceux qui n’avaient de bien qu’en
Dieu les rapportaient uniquement à Dieu. Car il y a
deux principes qui partagent les volontés des hommes,
la cupidité et la charité . Ce n’est pas que la cupidité 
ne puisse être avec la foi en Dieu, et que la
charité ne soit avec les biens de la terre ; mais la
cupidité use de Dieu et jouit du monde ; et la charité,
au contraire.
 Or, la dernière fin est ce qui donne le nom aux
choses. Tout ce qui nous empêche d’y arriver est 
appelé ennemi. Ainsi les créatures, quoique bonnes,
sont ennemies des justes, quand elles les détournent
de Dieu ; et Dieu même est l’ennemi de ceux dont
il trouble la convoitise.
 Ainsi le mot d’ennemi dépendant de la dernière
fin, les justes entendaient par là leurs passions, et les charnels entendaient les Babyloniens : et ainsi
ces termes n’étaient obscurs que pour les injustes.
Et c’est ce que dit Isaïe : Signa legem in electis meis 
et que Jésus-Christ sera pierre de scandale . Mais, « Bienheureux, ceux qui ne seront point scandalisés
en lui ! » Osée, ult. , le dit parfaitement : « Où est
le sage ? et il entendra ce que je dis. Les justes l’entendront :
car les voies de Dieu sont droites ; mais
les méchants y trébucheront . »
 
 
 214] 572 
 Hypothèse des apôtres fourbes .
 Le temps clairement, la manière obscurément . 
 Cinq preuves de Figuratifs .
 
 
 
 467] 573 
 Aveuglement — de l’Écriture . — L’Écriture,
disaient les Juifs, dit qu’on ne sait d’où le Christ
viendra. Joh. , vii , 27 — Et xii , 34. L’Écriture dit que le Christ demeure éternellement, et celui-ci dit qu’il mourra .
 Aussi, dit saint Jehan , ils ne croyaient point, quoiqu’il
eût tant fait de miracles, afin que la parole
d’Isaïe fût accomplie : Il les a aveuglés , etc.
 
 
 Première Copie 256] 574 
 Grandeur . — La religion est une chose si grande,
qu’il est juste que ceux qui ne voudraient pas
prendre la peine de la chercher, si elle est obscure,
en soient privés. De quoi se plaint-on donc, si elle
est telle qu’on la puisse trouver en la cherchant ?
 
 
 137] 575 
 Tout tourne en bien pour les élus, jusqu’aux
obscurités de l’Écriture ; car ils les honorent, à cause
des clartés divines. Et tout tourne en mal pour les
autres, jusqu’aux clartés ; car ils les blasphèment, à
cause des obscurités qu’ils n’entendent pas.
 
 
 65] 576 
 Conduite générale du monde envers l’Église : Dieu voulant aveugler et éclairer . — L’événement ayant prouvé la divinité de ces prophéties, le reste doit donc
être cru ; et par là nous voyons l’ordre du monde en
cette sorte : les miracles de la création et du déluge s’oubliant, Dieu envoie la loi et les miracles de Moïse, les prophètes qui prophétisent des choses
particulières ; et, pour préparer un miracle subsistant,
il prépare des prophéties et l’accomplissement ; mais
les prophéties pouvant être suspectes, il veut les
rendre non suspectes, etc.
 
 
 443] 577 
 Dieu a fait servir l’aveuglement de ce peuple au
bien des élus.
 
 
 57] 578 
 Il y a assez de clarté pour éclairer les élus et assez
d’obscurité pour les humilier. Il y a assez d’obscurité
pour aveugler les réprouvés et assez de clarté
pour les condamner et les rendre inexcusables.
(Saint Augustin, Montaigne Sebonde .)
 La généalogie de Jésus-Christ dans l’Ancien Testament
est mêlée parmi tant d’autres inutiles, qu’elle
ne peut être discernée. Si Moïse n’eût tenu registre que des ancêtres de Jésus-Christ, cela eût été trop
visible. S’il n’eût pas marqué celle de Jésus-Christ,
cela n’eût pas été assez visible. Mais, après tout, qui
y regarde de près, voit celle de Jésus-Christ bien
discernée par Thamar, Ruth, etc .
 Ceux qui ordonnaient ces sacrifices en savaient
l’inutilité ; ceux qui en ont déclaré l’inutilité n’ont
pas laissé de les pratiquer.
 Si Dieu n’eût permis qu’une seule religion, elle
eût été trop reconnaissable ; mais qu’on y regarde de
près, on discerne bien la vérité dans cette confusion.
 Principe : Moïse était habile homme. Si donc il se
gouvernait par son esprit, il ne disait rien nettement
qui fût directement contre l’esprit.
 Ainsi toutes les faiblesses très apparentes sont des
forces. Exemple : les deux généalogies de saint
Mathieu et de saint Luc . Qu’y a-t-il de plus clair
que cela n’a pas été fait de concert ?
 
 
 141] 579 
 Dieu (et les apôtres) , prévoyant que les semences d’orgueil feraient naître les hérésies, et ne voulant
pas leur donner occasion de naître par des termes
propres, a mis dans l’Écriture et les prières de
l’Église des mots et des sentences contraires pour
produire leurs fruits dans le temps.
 De même qu’il donne dans la morale la charité,
qui produit des fruits contre la concupiscence.
 
 
 90] 580 
 La nature a des perfections pour montrer qu’elle
est l’image de Dieu, et des défauts, pour montrer
qu’elle n’en est que l’image.
 
 
 45] 581 
 Dieu veut plus disposer la volonté que l’esprit .
La clarté parfaite servirait à l’esprit et nuirait à la
volonté. Abaisser la superbe .
 
 
 
 
 85] 582 
 On se fait une idole de la vérité même ; car la
vérité hors de la charité n’est pas Dieu, et est son
image, et une idole, qu’il ne faut point aimer, ni
adorer ; et encore moins faut-il aimer ou adorer son
contraire, qui est le mensonge.
 Je puis bien aimer l’obscurité totale , mais, si
Dieu m’engage dans un état à demi obscur, ce peu
d’obscurité qui y est me déplaît, et, parce que je n’y
vois pas le mérite d’une entière obscurité, il ne me
plaît pas. C’est un défaut, et une marque que je
me fais une idole de l’obscurité, séparée de l’ordre
de Dieu. Or il ne faut adorer que son ordre.
 
 
 
 
 *201] 583 
 Les malingres sont gens qui connaissent la
vérité, mais qui ne la soutiennent qu’autant que leur
intérêt s’y rencontre ; mais, hors de là, ils l’abandonnent.
 
 
 Première Copie 253] 584 
 Le monde subsiste pour exercer miséricorde et
jugement, non pas comme si les hommes y étaient
sortant des mains de Dieu, mais comme des ennemis
de Dieu, auxquels il donne par grâce assez de
lumière pour revenir, s’ils le veulent chercher et le
suivre, mais pour les punir, s’ils refusent de le chercher ou de le suivre .
 
 
 55] 585 
 Que Dieu s’est voulu cacher. — S’il n’y avait qu’une
religion, Dieu y serait bien manifeste. S’il n’y avait
des martyrs qu’en notre religion, de même.
 Dieu étant ainsi caché, toute religion qui ne dit
pas que Dieu est caché n’est pas véritable ; et toute
religion qui n’en rend pas la raison n’est pas instruisante.
La nôtre fait tout cela : Vere tu es Deus absconditus .
 
 
 Première Copie 227] 586 
 S’il n’y avait point d’obscurité, l’homme ne sentirait
point sa corruption ; s’il n’y avait point de
lumière, l’homme n’espérerait point de remède.
Ainsi, il est non seulement juste, mais utile pour
nous, que Dieu soit caché en partie, et découvert
en partie, puisqu’il est également dangereux à
l’homme de connaître Dieu sans connaître sa
 misère, et de connaître sa misère sans connaître
Dieu .
 
 
 491] 587 
 Cette religion si grande en miracles , saints, pieux ,
irréprochables, savants et grands témoins ; martyrs ;
rois (David) établis ; Isaïe, prince du sang — si
grande en science, après avoir étalé tous ses miracles
et toute sa sagesse, elle réprouve tout cela, et dit
qu’elle n’a ni sagesse ni signes, mais la croix et la
folie .
 Car ceux qui par ces signes et cette sagesse ont
mérité votre créance, et qui vous ont prouvé leur
caractère, vous déclarent que rien de tout cela ne
peut nous changer, et nous rendre capables de
connaître et aimer Dieu, que la vertu de la folie de
la croix, sans sagesse ni signes ; et non point les signes sans cette vertu. Ainsi notre religion est folle,
en regardant à la cause effective, et sage en regardant
à la sagesse qui y prépare .
 
 
 461] 588 
 Notre religion est sage et folle. Sage, parce qu’elle
est la plus savante, et la plus fondée en miracles,
prophéties, etc. Folle, parce que ce n’est point tout
cela qui fait qu’on en est ; cela fait bien condamner
ceux qui n’en sont pas, mais non pas croire ceux qui
en sont. Ce qui les fait croire, c’est la croix,
 ne evacuata sit crux . Et ainsi saint Paul, qui est venu en sagesse et signes, dit qu’il n’est venu ni en sagesse
ni en signes : car il venait pour convertir. Mais ceux
qui ne viennent que pour convaincre peuvent dire
qu’ils viennent en sagesse et signes .
 
 
 Première Copie 253] 588 bis 
 Contrariétés . Sagesse infinie et folie de la religion .
 
 
 
 
 ↑ Cf. C., 440 ; P. R. , II , 12 ; XXVIII , 3 et ult. , XXVIII , 27 ; Bos . , II , iv , 10 ; II , xvii , 21 ; II , iii , 2 ; II , xv , 2 ; II , xiii , 2 ; II , xvii , 9 ; Faug. , II , 355 ; II , 357 ; II , 354 ; II , 115 ; II , 116 ; II , 117 ; Hav . , XI , 10 bis ; XXIV , 19 bis ; XI , 10 ; X , 5 ; XXII , 3 ; XXII , 6 ; XXII , 10 ; XX , 2 et XXIV , 9 ; Mol . , I , 311 ; I , 287 ; I , 139 ; I , 140 ; II , 20 ; I , 320 et I , 296 ; Mich . , 919. 
 
 ↑ Cf. Fléchier : « Ces hommes qui, selon le langage de l’Apôtre, blasphèment tout ce qu’ils ignorent. » II , 114. Massillon parle « des enfants d’incrédulité que Dieu a livrés à la vanité de leurs pensées, qui blasphèment ce qu’ils ignorent » ( Carême , sermon sur la vérité
de la religion). 
 
 ↑ Adam et Jésus-Christ, la corruption et la rédemption. Cf. fr. 450 . 
 
 ↑ C’est-à-dire que les hommes ne peuvent apercevoir la misère
sans nier la grandeur, ou la grandeur sans nier la misère. Pour eux
un aspect de la nature humaine est exclusif de l’aspect contraire ; le
chrétien seul aperçoit le double caractère de l’homme. 
 
 ↑ Enseigner a ici le sens de décrire, et non de prescrire ; il s’agit de sentiments conformes non aux préceptes moraux de la religion,
mais à la vérité de l’état psychologique qu’elle nous révèle par la double doctrine de la rédemption et de la corruption. 
 
 ↑ Dans l’ Histoire des Variations ( V , 31) Bossuet, jugeant l’œuvre de Melanchton, en décrit ainsi les suites : « des chrétiens… dépouiller le christianisme de tous ses mystères, et le changer en une secte de philosophie tout accommodée aux sens… la voie ouverte au déisme, c’est-à-dire à un athéisme déguisé. » — Saint-Simon écrit de Middleton : « C’était un athée de profession et d’effet, s’il peut y en avoir, au moins un franc déiste », apud Littré. 
 
 ↑ Page 229 de la Copie . 
 
 ↑ Cf. l’entretien avec M. de Saci et les fragments de la Section précédente, 547 sqq. 
 
 ↑ À la page 230 de la Copie . 
 
 ↑ « La plupart de ceux qui tâchent de prouver par des raisonnements et par des discours cachés la vérité d’un Dieu, travaillent inutilement et quelquefois même avec danger, les raisonnements étant d’ordinaire plus capables de rendre douteuse et incertaine une vérité si indubitable et si claire que de l’éclaircir et de l’assurer. » (Barcos, abbé de Saint-Cyran, Explication du symbole , p. 18.) — Dans sa Préface , Étienne Périer cite ce passage de Pascal que Port-Royal avait écarté, et insiste sur sa signification. ( Pièces justificatives , p. cxciv ) Mme Périer fait de ce fragment le centre de son interprétation de l’ Apologie ( ibid. , p. ccxliv , cf. fr. 242 ). 
 
 ↑ De immatérielles … à vérité , phrase d’abord omise par la copie, puis rétablie en marge. 
 
 ↑ Première lecture corrigée grandeur . 
 
 ↑ Première lecture corrigée comme le patron . 
 
 ↑ À la page 231 de la Copie . 
 
 ↑ Cf. La Prière pour le bon usage des maladies : « Je demande de n’être pas abandonné aux douleurs de la nature sans les consolations de votre Esprit ; car c’est la malédiction des Juifs et des Païens. Je ne demande pas d’avoir une plénitude de consolation sans aucune souffrance ; car c’est la vie de la gloire. Je ne demande pas aussi d’être dans une plénitude de maux sans consolation ; car c’est un état de judaïsme. Mais je demande, Seigneur, de ressentir tout ensemble et les douleurs de la nature pour mes péchés, et les consolations de votre Esprit par votre grâce ; car c’est le véritable état du christianisme » (§ 11). 
 
 ↑ À la page 232 de la copie. 
 
 ↑ Pas omis, puis ajouté dans la Copie . 
 
 ↑ Cf. C., 439 ; P. R. , XVIII , 7 ; Bos . , II , xiii , 4 ; Faug. , II , 154 ; Hav . , XX , 4 ; Mol . , I , 295 ; Mich . , 914. 
 
 ↑ Il est facile de tirer de cette pensée le sens précis de la distinction que Pascal établit entre tenter Dieu et chercher Dieu. Le tenter, c’est vouloir que Dieu se révèle à nous, en vertu de notre propre mérite, parce que la connaissance nous serait naturellement due ; le chercher, c’est demander à la prière plutôt qu’à la raison la connaissance de Dieu, c’est se faire petit enfant et croire avec humilité. Tenter, c’est réclamer de la justice divine ce que la grâce seule peut donner à ceux qui cherchent. Cf. Nicole : « Des diverses manières dont on tente Dieu . » ( Essais de morale , t. III , p. 189). 
 
 ↑ Cf. C., 439 ; Faug. , II , 155 ; Mol . , I , 17 ; Mich . , 915. 
 
 ↑ Cf. C., 440 ; P. R. , XVIII , 4 ; Bos . , II , xiii , 2 ; Faug. , II , 155 ; Hav . , XX , 2 ; Mol . , I , 321 ; Mich . , 918. 
 
 ↑ Qu’ rayé sur la copie et remplacé par ou . 
 
 ↑ Cf. C., 438 ; Faug. , II , 156 ; Hav . , XXV , 89 ; Mol . , I , 315 ; Mich . , 910. 
 
 ↑ Cf. C., 439 ; P. R. , XXVIII , 1 (fin) ; le début ult. , III , 15 ; Bos . , II , v , 6 ; II , xviii , 11 ; Faug. , II , 369 ; Hav . , XII , 12 ; Mol . , I , 295 ; Mich . , 902. 
 
 ↑ Pascal touche au problème capital qui se débattait entre saint Augustin et Pélage, et auquel s’est attaché particulièrement Jansénius dans l’ Augustinus , comme à la pierre angulaire du christianisme : quel rapport y a-t-il entre la nature de l’homme avant le péché et la nature de l’homme après la rédemption ? Pélage identifiait ces deux natures ; saint Augustin et Jansénius les opposent. L’ Augustinus contient la justification historique et théologique de cette opposition ; Pascal ne devait pas remonter si haut dans son Apologie ; il transporte le débat sur le terrain de la psychologie, et il le tranche sans sortir de l’humanité actuelle : « Les plus instruits, dit-il dans un autre fragment, vont jusqu’au commencement du monde. Les anges la voient mieux encore [ la religion ], et de plus loin » ( 285 ). Il est à remarquer que les deux premiers paragraphes du fragment n’ont pas paru dans l’édition originelle de Port-Royal ; ils n’ont été insérés que plus tard pour former la 15 e pensée du chapitre iii , séparés du troisième paragraphe qui avait été publié dans le chapitre xxviii , 1. 
 
 ↑ Le copiste avait d’abord écrit serait . 
 
 ↑ La fin du fragment a été publiée par Port-Royal, précédée d’un commentaire destiné à remplacer les deux paragraphes précédents qui ont paru quelque peu sévères pour la théologie janséniste : « Les impies qui s’abandonnent aveuglément à leurs passions sans connaître Dieu, et sans se mettre en peine de le chercher, vérifient par eux-mêmes ce fondement de la foi qu’ils combattent, qui est que la nature des hommes est dans la corruption. Et les Juifs qui combattent si opiniâtrement la religion chrétienne vérifient encore cet autre fondement de cette même foi qu’ils attaquent, qui est que Jésus-Christ est le véritable Messie, et qu’il est venu racheter les hommes, et les retirer de la corruption et de la misère où ils étaient, tant par l’état où on les voit aujourd’hui et qui se trouve prédit dans les prophéties qu’ils portent et qu’ils conservent inviolablement comme les marques auxquelles on doit reconnaître le Messie. » Ces lignes qui ont figuré depuis 1670 parmi les Pensées de Pascal (Cf. P. R. , XXVIII , 1 ; Bos. , I , xvii , 11, Faug. , II , 204, Mol. , I , 293, Mich. , 980) ne sont pas de Pascal. Mais Port-Royal y a calqué de près les idées et
même le style de Pascal. C’est ainsi qu’il a usé de la note ( 194 ter ) :
« Je leur demanderais s’il n’est pas vrai qu’ils vérifient par eux-mêmes
ce fondement de la foi qu’ils combattent que la nature est dans
la corruption. » 
 
 ↑ Cf. C., 439 ; P. R. , XVIII , 9 ; Bos . , II , xiii , 5 ; Faug. , II , 157 ; Hav . , XX , 5 bis ; Mol . , I , 294 ; Mich . , 912. 
 
 ↑ Cf. B., 423 ; C., 398 ; Bos . , II , xvii , 8 ; Faug. , II , 352 ; Hav . , XXIV , 8 ; Mol . , II , 58 ; Mich . , 37. 
 
 ↑ [ Des .] 
 
 ↑ « Toute créance pend ou de la dignité de celui qui parle ou de la force de la raison probante. La première manière appartient à notre créateur, pour l’honneur que nous lui portons, comme i’ay dit ailleurs, il faut infailliblement croire à ce qu’il a dit, parce seulement qu’il l’a dit » (R. Sebon, Théologie naturelle , ch. 211). Et plus haut dans le même chapitre : « L’autre sorte de parler par preuve et de persuader par argument est plus convenable à la faiblesse et sujétion de la nature humaine ». Cf. ch. 214. Montaigne reprend cette thèse dans l’ Apologie l’ Apologie : « Ce n’est pas par discours, ou par nostre entendement, que nous avons receu nostre religion ; c’est par auctorité et par commandement estrangier. » 
 
 ↑ Jansénius a écrit : « Chaque fois qu’on ignore ce qu’il faut penser ou dire à propos d’une difficulté très grave et très obscure, on ne se soucie pas, comme on devrait, de la réponse de l’autorité des
Saintes Écritures ou de la vénérable antiquité des Pères ; mais aussitôt
on a recours à la Philosophie, comme à l’arsenal de toutes les
solutions, et on en prend les règles comme mesure des mystères les
plus profonds » ( Augustinus , tome II , partie préliminaire, chap. iii ). Ce chapitre et le chapitre suivant de l’ Augustinus avaient déjà inspiré à Pascal des réflexions très remarquables dans son Fragment de Traité sur le Vide , et l’avaient conduit en particulier à « nous donner de
l’horreur pour la malice [ de ceux ] qui emploient le raisonnement
seul dans la théologie au lieu de l’Écriture et des Pères ». 
 
 ↑ Cf. fr. 274 : « La raison s’offre, mais elle est ployable en tout
sens. » Préparée par la concupiscence, elle détourne de Dieu, comme
elle y conduit, inclinée par la charité. Les damnés seront éclairés
par le châtiment, et convertis, au sens propre du mot : ils comprendront
que ce n’est pas l’infirmité de leur raison, mais la corruption
de leur cœur, qui leur cachait les vérités de la religion. Voir le fr. 563 . 
 
 ↑ Cf. B., 255 ; C., 471 ; Bos . , II , xiii , 5 ; Faug. , II , 157 ; Hav . , XX , 5 ; Mol . , I , 294 ; Mich . , 771. 
 
 ↑ Cf. B., 82 ; C., 108 ; P. R. , XXVIII , 7 ; Bos . , II , xvii , 13 ; Faug. , II , 351 ; Hav . , XXIV , 13 ; Mol . , II , 126 ; Mich . , 565. 
 
 ↑ [ Se sont crus .] 
 
 ↑ Cf. B., 441 ; C., 237 ; P. R. , ult. , XXVIII , 23 ; Bos . , II , xvii , 20 ; Faug. , II , 264 ; Hav . , XXIV , 18 ; Mol . , I , 317 ; Mich . , 292. 
 
 ↑ Les prophéties en surcharge. 
 
 ↑ Et en surcharge. 
 
 ↑ [ Ils le sont ]. 
 
 ↑ Évidence a été employé depuis Descartes dans le sens absolu de certitude immédiate et intégrale qui exclut toute idée de mélange ou de degré : « Quand une chose est évidente, dit Condillac, elle ne saurait être plus évidente. » Montesquieu a dit pourtant dans l’ Esprit des Lois : « Il nous est plus évident qu’une religion doit adoucir les mœurs des hommes, qu’il ne l’est qu’une religion soit vraie ( XXIV , 4, apud Littré). C’est cette dernière acception qui est ici visée par Pascal. Évidence est synonyme de lumière, et alors il est possible de mettre en balance et de comparer l’évidence de deux contraires. 
 
 ↑ [ Au jugement .] 
 
 ↑ [ De toute autre vérité, religion et .] 
 
 ↑ Joan., VIII , 31. Texte cité et commenté par Pascal lui-même au fr. 519 . Si Jésus a dit qu’il y a de vrais disciples, c’est qu’il y en a de faux, au sein de l’Église et dans une fidélité apparente : ainsi se trouve confirmé le caractère équivoque et ambigu de la vérité chrétienne. 
 
 ↑ Videt Jesus Nathanaël venieniem ad se, et dicit de eo : Ecce vere Israëlita, in quo dolus non est , Joan., I , 47. 
 
 ↑ Joan., VIII , 36. Si ergo filius liberaverit, vere liberi eritis . 
 
 ↑ Joan., IV , 56 : caro enim mea vere est cibus : et sanguis meus vere est potus . 
 
 ↑ Cf. C., 438 ; P. R. , XVIII , 19 ; Bos . , II , xiii , 10 ; Faug. , II , 156 ; Mol . , I , 319 ; Mich . , 909. 
 
 ↑ Cf. B., 118 ; C., 144 ; P. R. , XVIII , 24 ; Bos . , II , xiii , 11 ; Faug. , II , 116 ; Hav . , XX , 19 ; Mol . , I , 319 ; Mich . , 112. 
 
 ↑ Cf. B., 341 ; C., 294 ; Faug. , II , 373 ; Hav . , XXV , 192 ; Mol . , II , 100 ; Mich . , 360. 
 
 ↑ « Il n’y a raison qui n’en aye une contraire, dit la plus saine et la plus seure philosophie, ce qui se monstreroit par tout qui voudroit. » Charron, De la sagesse , I , xiv , 11. 
 
 ↑ Voir les exemples du fr. 362 . 
 
 ↑ Cf. B., 395 ; C., 367 ; Faug. , II , 28 ; Hav . , XX , 18 ; Mol . , I , 315 ; Mich . , 373. 
 
 ↑ [ L’une. ] 
 
 ↑ [ Soutiendrait .] 
 
 ↑ Il a dans le manuscrit. 
 
 ↑ Ces deux réflexions singulièrement obscures par leur brièveté sont jetées dans le dialogue qu’elles interrompent. Il semble, en effet,
que le dernier paragraphe explique comment pourrait se soutenir la
décision de l’Église. Tout est dicté du Saint-Esprit, en ce sens qu’à
côté des choses visiblement inspirées de Dieu et qui éclairent les élus,
il doit y en avoir de différentes ou de contraires, et qui aveuglent les
réprouvés. L’Écriture doit être équivoque et ambiguë pour exprimer
le caractère vrai du christianisme. Cette ambiguïté expliquerait peut-être
les deux membres de phrase : « Il y a beaucoup d’esprits faux. —
Denys a la charité, il était en place. » Les esprits faux sont ceux qui
se contentent des objections trop faciles pour se dispenser de prendre
garde à la complexité des réponses. D’autre part ceux qui ont la charité 
sont édifiés et confirmés même par ce qui est obscur en soi,
comme fit Denys l’Aréopagite (si c’est à lui que Pascal fait allusion,
ce qui n’est que vraisemblable) qui était en place pour comprendre
saint Paul, et qui se laissa convertir ( Act. Apost. , XVII , 34). 
 
 ↑ C’est l’argument suprême qui réfute l’opiniâtreté des incrédules : Dieu veut vous aveugler ; l’Écriture doit être telle que, claire pour les élus, elle rebute les reprouvés par son obscurité. 
 
 ↑ Cf. B., 163 ; C., 192 ; Faug. , II , 374 ; Hav . , XXV , 193 ; Mol . , II , 115 ; Mich . , 155. 
 
 ↑ L’argument est dans Grotius, V. R. C. , III , xv : Jam et illud, quod de diversis Christianorum sectis modo dicebamus, huc quoque aptari potest, illas omnes, saltem quæ Deum mundi opificem et Christum legis novæ auctorem agnoscunt, uti his libris ut eos nos habemus. 
 
 ↑ Cf. B., 117 ; C., 143 ; Faug. , II , 392 ; Hav . , XXV , 111 ; Mol . , II , 64 ; Mich . , 110. 
 
 ↑ Quel est ce chapitre des Fondements ? M. Havet déclarait qu’il n’y en avait point trace. Et en effet le chapitre ne nous a pas été
transmis tel quel ; cependant le rapprochement des fragments qui sont
réunis dans cette Section nous semble jeter quelque lumière sur Je
dessein de Pascal, et montrer quelle interprétation du christianisme
lui permettait de passer des fondements psychologiques de la religion
à ses fondements historiques. Cf. Introd. p. lxiv . 
 
 ↑ Cf. B., 305 ; C., 527 ; P. R. , X , 10, 11 et 12 ; Bos . , II , viii , 7 et 8, et II , ix , 2 ; Faug. , II , 241 ; Hav . , XV , 7, et XV , 7 bis ; Mol . , I , 251 et I , 252 ; Mich . , 623. 
 
 ↑ Et d’un zèle en surcharge. 
 
 ↑ La fin du paragraphe est en surcharge. 
 
 ↑ [ Qu’il n’y a rien à craindre .] — La fin du paragraphe, addition écrite en marge sous la dictée de Pascal. 
 
 ↑ À la page 419 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Quand même ] ils [ les ] auraient [ conservé incorrompus ]. En remaniant la phrase Pascal a laissé auraient qui ne s’accorde plus avec le si substitué à quand même. 
 
 ↑ Eût été tellement caché qu’il en surcharge. 
 
 ↑ [ N’est point. ] 
 
 ↑ [ Qui ] lui. 
 
 ↑ À la page 420 du manuscrit. 
 
 ↑ La phrase suivante jusqu’à la cupidité use de Dieu , en surcharge. 
 
 ↑ [ N’ait. ] 
 
 ↑ [ N’use des . ] 
 
 ↑ [ Notre .] 
 
 ↑ [ Juifs .] 
 
 ↑ Liga testimonium, signa legem in discipulis meis , VIII , 16. 
 
 ↑ [ En ] scandale. 
 
 ↑ Et erit vobis in sanctificationem. In lapidem autem offensionis et in petram scandali, duabus dominus Israël : in laqueum et in rainam habitantibus Jerusalem , VIII , 14. 
 
 ↑ Math., XI , 6 : Et beatus est, qui non fuerit scandalizatus in me. Du rapprochement de ces textes Pascal conclut que le Christ sera à la fois et ne sera pas occasion de scandale : car il scandalisera les
charnels, il sanctifiera les spirituels. Le Christ sera exactement la
pierre d’épreuve pour le discernement des uns et des autres. 
 
 ↑ « Quis sapiens, et intelliget ista ? intelligens, et sciet hæc ? quia rectæ viæ Domini et justi ambulabunt in eis : prævaricatores corruent in eis. » ( XIV , 10.) 
 
 ↑ Cf. B., 249 ; C., 465 ; Faug. , II , 322 ; Mol . , II , 16 ; Mich . , 456. 
 
 ↑ Cf. fr. 801 : « L’hypothèse des apôtres fourbes est bien absurde », etc. 
 
 ↑ Cf. fr. 758 : « Le temps a été prédit clairement et la manière en figures. » 
 
 ↑ Cf. fr. 642 : « Que l’Écriture a deux sens que Jésus-Christ et les apôtres ont donnés ; dont voici les preuves », etc. 
 
 ↑ Cf. fr. 618 : « que leur loi a double sens ; que durant 1600 ans, ils ont eu des gens qu’ils ont crus prophètes, qui ont prédit le temps et la manière ; que 400 ans après ils ont été épars partout, parce que Jésus-Christ devait être annoncé partout. » Voir aussi fr. 706 . 
 
 ↑ Cf. B., 465 ; C., 264 ; Faug. , II , 263 ; Mol . , II , 12 ; Mich . , 834. 
 
 ↑ Sed hunc scimus unde sit : Christus autem cum venerit, nemo scit unde sit. 
 
 ↑ Respondit Jesus, et dixit… : Et ego si exaltatus fuero terra, omnia traham ad meipsum (Hoc autem dicebat, significans qua morte esset moriturus.) — Respondit ei turba : Nos audivimus ex lege, quia Christus manet in æternum : et quomodo tu dicis : oportet exaltari Filium hominis ? Quis est iste Filius hominis ? 
 
 ↑ XII , 37-40 : Cum autem tanta signa fecisset coram eis, non credebant in eum… quia dixit Isaias (VI, 10). Excæcavit oculos eorum, ut non videant oculis, et non inteliigant corde. 
 
 ↑ Cf. C., 472 ; Bos . , II , xvii , 10 ; Faug. , II , 19 ; Hav . , XXIV , 10 ; Mol . , I , 218 ; Mich . , 929. 
 
 ↑ Cf. B., 338 ; C., 290 ; P. R. , XVIII , 10 ; Bos . , II , xiii , 6 ; Faug. , II , 205 ; Hav . , XX , 6 ; Mol . , I , 196 ; Mich . , 344. 
 
 ↑ Cf. B., 349 ; C., 303 ; Faug. , II , 296 ; Mol . , I , 311 ; Mich . , 183. 
 
 ↑ [ Ordre .] 
 
 ↑ [ Les prophéties ayant prouvé la divinité. ] 
 
 ↑ [ Prépare un miracle subsistant. ] 
 
 ↑ Cf. B., 255 ; C., 471 ; Faug. , II , 157 ; Mich . , 772. 
 
 ↑ [ Bassesse .] 
 
 ↑ Cf. B., 119 ; C., 145 ; P. R. , XVIII , 2, 17 et 18 ; XI , 2 ; Bos . , II , xiii , 2 et 9, et II , viii , 18 ; Faug. , II , 263 ; Hav . , XX , 1 ; XX , 13 ; XXV , 158 et XV , 15 ; Mol . , II , 13 ; I , 271 ; I , 324 ; I , 190 ; Mich . , 145. 
 
 ↑ [ De clarté. ] 
 
 ↑ Parenthèse en marge. Comme l’a remarqué Havet, il faut lire : Saint Augustin dans l’essai de Montaigne sur Raymond Sebon : « Ce sainct m’a faict grand plaisir : Ipsa veritatis occultalio aut humililatis exercitatio est aut elationis attritio. » (Cité de Dieu, XI , 22.) 
 
 ↑ [ Si les évangélistes se sont contredits, c’est. ] — Cf. fr. 743 : « Pourquoi le livre de Ruth conservé ? pourquoi l’histoire de Thamar ? » et la note. 
 
 ↑ Les deux généalogies qui sont l’une au début de l’Évangile de saint Mathieu et l’autre au chapitre iii de saint Luc (23-38) rentrent dans « les discordances apparentes des Évangiles » (cf. fr. 768 et la note) que Pascal devait étudier et justifier en les rattachant au caractère fondamental du christianisme. 
 
 ↑ Cf. B., 331 ; C., 282 ; Faug. , II , 374 ; Hav . , XXV , 194 ; Mol . , I , 195 ; Mich . , 345. 
 
 ↑ Et les apôtres en surcharge. — L’addition paraît avoir été faite pour correspondre aux dernières lignes du paragraphe : l’Écriture est
de Dieu, les prières sont rapportées aux apôtres. 
 
 ↑ Dans la morale en surcharge. 
 
 ↑ Cf. Bos . , suppl. , 10 ; Faug. , II , 384 ; Hav . , XXIV , 70 ; Mol . , I , 294 ; Mich . , 255. 
 
 ↑ Cf. B., 118 ; C., 145 ; P. R. , XVIII , 5 ; Bos . , II , xiii , 3 ; Faug. , II , 158 ; Hav . , XX , 3 ; Mol . , I , 319 ; Mich . , 168. 
 
 ↑ Dans l’ Art de persuader , Pascal avait dit des vérités divines : « Dieu seul peut les mettre dans l’âme, et par la manière qu’il lui plaît. Je sais qu’il a voulu qu’elles entrent du cœur dans l’esprit, et non pas de l’esprit dans le cœur, pour humilier cette superbe puissance
du raisonnement, qui prétend devoir être juge des choses que la
volonté choisit, et pour guérir cette volonté infirme, qui s’est toute
corrompue par ses sales attachements. » 
 
 ↑ La Seconde copie écrit l’ orgueil , sans doute pour se conformer au précepte de Balzac qui avait condamné expressément « la superbe
pour l’orgueil » ( Socrate chrétien , Discours X ) ; mais Pascal aimait ce mot superbe qu’il avait employé perpétuellement dans l’ Entretien avec M. de Saci et dans les Pensées . Port-Royal tranche la question en supprimant les trois derniers mots. 
 
 ↑ Cf. Bos . , II , xvii , 74 ; Faug. , I , 231 ; Hav . , XXIV , 63 bis et XXIV , 63 ter ; Mol . , II , 57 et I , 320 ; Mich . , 246. 
 
 ↑ La vérité n’est pas pour Pascal un absolu, elle reflète seulement la volonté de Dieu, et elle doit être un moyen pour arriver à Dieu, pour nous unir à lui par l’amour. Supposez qu’on fasse de la vérité
une fin, qu’on s’y arrête, sans chercher dans la vérité un point de
départ et un appui pour la charité, on substitue à Dieu une fausse
divinité, on tombe dans une sorte d’idolâtrie, on est dans la concupiscence
de l’esprit, dans l’orgueil (Cf. Introd. , p. cxxxi .) 
 
 ↑ L’homme qui a renoncé à la vérité intellectuelle en abaissant son esprit devant la révélation divine est exposé lui aussi à une sorte d’idolâtrie, s’il fait de ce renoncement un absolu et si, désirant l’obscurité
pour l’obscurité, il se détourne de la clarté. Par delà la vérité,
par delà l’obscurité, il y a la personne vivante de Dieu, elle seule
doit être l’objet de notre attachement. 
 
 ↑ Cf. B., 391 ; C., 359 ; Faug. , I , 223 ; Hav . , XXV , 123 ; Mol . , II , 115 ; Mich . , 438. 
 
 ↑ Nous conservons le mot du manuscrit. Peut-être faut-il l’entendre
dans le sens de faibles , de tièdes ; ce qui d’ailleurs n’est qu’à
moitié satisfaisant. Le fragment est de la main de Mme Périer, et il
n’est pas sûr que malingres soit la vraie leçon. Havet a proposé de
lire molinistes ; mais Pascal accorderait-il que les molinistes connaissent
la vérité ? Tout au contraire il semble qu’il songe aux Nouveaux
Thomistes, tel que le Jacobin de la Seconde provinciale qui « tempère
la vérité de la grâce efficace par l’aveu, au moins apparent, d’une
 suffisante … Ne vous flattez point, lui est-il répondu, d’avoir sauvé la
vérité ; si elle n’avait point eu d’autres protecteurs, elle serait périe
en des mains si faibles. » 
 
 ↑ Cf. C., 470 ; Bos . , II , xvii , 6 ; Faug. , II , 157 ; Hav . , XXIV , 6 ; Mol . , II , 43 ; Mich . , 924. 
 
 ↑ La phrase, très claire, est elliptique : assez de lumière pour qu’ils reviennent… mais aussi assez de lumière pour qu’ils soient punis. 
 
 ↑ C’est là le dogme fondamental du jansénisme, opposé aux théories pélagiennes. L’homme n’est pas dans l’état de nature, indifférent au bien et au mal ; il est naturellement coupable ; la grâce est un miracle de la miséricorde divine, et le salut une exception au cours ordinaire des choses. 
 
 ↑ Cf. B., 121 ; C., 148 ; P. R. , XVIII , 20 t II , 7 ; Bos . , II , iv , 5 t II , xiii , 10 ; Faug. , II , 146 et II , 264 ; Hav . , XI , 5 ; Mol . , I , 318 ; Mich . , 143. 
 
 ↑ [ Et que nous. ] 
 
 ↑ Isaïe XLV , 15. Cf. fr. 194 , 242 , 518 . 
 
 ↑ Cf. C., 439 ; P. R. , XVIII , 6 ; Bos . , II , xiii , 3 ; Faug. , II , 155 ; Hav . , XX , 3 bis ; Mol . , I , 319 ; Mich . , 916. 
 
 ↑ Cf. fr. 418 . 
 
 ↑ Cf. B., 153 ; C., 183 ; Faug. , II , 354 ; Hav . , XXV , 185 ; Mol . , I , 288 ; Mich . , 879. 
 
 ↑ Pascal avait d’abord écrit : si grande en miracles, si grande en science. 
 
 ↑ Lecture douteuse. Les Copies et les éditeurs donnent Pères . 
 
 ↑ Verbum enim crucis, sapientibus quidem stultitia est. Saint Paul, I. Cor. , I , 18. 
 
 ↑ Pascal a écrit point entre et et non . 
 
 ↑ « Que nous presche la Vérité, quand… elle nous inculque si souvent que nostre sagesse n’est que folie devant Dieu ? » ( Mont. , Apol. ) Apol. ) 
 
 ↑ Cf. B., 445 ; C., 242 ; Faug. , II , 353 ; Hav . , XXV , 50 ; Mol . , I , 287 ; Mich . , 813. 
 
 ↑ [ Pourquoi ] notre religion est [ elle ? pourquoi. ] 
 
 ↑ [ Ne .] 
 
 ↑ I. Cor. I , 17 : Non enim misit me Christus baptizare sed evangelizare : non in sapientia verbi, ut non evacuetur crux Christi. 
 
 ↑ I. Cor. , I , 22. Cf. fr. 842 . 
 
 ↑ Cf C., 469 ; Faug. , II , 145 ; Mol . , I , 322 ; Mich . , 921. 
 
 ↑ Cette ligne nous paraît être un titre ajouté par la Copie , plutôt qu’un fragment de Pascal.

────────────────────────────────────────────────────────────

Pensées (Pascal, éd. Brunschvicg)/Pensées/Section X

Section XI Section X 
 
 
 SECTION X 
 
 
 **45] 642 
 Preuve des deux Testaments à la fois . — Pour prouver tout d’un coup les deux, il ne faut que voir
si les prophéties de l’un sont accomplies en l’autre.
Pour examiner les prophéties, il faut les entendre ;
car, si on croit qu’elles n’ont qu’un sens, il est sûr
que le Messie ne sera point venu ; mais si elles ont
deux sens, il est sûr qu’il sera venu en Jésus-Christ.
 Toute la question est donc de savoir si elles ont
deux sens. 
 Que l’Écriture a deux sens , que Jésus-Christ et les apôtres ont donnés, dont voici les preuves :
 1 o Preuve par l’Écriture même ;
 2 o Preuve par les Rabbins : Moïse Maymon dit
qu’elle a deux faces, et que les prophètes n’ont prophétisé
que de Jésus-Christ ;
 3 o Preuve par la Cabale ;
 4 o Preuve par l’interprétation mystique que les
Rabbins mêmes donnent à l’Écriture ;
 5 o Preuve par les principes des Rabbins , qu’il y a deux sens, qu’il y a deux avènements, glorieux ou
abject, du Messie, selon leur mérite, que les prophètes
n’ont prophétisé que du Messie — la loi n’est
pas éternelle, mais doit changer au Messie — qu’alors
on ne se souviendra plus de la mer Rouge, que les
juifs et les gentils seront mêlés ;
 [ 6 o Preuves par la clé que Jésus-Christ et les
apôtres nous en donnent .]
 
 
 43] 643 
 Isaïe LI : La mer Rouge, image de la Rédemption.
 Ut sciatis quod filius hominis habet potestatem remittendi peccata, tibi dico : Surge . Dieu, voulant faire
paraître qu’il pouvait former un peuple saint d’une
sainteté invisible et le remplir d’une gloire éternelle,
a fait des choses visibles. Comme la nature est une
image de la grâce , il a fait dans les biens de la nature ce qu’il devait faire dans ceux de la grâce,
afin qu’on jugeât qu’il pouvait faire l’invisible, puisqu’il
faisait bien le visible .
 Il a donc sauvé ce peuple du déluge ; il l’a fait
naître d’Abraham, il l’a racheté d’entre ses ennemis,
et l’a mis dans le repos.
 L’objet de Dieu n’était pas de sauver du déluge , et de faire naître tout un peuple d’Abraham, pour
ne l’introduire que dans une terre grasse.
 Et même la grâce n’est que la figure de la gloire, car elle n’est pas la dernière fin. Elle a été figurée
par la loi et figure elle-même la [ gloire ] : mais elle en est la figure, et le principe ou la cause .
 La vie ordinaire des hommes est semblable à celle
des saints. Ils recherchent tous leur satisfaction, et
ne diffèrent qu’en l’objet où ils la placent ; ils appellent
leurs ennemis ceux qui les en empêchent, etc.
Dieu a donc montré le pouvoir qu’il a de donner les
biens invisibles, par celui qu’il a montré qu’il avait
sur les visibles.
 
 
 77] 644 
 Figures . — Dieu voulant se former un peuple saint, qu’il séparerait de toutes les autres nations,
qu’il délivrerait de ses ennemis, qu’il mettrait dans
un lieu de repos, a promis de le faire, et a prédit par
ses prophètes le temps et la manière de sa venue. Et cependant, pour affermir l’espérance de ses élus, il 
leur en a fait voir l’image dans tous les temps, sans
les laisser jamais sans des assurances de sa puissance
et de sa volonté pour leur salut. Car , dans la création
de l’homme , Adam en était le témoin, et le dépositaire de la promesse du Sauveur qui devait
naître de la femme, lorsque les hommes étaient
encore si voisins de la création, qu’ils ne pouvaient
avoir oublié leur création et leur chute. Lorsque
ceux qui avaient vu Adam n’ont plus été au monde,
Dieu a envoyé Noé , et l’a sauvé, et noyé toute la terre, par un miracle qui marquait assez le pouvoir
qu’il avait de sauver le monde, et la volonté qu’il
avait de le faire, et de faire naître de la semence de
la femme celui qu’il avait promis. Ce miracle suffisait
pour affermir l’espérance des… 
 La mémoire du déluge étant encore si fraîche
parmi les hommes, lorsque Noé vivait encore, Dieu
fit ses promesses à Abraham et lorsque Sem 
vivait encore, Dieu envoya Moïse, etc… 
 
 
 59] 645 
 Figures . — Dieu voulant priver les siens des
biens périssables, pour montrer que ce n’était pas
par impuissance, il a fait le peuple juif.
 
 
 110] 646 
 La synagogue ne périssait point, parce qu’elle
était la figure ; mais, parce qu’elle n’était que la
figure, elle est tombée dans la servitude. La figure a
subsisté jusqu’à la vérité, afin que l’Église fût toujours
visible, ou dans la peinture qui la promettait,
ou dans l’effet.
 
 
 29] 647 
 Que la loi était figurative .
 
 
 
 
 *31] 648 
 Deux erreurs : 1 o prendre tout littéralement :
 2 o prendre tout spirituellement .
 
 
 15] 649 
 Parler contre les trop grands figuratifs.
 
 
 459] 650 
 Il y a des figures claires et démonstratives, mais il y en a d’autres qui semblent un peu tirées par les
cheveux , et qui ne prouvent qu’à ceux qui sont
persuadés d’ailleurs. Celles-là sont semblables aux
 apocalyptiques , mais la différence qu’il y a, est qu’il
n’en ont point d’indubitables ; tellement qu’il n’y a
rien de si injuste que quand ils montrent que les
leurs sont aussi bien fondées que quelques-unes des
nôtres ; car ils n’en ont pas de démonstratives comme
quelques-unes des nôtres. La partie n’est donc pas
égale . Il ne faut pas égaler et confondre ces choses, parce qu’elles semblent être semblables par un bout,
étant si différentes par l’autre ; ce sont les clartés qui
méritent , quand elles sont divines, qu’on révère les obscurités .
 [C’est comme ceux entre lesquels il y a un certain langage obscur : ceux qui n’entendraient pas
cela n’y comprendraient qu’un sot sens .]
 
 
 117] 651 
 Extravagances des Apocalyptiques, et Préadamites, Millénaires , etc. — Qui voudra fonder des opinions
extravagantes sur l’Écriture, en fondera par
exemple sur cela : Il est dit que cette génération
ne passera point jusqu’à ce que tout cela se fasse .
Sur cela je dirai qu’après cette génération, il viendra
une autre génération, et toujours successivement.
 Il est parlé dans les II es Paralipomènes de Salomon
et de roi, comme si c’étaient deux personnes diverses . Je dirai que c’en étaient deux.
 
 
 15] 652 
 Figures particulières . — Double loi, doubles
tables de la loi, double temple, double captivité.
 
 
 31] 653 
 Figures . — Les prophètes prophétisaient par
figures de ceintures, de barbe et de cheveux brûlés , etc.
 
 
 439] 654 
 Différence entre le dîner et le souper .
 En Dieu la parole ne diffère pas de l’intention,
car il est véritable ; ni la parole de l’effet, car il est
puissant ; ni les moyens de l’effet, car il est sage.
Bern., ult. sermo in Missus . 
 Aug. , V , de Civit. , 10. Cette règle est générale :
Dieu peut tout, hormis les choses lesquelles s’il
les pouvait il ne serait pas tout-puissant, comme
mourir, être trompé et mentir, etc. .
 Plusieurs Évangélistes pour la confirmation de la
vérité : leur dissemblance utile .
 Eucharistie après la Cène : vérité après figure.
 Ruine de Jérusalem : figure de la ruine du monde,
quarante ans après la mort de Jésus.
 Je ne sais pas, comme homme, ou comme légat .
Math., XXIV , 36.
 Jésus condamné par les Juifs et Gentils.
 Les Juifs et Gentils figurés par les deux fils. Aug. , XX , de Civit. , 29 .
 
 
 
 
 *442] 655 
 Les six âges, les six pères des six âges, les six
merveilles à l’entrée des six âges, les six orients à
l’entrée des six âges .
 
 
 *130] 656 
 Adam forma futuri . Les six jours pour former [ l ]’un, les six âges pour former l’autre ; les six jours
que Moïse représente pour la formation d’Adam, ne
sont que la peinture des six âges pour former Jésus-Christ
et l’Église. Si Adam n’eût point péché, et
que Jésus-Christ ne fût point venu, il n’y eût eu
qu’une seule alliance, qu’un seul âge des hommes,
et la création eût été représentée comme faite en un
seul temps.
 
 
 19] 657 
 Figures . — Les peuples juif et égyptien visiblement
prédits par ces deux particuliers que Moïse 
rencontra : l’Égyptien battant le Juif, Moïse le 
vengeant et tuant l’Égyptien, et le Juif en étant ingrat.
 
 
 104] 658 
 ( 20 v ). Les figures de l’Évangile pour l’état de l’âme
malade sont des corps malades ; mais parce qu’un
corps ne peut être assez malade pour le bien exprimer,
il en a fallu plusieurs. Ainsi il y a le sourd , le muet , l’aveugle , le paralytique , le Lazare mort , le possédé ; tout cela ensemble est dans l’âme malade.
 
 
 382] 659 
 Figures . — Pour montrer que l’Ancien Testament n’est que figuratif, et que les prophètes entendaient par les biens temporels d’autres biens, c’est : 
 Premièrement que cela serait indigne de Dieu ;
 Secondement que leurs discours expriment très clairement la promesse des biens temporels, et qu’ils
disent néanmoins que leurs discours sont obscurs,
et que leur sens ne sera point entendu. D’où il
paraît que ce sens secret n’était pas celui qu’ils exprimaient
à découvert, et que, par conséquent, ils entendaient
parler d’autres sacrifices, d’un autre libérateur,
etc. Ils disent qu’on ne l’entendra qu’à la fin
des temps. Jér. , xxxiii , ult .
 La troisième preuve est que leurs discours sont
contraires et se détruisent, de sorte que, si on
pense qu’ils n’aient entendu par les mots de loi et
de sacrifice autre chose que celle de Moïse, il y a
contradiction manifeste et grossière ; donc ils entendaient
autre chose, se contredisant quelquefois dans
un même chapitre.
 Or, pour entendre le sens d’un auteur …
 
 
 1] 660 
 La concupiscence nous est devenue naturelle, et a
fait notre seconde nature ; ainsi il y a deux natures
en nous : l’une bonne, l’autre mauvaise. Où est Dieu ? où vous n’êtes pas, et le royaume de Dieu est
dans vous. — Rabbins.
 
 
 90] 661 
 La pénitence , seule de tous les mystères, a été
déclarée manifestement aux Juifs, et par saint Jehan,
précurseur ; et puis les autres mystères, pour marquer
qu’en chaque homme comme au monde entier
cet ordre doit être observé.
 
 
 17] 662 
 Les Juifs charnels n’entendaient ni la grandeur ni l’abaissement du Messie prédit dans leurs prophéties.
Ils l’ont méconnu dans sa grandeur prédite,
comme quand il dit que le Messie sera seigneur de
David, quoique son fils , et qu’il est devant
qu’Abraham, et qu’il l’a vu ; ils ne le croyaient pas
si grand, qu’il fût éternel et ils l’ont méconnu de
même dans son abaissement et dans sa mort. Le
Messie, disaient-ils, demeure éternellement, et celui-ci
dit qu’il mourra . — Ils ne le croyaient donc ni mortel, ni éternel : ils ne cherchaient en lui qu’une
grandeur charnelle.
 
 
 8] 663 
 Figuratif . — Rien n’est ni semblable à la charité
que la cupidité, et rien n’y est si contraire . Ainsi les Juifs, pleins des biens qui flattaient leur cupidité,
étaient très conformes aux Chrétiens, et très contraires ;
et par ce moyen, ils avaient les deux qualités
qu’il fallait qu’ils eussent, d’être très conformes
au Messie pour le figurer, et très contraires pour
n’être pas témoins suspects.
 
 
 1] 664 
 Figuratif . — Dieu s’est servi de la concupiscence
des Juifs pour les faire servir à Jésus-Christ [qui
portait le remède à la concupiscence].
 
 
 455] 665 
 La charité n’est pas un précepte figuratif . Dire que
Jésus-Christ, qui est venu ôter les figures pour
mettre la vérité, ne serait venu que mettre la figure
de la charité, pour ôter la réalité qui était auparavant,
cela est horrible.
 « Si la lumière est ténèbres, que seront les ténèbres ? »
 
 
 381] 666 
 Fascination. Somnum suum . Figura hujus mundi .
 L’Eucharistie. Comedes panem tuum . Panem nostrum .
 Inimici Dei terram lingent , les pécheurs lèchent la terre, c’est-à-dire aiment les plaisirs terrestres.
 L’Ancien Testament contenait les figures de la
joie future, et le Nouveau contient les moyens d’y
arriver.
 Les figures étaient de joie : les moyens , de pénitence ;
et néanmoins l’agneau pascal était mangé avec
des laitues sauvages, cum amaritudinibus .
 Singularis sum ego donec transeam , Jésus-Christ
avant sa mort était presque seul de martyr.
 
 
 39] 667 
 Figuratifs . — Les termes d’épée, d’écu . Potentissime .
 
 
 97] 668 
 On ne s’éloigne qu’en s’éloignant de la charité.
 Nos prières et nos vertus sont abominables devant
Dieu, si elles ne sont les prières et vertus de Jésus-Christ .
Et nos péchés ne seront jamais l’objet de la
[ miséricorde ] , mais de la justice de Dieu, s’ils ne sont [ ceux ] de Jésus-Christ. Il a adopté nos péchés, et
nous a [ admis à son ] alliance ; car les vertus lui sont
[ propres, et les ] péchés étrangers ; et les vertus nous
[ sont ] étrangères, et nos péchés nous sont propres. 
 Changeons la règle que nous avons prise jusqu’[ ici ]
pour juger de ce qui est bon. Nous en avions pour
règle notre volonté, prenons maintenant la volonté
de [ Dieu ] : tout ce qu’il veut nous est bon et juste , tout ce qu’il ne veut [ pas, mauvais ] .
 Tout ce que Dieu ne veut pas est défendu. Les
péchés sont défendus par la déclaration générale que
Dieu a faite, qu’il ne les voulait pas. Les autres
choses qu’il a laissées sans défense générale, et qu’on
appelle par cette raison permises, ne sont pas néanmoins
toujours permises ; car quand Dieu en éloigne
quelqu’un de nous, et que par l’événement qui est
une manifestation de la volonté de Dieu, il paraît
que Dieu ne veut pas que nous ayons une chose,
cela nous est défendu alors comme le péché, puisque
la volonté de Dieu est que nous n’ayons non
plus l’un que l’autre. Il y a cette différence seule
entre ces deux choses, qu’il est sûr que Dieu ne
voudra jamais le péché, au lieu qu’il ne l’est pas qu’il
ne voudra jamais l’autre . Mais tandis que Dieu ne la veut pas, nous la devons regarder comme péché ;
tandis que l’absence de la volonté de Dieu, qui est seule toute la bonté et toute la justice, la rend injuste
et mauvaise .
 
 
 Première Copie 342] 669 
 Changer de figure, à cause de notre faiblesse.
 
 
 35] 670 
 Figures . — Les Juifs avaient vieilli dans ces pensées
terrestres, que Dieu aimait leur père Abraham,
sa chair et ce qui en sortait ; que pour cela il les
avait multipliés et distingués de tous les autres peuples,
sans souffrir qu’ils s’y mêlassent ; que, quand
ils languissaient dans l’Égypte, il les en retira avec
tous ses grands signes en leur faveur ; qu’il les
 nourrit de la manne dans le désert ; qu’il les mena
dans une terre bien grasse ; qu’il leur donna des
rois et un temple bien bâti pour y offrir des bêtes,
et par le moyen de l’effusion de leur sang qu’ils seraient
purifiés, et qu’il leur devait enfin envoyer le
Messie pour les rendre maîtres de tout le monde, et
il a prédit le temps de sa venue.
 Le monde ayant vieilli dans ses erreurs charnelles,
Jésus-Christ est venu dans le temps prédit, mais non
pas dans l’éclat attendu ; et ainsi ils n’ont pas pensé
que ce fût lui . Après sa mort, saint Paul est venu
apprendre aux hommes que toutes ces choses étaient
arrivées en figure , que le royaume de Dieu ne consistait
pas en la chair, mais en l’esprit ; que les
ennemis des hommes n’étaient pas les Babyloniens,
mais les passions ; que Dieu ne se plaisait pas aux
temples faits de main, mais en un cœur pur et humilié ;
que la circoncision du corps était inutile,
mais qu’il fallait celle du cœur ; que Moïse ne leur
avait pas donné le pain du ciel , etc.
 Mais Dieu n’ayant pas voulu découvrir ces choses
à ce peuple, qui en était indigne, et ayant voulu néanmoins les prédire afin qu’elles fussent crues, il 
en a prédit le temps clairement , et les a quelquefois
exprimées clairement, mais abondamment, en figures,
afin que ceux qui aimaient les choses figurantes s’y
arrêtassent, et que ceux qui aimaient les figurées les
y vissent.
 Tout ce qui ne va point à la charité est figure.
 L’unique objet de l’Écriture est la charité .
 Tout ce qui ne va point à l’unique but en est la
figure ; car, puisqu’il n’y a qu’un but, tout ce qui
n’y va point en mots propres est figuré.
 Dieu diversifie ainsi cet unique précepte de charité,
pour satisfaire notre curiosité qui recherche la
diversité, par cette diversité qui nous mène toujours
à notre unique nécessaire ; car une seule chose est
nécessaire , et nous aimons la diversité ; et Dieu satisfait à l’un et à l’autre par ces diversités, qui mènent
au seul nécessaire.
 Les Juifs ont tant aimé les choses figurantes et les
ont si bien attendues, qu’ils ont méconnu la réalité,
quand elle est venue dans le temps et en la manière
prédite. 
 Les Rabbins prennent pour figures les mamelles de
l’épouse , et tout ce qui n’exprime pas l’unique but
qu’ils ont, des biens temporels.
 Et les chrétiens prennent même l’Eucharistie pour
figure de la gloire où ils tendent.
 
 
 119] 671 
 Les Juifs, qui ont été appelés à dompter les
nations et les rois, ont été esclaves du péché ; et les
Chrétiens, dont la vocation a été à servir et à être
sujets, sont les enfants libres .
 
 
 **197] 672 
 Pour formalistes . — Quand saint Pierre et les apôtres délibèrent d’abolir la circoncision , où il s’agissait d’agir contre la loi de Dieu , ils ne con sultent point les prophètes, mais simplement la réception du Saint-Esprit en la personne des incirconcis .
 Ils jugent plus sûr que Dieu approuve ceux qu’il
remplit de son esprit, que non pas qu’il faille observer
la loi. Ils savaient que la fin de la loi n’était que
le Saint-Esprit ; et qu’ainsi, puisqu’on l’avait bien
sans circoncision, elle n’était pas nécessaire.
 
 
 270] 673 
 Fac secundum exemplar quod tibi ostensum est in monte .
 La religion des Juifs a donc été formée sur la
ressemblance de la vérité du Messie ; et la vérité du Messie a été reconnue par la religion des Juifs, qui
en était la figure.
 Dans les Juifs, la vérité n’était que figurée ; dans
le ciel, elle est découverte. 
 Dans l’Église, elle est couverte, et reconnue par
le rapport à la figure.
 La figure a été faite sur la vérité, et la vérité a été
reconnue sur la figure.
 Saint Paul dit lui-même que des gens défendront
les mariages, et lui-même en parle aux Corinthiens
d’une manière qui est une ratière ; car si un prophète
avait dit l’un, et que saint Paul eût dit ensuite
l’autre, on l’eût accusé.
 
 
 39] 674 
 Figuratives . — « Fais toutes choses, selon le
patron qui t’a été montré sur la montagne . » Sur quoi saint Paul dit que les Juifs ont peint les choses
célestes .
 
 
 **145] 675 
 Et cependant ce Testament, fait pour aveugler
les uns et éclairer les autres, marquait, en ceux
mêmes qu’il aveuglait, la vérité qui devait être
connue des autres. Car les biens visibles qu’ils recevaient
de Dieu étaient si grands et si divins, qu’il
paraissait bien qu’il était puissant de leur donner les
invisibles, et un Messie.
 Car la nature est une image de la grâce, et les
miracles visibles sont images des invisibles.
 Ut sciatis… tibi dico : Surge .
 Isaïe LI dit que la rédemption sera comme le
passage de la mer Rouge .
 Dieu a donc montré en la sortie d’Égypte, de la
mer, en la défaite des rois, en la manne, en toute la généalogie d’Abraham, qu’il était capable de sauver,
de faire descendre le pain du ciel , etc. ; de sorte que le peuple ennemi est la figure et la représentation
du même Messie qu’ils ignorent, etc.
 Il nous a donc appris enfin que toutes ces choses
n’étaient que figures, et ce que c’est que vraiment
libre , vrai Israélite , vraie circoncision , vrai pain du ciel , etc.
 Dans ces promesses-là, chacun trouve ce qu’il a
dans le fond de son cœur, les biens temporels ou les
biens spirituels, Dieu ou les créatures ; mais avec
cette différence que ceux qui y cherchent les créatures
les y trouvent, mais avec plusieurs contradictions,
avec la défense de les aimer, avec l’ordre de
n’adorer que Dieu et de n’aimer que lui, ce qui n’est
qu’une même chose, et qu’enfin il n’est point venu
Messie pour eux ; au lieu que ceux qui y cherchent
Dieu le trouvent, et sans aucune contradiction, avec
commandement de n’aimer que lui, et qu’il est venu
un Messie dans le temps prédit pour leur donner les
biens qu’ils demandent.
 Ainsi les Juifs avaient des miracles, des prophéties
qu’ils voyaient accomplir ; et la doctrine de leur loi était de n’adorer et de n’aimer qu’un Dieu ; elle était
aussi perpétuelle. Ainsi elle avait toutes les marques
de la vraie religion : aussi elle l’était. Mais il faut
distinguer la doctrine des Juifs d’avec la doctrine de
la loi des Juifs ; or la doctrine des Juifs n’était pas
vraie, quoiqu’elle eût les miracles, les prophéties,
et la perpétuité, parce qu’elle n’avait pas cet autre
point de n’adorer, de n’aimer que Dieu.
 
 
 Première Copie 257] 676 
 Le voile qui est sur ces livres pour les Juifs y est
aussi pour les mauvais Chrétiens, et pour tous ceux
qui ne se haïssent pas eux-mêmes.
 Mais qu’on est bien disposé à les entendre et à
connaître Jésus-Christ, quand on se hait véritablement
soi-même !
 
 
 35] 677 
 Figure porte absence et présence, plaisir et déplaisir.
 Chiffre a double sens : un clair et où il est dit que
le sens est caché .
 
 
 15] 678 
 Un portrait porte absence et présence, plaisir et
déplaisir. La réalité exclut absence et déplaisir.
 Figures . — Pour savoir si la loi et les sacrifices
sont réalité ou figure, il faut voir si les prophètes,
en parlant de ces choses, y arrêtaient leur vue et
leur pensée, en sorte qu’ils n’y vissent que cette
ancienne alliance, ou s’ils y voient quelque autre
chose dont elle fût la peinture ; car dans un portrait
on voit la chose figurée. Il ne faut pour cela
qu’examiner ce qu’ils en disent .
 Quand ils disent qu’elle sera éternelle, entendent-ils
parler de l’alliance de laquelle ils disent
qu’elle sera changée ; et de même des sacrifices, etc. ?
 Le chiffre a deux sens . Quand on surprend une
lettre importante où l’on trouve un sens clair, et où
il est dit néanmoins que le sens en est voilé et
obscurci, qu’il est caché en sorte qu’on verra cette
lettre sans la voir et qu’on l’entendra sans l’entendre ;
que doit-on penser sinon que c’est un chiffre à double
sens, et d’autant plus qu’on y trouve des contrariétés manifestes dans le sens littéral ? Les prophètes ont
dit clairement qu’Israël serait toujours aimé de Dieu,
et que la loi serait éternelle ; et ils ont dit que l’on
n’entendrait point leur sens, et qu’il était voilé .
 Combien doit-on donc estimer ceux qui nous
découvrent le chiffre et nous apprennent à connaître
le sens caché, et principalement quand les principes
qu’ils en prennent sont tout à fait naturels et clairs !
C’est ce qu’a fait Jésus-Christ, et les apôtres : ils ont
levé le sceau, il a rompu le voile et a découvert l’esprit ;
ils nous ont appris pour cela que les ennemis
de l’homme sont ses passions, que le Rédempteur
serait spirituel et son règne spirituel, qu’il y aurait
deux avènements : l’un de misère pour abaisser
l’homme superbe, l’autre de gloire, pour élever
l’homme humilié ; que Jésus-Christ serait Dieu et
homme.
 
 
 15] 679 
 Figures . — Jésus-Christ leur ouvrit l’esprit pour
entendre les Écritures.
 Deux grandes ouvertures sont celles-là : 1 o Toutes
choses leur arrivaient en figures : vere Israelitæ, vere liberi ,
vrai pain du ciel ; 2 o un Dieu humilié jusqu’à la Croix : il a fallu que le Christ ait souffert pour
entrer dans sa gloire : « qu’il vaincrait la mort par
sa mort . » Deux avènements.
 
 
 37] 680 
 Figures . — Dès qu’une fois on a ouvert ce secret,
il est impossible de ne pas le voir. Qu’on lise le vieil
Testament en cette vue, et qu’on voie si les sacrifices
étaient vrais, si la parenté d’Abraham était la vraie
cause de l’amitié de Dieu, si la terre promise était le
véritable lieu de repos. — Non ; donc c’étaient des
figures. Qu’on voie de même toutes les cérémonies
ordonnées et tous les commandements qui ne sont
pas pour la charité, on verra que c’en sont les figures .
 Tous ces sacrifices et cérémonies étaient donc
figures ou sottises. Or il y a des choses claires trop
hautes, pour les estimer des sottises.
 Savoir si les prophètes arrêtaient leur vue
dans l’Ancien Testament, ou y voyaient d’autres
choses .
 
 
 39] 681 
 Figuratives . — Clé du chiffre : Veri adoratores . Ecce agnus Dei qui tollit peccata mundi .
 
 
 339] 682 
 Is. , i , 21. Changement de bien en mal et vengeance
de Dieu .
 Is. , x , 1 : Væ qui condunt leges iniquas. Is. , xxvi , 20 : Vade, populus meus, intra in cubicula tua, claude ostia tua super te, abscondere modicum ad momentum, donec pertranseat indignatio. — Is. , xxviii , 1 : Væ coronæ superbiæ. 
 Miracles . — Is. , [ xxxiii ] , 9 : Luxit et elanguit terra, confusus est Libanus et obsorduit, etc. 
 Nunc consurgam, dicit Dominus, nunc exaltabor, nunc sublevabor. — Is. , xl , 17 : Omnes gentes quasi non sint . — Is. xli , 26 : Quis annuntiavit ab exordio ut sciamus et a principio ut dicamus : Justus es ? — 
 Is. xliii , 13 : Operabor et quis avertet illud ? — Jér. xi , 21 : Non prophetabis in nomine Domini et non morieris in manibus nostris. Propterea hæc dicit Dominus. 
 Is. xliv , 20 : Neque dicet : Forte mendacium est in dextera mea. 
 Is. xliv , 21, etc. : Memento horum, Jacob et Israel, quoniam servus meus es tu. Formavi te, servus meus es tu, Israel, ne obliviscaris mei. 
 Delevi ut nubem iniquitates tuas, et quasi nebulam peccata tua, revertere ad me quoniam redemi te. 
 xliv , 23, 24 : Laudate cœli quoniam misericordiam fecit Dominus…, quoniam redemit Dominus Jacob, et Israel gloriabitur. Hæc dicit Dominus redemptor tuus et formator tuus ex utero : Ego sum Dominus faciens omnia et extendens cœlos, solus, stabiliens terram et nullus mecum. 
 Is. liv , 8 : In momento indignationis abscondi faciem meam parumper a te et in misericordia sempiterna misertus sum tui, dixit redemptor tuus Dominus. 
 Is. lxiii , 12 : Qui eduxit ad dexteram Moysen brachio majestatis suæ, qui scidit aquas ante eos ut faceret sibi nomen sempiternum. 
 14. Sic adduxisti populum tuum ut faceres tibi nomen gloriæ. 
 Is. lxiii , 16. Tu enim pater noster, et Abraham nescivit nos et Israel ignoravit nos. 
 Is. lxiii , 17. Quare indurasti cor nostrum ne timeremus te ? 
 Is. lxvi , 17. Qui sanctifîcabantar et mundos se putabant,… simul consumentur, dicit Dominus. 
 Jér. ii , 35. Et dixisti : Absque peccato et innocens ego sum, et propterea avertatur furor tuus a me. Ecce ego judicio contendam tecum eo quod dixeris : Non peccavi. 
 Jér. iv , 22. Sapientes sunt ut faciant mala, bene autem facere nescierunt. 
 Jér. iv , 23, 24. Aspexi terram, et ecce vacua erat et nihili, et cœlos, et non erat lux in eis. Vidi montes et ecce movebantur, et omnes colles conturbati sunt. Intuitus sum et non erat homo, et omne volatile cœli recessit. Aspexi et ecce Carmelus desertus et omnes urbes ejus destructæ sunt a facie Domini, et a facie iræ furoris ejus. Hæc enim dicit Dominus : Deserta erit omnis terra, sed tamen consummationem non faciam. 
 Jér. v , 4. Ego autem dixi : Forsitan pauperes sunt et stulti ignorantes viam Domini, judicium Dei sui. Ibo ad optimates et loquar eis, ipsi enim cognoverunt viam Domini, et ecce magis hi simul confregerunt jugum, ruperunt vincula. Idcirco percussit eos leo de sylva, pardus vigilans super civitates eorum. 
 Jér. v , 29 : Numquid super his non visitabo, dicit Dominus ? Aut saper gentem hujuscemodi non ulciscetur anima mea ? 
 Jér. v , 30 : Stupor et mirabilia facla sunt in terra. 
 Jér. v , 31 : Prophetæ prophetabant mendacium, et sacerdotes applaudebant manibus, et populus meus dilexit talia : quid igitur fiet in novissimo ejus ? 
 Jér. vi , 16 : Hæc dicit Dominus : State super vias, et videte et interrogate de semitis antiquis quæ sit via bona et ambulate in ea ; et invenietis refrigerium animabus vestris. Et dixerunt : Non ambulabimus. 
 Et constitui super vos speculatores, audite vocem tubæ. Et dixerunt : Non audiemus .
 Ideo audite, gentes , quanta ego faciam eis. Audi terra : ecce ego adducam mala, etc. 
 Fiance aux sacrements extérieurs : Jér. vii , 14 :
 Faciam domui huic in qua invocatum est nomen meum et in qua vos habetis fiduciam, et loco quem dedi vobis et patribus vestris, sicut feci Silo. Tu ergo noli orare pro populo hoc. — L’essentiel n’est pas le sacrifice extérieur. Jér. vii , 22 : Quia non sum locutus cum patribus vestris et non præcepi eis in die qua eduxi eos de terra Egypti, de verbo holocautomatum et victimarum. Sed hoc verbum præcepi eis dicens : Audite vocem meam et ero vobis Deus, et vos eritis mihi populus, et ambulate in omni via quam mandavi vobis ut bene sit vobis. Et non audierunt. 
 Multitude de doctrines. Jér. xi , 13 : Secundum numerum enim civitatum tuarum erant Dei tui Juda, et secundum numerum viarum Jerusalem posuisti aras confusionis, tu ergo noli orare pro populo hoc. 
 Jér. xv , 2 : Quod si dixerint ad te : Quo egrediemur ? dices ad eos : Hæc dicit Dominus : Qui ad mortem, ad mortem, et qui ad gladium, ad gladium, et qui ad famem, ad famem, et qui ad captivitatem, ad captivitatem. — Jér. xvii , 9 : Pravum est cor omnium et inscrutabile : quis cognoscet illud ? c’est-à-dire
qui en connaîtra toute la malice, car il est
déjà connu qu’il est méchant. Ego Dominus scrutans cor et probans renes . Et dixerunt : Venite et cogitemus contra Jeremiam cogitationes, non enim peribit lex a sacerdote, neque sermo a propheta. —
 Jér. xvii , 17 : Non sis tu mihi formidini, tu spes mea in die afflictionum. 
 Jér. xxiii , 15 : A prophetis enim Hierusalem egressa est pollutio super omnem terram. 
 Jér. xxiii , 17 : Dicunt his qui blasphemant me : Locutus est Dominus : Pax erit vobis ; et omni qui ambulat in pravitate cordis sui dixerunt : Non veniet super vos malum. 
 
 
 29] 683 
 Figures . — La lettre tue ; tout arrivait en figures .
Voilà le chiffre que saint Paul nous donne. Il
fallait que le Christ souffrît. Un Dieu humilié. Circoncision
du cœur , vrai jeûne, vrai sacrifice , vrai temple. Les prophètes ont indiqué qu’il fallait que tout cela fût spirituel .
 Non la viande qui périt, mais celle qui ne périt
point .
 « Vous seriez vraiment libres . » Donc l’autre liberté n’est qu’une figure de liberté.
 « Je suis le vrai pain du ciel . »
 
 
 *255] 684 
 Contradiction . — On ne peut faire une bonne physionomie qu’en accordant toutes nos contrariétés,
et il ne suffit pas de suivre une suite de qualités
accordantes sans accorder les contraires . Pour
entendre le sens d’un auteur, il faut accorder tous
les passages contraires.
 Ainsi, pour entendre l’Écriture, il faut avoir
un sens dans lequel tous les passages contraires 
s’accordent. Il ne suffit pas d’en avoir un qui
convienne à plusieurs passages accordants, mais
d’en avoir un qui accorde les passages même contraires.
 Tout auteur a un sens auquel tous les passages
contraires s’accordent, ou il n’a point de sens du
tout. On ne peut pas dire cela de l’Écriture et des
prophètes ; ils avaient assurément trop bon sens. Il
faut donc en chercher un qui accorde toutes les contrariétés.
 Le véritable sens n’est donc pas celui des Juifs ;
mais en Jésus-Christ toutes les contradictions sont
accordées.
 Les Juifs ne sauraient accorder la cessation de la royauté et principauté, prédite par Osée , avec la
prophétie de Jacob .
 Si on prend la loi, les sacrifices, et le royaume,
pour réalités, on ne peut accorder tous les passages.
Il faut donc par nécessité qu’ils ne soient que figures.
On ne saurait pas même accorder les passages d’un
même auteur, ni d’un même livre, ni quelquefois
d’un même chapitre, ce qui marque trop quel était
le sens de l’auteur ; comme quand Ézéchiel, chap. xx ,
dit qu’on vivra dans les commandements de Dieu et
qu’on n’y vivra pas .
 
 
 *253] 685 
 Figures . — Si la loi et les sacrifices sont la vérité, il faut qu’elle plaise à Dieu, et qu’elle ne lui
déplaise point. S’ils sont figures, il faut qu’ils plaisent
et déplaisent .
 Or dans toute l’Écriture ils plaisent et déplaisent. Il est dit que la loi sera changée, que le sacrifice sera
changé, qu’ils seront sans loi, sans prince et sans sacrifice,
qu’il sera fait une nouvelle alliance, que la
loi sera renouvelée, que les préceptes qu’ils ont
reçus ne sont pas bons, que leurs sacrifices sont abominables,
que Dieu n’en n’a point demandé .
 Il est dit, au contraire, que la loi durera éternellement,
que cette alliance sera éternelle, que le sacrifice
sera éternel, que le sceptre ne sortira jamais
d’avec eux, puisqu’il n’en doit point sortir que le
Roi éternel n’arrive .
 Tous ces passages marquent-ils que ce soit réalité ?
non . Marquent-ils aussi que ce soit figure ?
non : mais que c’est réalité, ou figure. Mais les premiers,
excluant la réalité, marquent que ce n’est que
figure .
 Tous ces passages ensemble ne peuvent être dits
de la réalité ; tous peuvent être dits de la figure :
donc ils ne sont pas dits de la réalité, mais de la
figure.
 Agnus occisus est ab origine mundi . Juge sacrificateur.
 
 
 39] 686 
 Contrariétés . — Le sceptre jusqu’au Messie , — sans roi ni prince .
 Loi éternelle — changée.
 Alliance éternelle, — alliance nouvelle.
 Lois bonnes, — préceptes mauvais. Ézéch. .
 
 
 31] 687 
 Figures . — Quand la parole de Dieu, qui est véritable,
est fausse littéralement, elle est vraie spirituellement .
 Sede a dextris meis , cela est faux littéralement ;
donc cela est vrai spirituellement.
 En ces expressions, il est parlé de Dieu à la 
 manière des hommes ; et cela ne signifie autre chose,
sinon que l’intention que les hommes ont en faisant
asseoir à leur droite, Dieu l’aura aussi ; c’est donc
une marque de l’intention de Dieu, non de sa manière
de l’exécuter.
 Ainsi quand il dit : Dieu a reçu l’odeur de vos
parfums, et vous donnera en récompense une terre
grasse ; c’est-à-dire la même intention qu’aurait un
homme qui, agréant vos parfums, vous donnerait en
récompense une terre grasse, Dieu aura la même
intention pour vous , parce que vous avez eu pour
 lui même intention qu’un homme a pour celui à qui
il donne des parfums. Ainsi, iratus est , « Dieu
jaloux », etc. Car les choses de Dieu étant inexprimables, elles ne peuvent être dites autrement, et l’Église aujourd’hui en use encore : Quia confortavit seras , etc.
 Il n’est pas permis d’attribuer à l’Écriture les sens
qu’elle ne nous a pas révélé qu’elle a. Ainsi, de dire
que le mem fermé d’Isaïe signifie 600, cela n’est pas
révélé . Il eût pu dire que les tsade finals et les he deficientes signifieraient des mystères . Il n’est donc pas permis de le dire, et encore moins de dire que
c’est la manière de la pierre philosophale. Mais nous
disons que le sens littéral n’est pas le vrai, parce
que les prophètes l’ont dit eux-mêmes.
 
 
 Première Copie 257] 688 
 Je ne dis pas que le mem est mystérieux .
 
 
 *213] 689 
 Moïse ( Deut. xxx ) promet que Dieu circoncira
leur cœur pour les rendre capables de l’aimer.
 
 
 
 
 247] 690 
 Un mot de David, ou de Moïse, comme que
Dieu circoncira les cœurs , fait juger de leur esprit.
Que tous leurs autres discours soient équivoques,
et douteux d’être philosophes ou chrétiens,
enfin un mot de cette nature détermine tous les autres,
comme un mot d’Épictète détermine tout le reste
au contraire. Jusque-là l’ambiguïté dure, et non
pas après .
 
 
 31] 691 
 De deux personnes qui disent de sots contes, l’un
qui a double sens entendu dans la cabale, l’autre qui n’a qu’un sens, si quelqu’un, n’étant pas du
secret, entend discourir les deux en cette sorte, il en fera même jugement. Mais si ensuite, dans le reste
du discours, l’un dit des choses angéliques, et l’autre
toujours des choses plates et communes, il jugera
que l’un parlait avec mystère, et non pas l’autre :
l’un ayant assez montré qu’il est incapable de telle
sottise , et capable d’être mystérieux ; l’autre,
qu’il est incapable de mystère, et capable de sottise.
 Le Vieux Testament est un chiffre .
 
 
 33] 692 
 Il y en a qui voient bien qu’il n’y a pas d’autre
ennemi de l’homme que la concupiscence, qui le détourne
de Dieu, et non pas Dieu ; ni d’autre bien
que Dieu, et non pas une terre grasse. Ceux qui
croient que le bien de l’homme est en la chair, et le
mal en ce qui le détourne des plaisirs des sens,
qu’[ ils ] s’en [ soûlent ], et qu’[ ils ] y [ meurent ] . Mais
ceux qui cherchent Dieu de tout leur cœur, qui n’ont de déplaisir que d’être privés de sa vue, qui
n’ont de désir que pour le posséder, et d’ennemis
que ceux qui les en détournent, qui s’affligent de se
voir environnés et dominés de tels ennemis ; qu’ils
se consolent, je leur annonce une heureuse nouvelle :
il y a un libérateur pour eux, je le leur ferai
voir, je leur montrerai qu’il y a un Dieu pour eux ;
je ne le ferai pas voir aux autres. Je ferai voir qu’un
Messie a été promis, qui délivrerait des ennemis ; et
qu’il en est venu un pour délivrer des iniquités, mais
non des ennemis .
 Quand David prédit que le Messie délivrera son
peuple de ses ennemis, on peut croire charnellement
que ce sera des Égyptiens , et alors je ne saurais
montrer que la prophétie soit accomplie. Mais on
peut bien croire aussi que ce sera des iniquités, car,
dans la vérité , les Égyptiens ne sont pas ennemis,
mais les iniquités le sont . Ce mot d’ennemis est donc équivoque. Mais s’il dit ailleurs, comme il fait,
qu’il délivrera son peuple de ses péchés , aussi bien
qu’Isaïe et les autres, l’équivoque est ôtée, et le sens double des ennemis réduit au sens simple d’iniquités .
Car s’il avait dans l’esprit les péchés, il les
pouvait bien dénoter par ennemis ; mais s’il pensait
aux ennemis, il ne les pouvait pas désigner par iniquités .
 Or, Moïse, et David et Isaïe usaient des mêmes
termes. Qui dira donc qu’ils n’avaient pas même
sens, et que le sens de David qui est manifestement
d’iniquités lorsqu’il parlait d’ennemis, ne fût pas le
même que [ celui de ] Moïse en parlant d’ennemis ?
 Daniel ( ix ) prie pour la délivrance du peuple de
la captivité de leurs ennemis ; mais il pensait aux péchés,
et pour le montrer il dit que Gabriel lui vint
dire qu’il était exaucé, et qu’il n’y avait plus que
soixante-dix semaines à attendre, après quoi le peuple
serait délivré d’iniquité, le péché prendrait fin, et le
libérateur, le Saint des saints, amènerait la justice
 éternelle , non la légale, mais l’éternelle .
 
 
 
 
 ↑ Cf. B., 138 ; C., 165 ; P. R. , XIII , 1 ; Bos . , II , ix , 5 ; Faug. , II , 363 ; Hav . , XVI , 4 ; XXV , 186 ; Mol . , I , 242 ; Mich . , 105. 
 
 ↑ Fragment dicté à un domestique inexpérimenté qui écrit en vain pour Rabbins , profissies pour prophéties , cabane pour cabale . — Jansénius cite dans l’ Augustinus ( de Grat. Christ. Salv. , III , 8) : illud tam celebre sancti Doctoris pronuntiatum : In veteri Testamento est occultatio novi, in novo manifestatio veteris ( ap. saint Augustin, De catechis. rudibus , ch. iv ). 
 
 ↑ « Il y a deux sens parfaits, le littéral et le mystique » ( Lettres à Mlle de Roannez , IV olim 2). IV olim 2). 
 
 ↑ Cf. Pugio Fidei , p. 599 : « In prophetis autem probatione non opus est, cum omnes libri ipsorum loquantur de hac re [ du Messie ] Haec Maimonides. » 
 
 ↑ De Moïse Maymon à la fin du paragraphe, addition de la main de Pascal. 
 
 ↑ Dans sa préface au Pugio Fidei , ch. 17, Joseph de Voisin donne de la Cabale une définition à laquelle Pascal se réfère sans doute : « On s’y sert habituellement des propriétés diverses et secrètes des nombres, comme c’est l’usage dans la philosophie platonicienne. Quoique le
Talmud tout entier soit appelé Cabale, cette partie est par excellence
la Cabale dont les dix Séphirot (ou attributs de Dieu), forment les
principes et les fondements essentiels ». 
 
 ↑ Le reste du paragraphe ajouté ultérieurement. 
 
 ↑ Cf. fr. 678 . 
 
 ↑ Cf. B., 139 ; C., 167 ; P. R. , X , 1 et ult. , XII , 5, XVIII , 9 ; Bos . , II , viii , 2 et II , ix , 3 ; Faug. , II , 245 ; Hav . , V , 2 ; Mol . , I , 248 ; Mich . , 104. 
 
 ↑ Paroles de Jésus au paralytique ( Marc , II , 10) que Pascal rapproche du passage d’Isaïe (verset 10) relatif au passage de la mer Rouge : Consurge, consurge… consurge sicut in diebus antiquis numquid non tu siccasti mare… Et nunc qui redempti sunt a Domino, revertentur. Pascal explique au fragment 675 le rapport de ces deux textes. 
 
 ↑ Cf. fr. 521 et 532 , Sect. VIII . 
 
 ↑ Cf. Lettres à Mademoiselle de Roannez , IV olim 2. 
 
 ↑ Et de… Abraham , en surcharge. 
 
 ↑ Elle-même en surcharge. 
 
 ↑ Le manuscrit donne la grâce ; il est clair que Pascal a voulu écrire la gloire . 
 
 ↑ La loi figure dans l’ordre charnel ce qu’est la grâce dans l’ordre
spirituel ; mais la grâce elle-même n’est qu’un état préparatoire à la
gloire ; elle en est la figure, car la grâce est déjà la délectation victorieuse,
mais c’est la victoire militante sur la nature, image de la victoire
pacifique en Dieu. Toutefois il n’y a pas seulement entre la grâce et
la gloire rapport de figuratif à figuré, comme entre la loi et la grâce,
il y a rapport de cause à effet. La loi ne donne pas la grâce ; la grâce
donne la gloire. 
 
 ↑ [ Commune ] est. 
 
 ↑ [ Spirituels .] 
 
 ↑ Cf. B., 193 ; C., 3 ; P. R. , II , 8 ; Bos . , II , iv , 5 ; Faug. , II , 244 ; Hav . , XI , 5 ter ; Mol . , I , 260 ; Mich . , 214. 
 
 ↑ [ Faire paraître qu’il avait le pouvoir de . ] 
 
 ↑ [ En attendant. ] 
 
 ↑ Lorsque les hommes étaient si proches : la phrase intermédiaire a été ajoutée postérieurement en marge. 
 
 ↑ [ Ayant .] 
 
 ↑ [ Ne pouvait que. ] 
 
 ↑ Gen. , III , 15. 
 
 ↑ [ Proches .] 
 
 ↑ Gen. , VI . 
 
 ↑ Réflexion ajoutée, et inachevée. 
 
 ↑ [ Commençant .] 
 
 ↑ Gen. , XIII . 
 
 ↑ [ Ceux qui avaient vu Sem vivaient ] encore. 
 
 ↑ Exode , II . — L’histoire du peuple juif, telle qu’elle a été exposée dans les fragments de la section précédente, est ici interprétée par rapport au but de Dieu. Le peuple juif est le dépositaire des
prophéties ; à chaque génération la foi en ces prophéties est renouvelée
et fortifiée par quelque témoignage visible de la puissance et de
la sollicitude de Dieu. 
 
 ↑ Cf. B., 120 ; C., 146 ; P. R. , X , 2 ; Bos . , II , viii , 3 ; Faug. , II , 251 ; Hav . , XV , 3 ; Mol . , I , 261 ; Mich . , 153. 
 
 ↑ [ A donné .] 
 
 ↑ Cf. B., 339 ; C., 292 ; P. R. , XII , 4 ; Bos . , II , ix , 4 ; Faug. , II , 253 ; Hav . , XVI , 3 ; Mol . , I , 273 ; Mich . , 291. 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 246 ; Hav . , XVI , 8 bis ; Mol . , I , 272 ; Mich . , 73. 
 
 ↑ Voir Jansénius : Sur « l’état figuratif de l’Ancien Testament » ( Augustinus, De Gratia Christi Salvatoris , III , viii ). — La doctrine des figures chez Pascal n’est donc pas, comme on l’a dit, un retour
aux doctrines des docteurs du moyen âge et une simple imitation du
 Pugio Fidei ; elle est conforme à la théologie du jansénisme ; cf. la Bible de Royaumont (Voir l’Introduction, p. xcii ). 
 
 ↑ Cf. B., 125 ; C., 152 ; Faug. , II , 247 ; Hav . , XXV , 152 ; Mol . , I , 243 ; Mich . , 78. 
 
 ↑ [ Interpréter .] 
 
 ↑ La première est celle des Juifs charnels, la seconde celle des Apocalyptiques imaginaires. 
 
 ↑ Cf. B., 126 ; C., 152 ; Faug. , II , 254 ; Hav . , XXV , 111 bis ; Mol . , I , 256 ; Mich . , 29. 
 
 ↑ Cf. B., 109 ; C., 134 ; P. R. , XII , 1 ; Bos . , II , x , 1 ; Faug. , II , 248 ; Hav . , XVI , 1 ; Mol . , I , 256 et I , 243 ; Mich . , 811. 
 
 ↑ Claires et… d’autres surcharge. 
 
 ↑ [ Mais .] — Port-Royal a reculé devant la hardiesse familière de l’expression ; il fait dire à Pascal qui semblent moins naturelles . 
 
 ↑ Les Apocalyptiques sont, comme dit Port-Royal « ceux qui fondent des prophéties sur l’Apocalypse, qu’ils expliquent à leur fantaisie ». Il s’agit en particulier du verset 4 du ch. xx : qui non adoraverunt bestiam… et vixerunt , d’où l’on concluait que la fin du monde et la résurrection devaient se produire après une période de mille ans : regnaverunt cum Christo mille annis , etc. D’où le rapprochement des Apocalyptiques et des Millénaires dans le titre du fr. 651 . 
 
 ↑ La suite du paragraphe en surcharge. 
 
 ↑ Quand elles sont divines , surcharge. 
 
 ↑ Cf. fr. 598 . 
 
 ↑ Ce dernier paragraphe, en marge, a été barré. 
 
 ↑ Cf. fr. 678 . 
 
 ↑ Cf. B., 340 ; C., 293 ; Faug. , II , 265 ; Hav . , XXV , 159 ; Mol . , I , 257 ; Mich . , 303. 
 
 ↑ Les Apocalyptiques et les Millénaires se confondent parfois (voir la note du fragment précédent) ; peut-être Pascal distingue-t-il des
 Apocalyptiques chrétiens les Millénaires juifs qui interprétaient le récit
de la Genèse d’après ce texte des Psaumes : quoniam mille anni ante oculos tuos tanquam dies hesterna quæ præterit ( XC , 4) et prédisaient six mille ans de combat suivis d’un Sabbat millénaire. Les Préadamites 
constituent une allusion toute d’actualité au livre d’un protestant
Isaac de Lapeyrère : Præadamitæ, sive exercitatio super versibus 12, 13, 14, capitis V, epistolæ divi Pauli ad Romanos quibus inducuntur primi homines ante Adamum conditi (1655). 
 
 ↑ [ Trouver ] des [ sens .] 
 
 ↑ Matth. , XXIV , 34 : Amen dico vobis, quia non præteribit generatio hæc : donec omnia hæc fiant. 
 
 ↑ [ En .] 
 
 ↑ Au ch. xiv du livre I er : Salomon y est représenté rassemblant des chars et des cavaliers qu’il place : in urbibus quadrigarum et cum rege in Jerusalem . 
 
 ↑ Cf. B., 173 ; C., 207 ; Faug. , II , 254 ; Hav . , XVI , 8 ter ; Mol . , I , 273 ; Mich . , 27. 
 
 ↑ Cf. B., 125 ; C., 151 ; Faug. , II , 247 ; Hav . , XXV , 152 ; Mol . , I , 243 ; Mich . , 79. 
 
 ↑ Il s’agit des trois enfants que Nabuchodonosor jeta dans la fournaise, pour n’avoir pas adoré sa statue. Daniel dit que leurs cheveux ne furent pas brûlés, que leurs ceintures ( sarabala ) ne furent pas
touchées, et que l’odeur du feu ne les avait pas traversés ( III , 94).
Leurs liens seuls avaient été brûlés. Voici comment la Bible de Royaumont 
interprète ce récit : « Les Saints Pères remarquent que
ces jeunes hommes, dans la fournaise, sont l’image des saints dans
l’affliction. Le feu ne brûle que les liens, l’affliction de même ne
consume que ce qu’il y a de faible et de moins pur dans les serviteurs
de Dieu. Un ange descend avec eux dans la fournaise ; Dieu est lui-même
dans le cœur de ceux qui souffrent pour lui. Et comme le feu
du Ciel devient une rosée pour les saints, et ne consume que ceux
qui les y avoient jetés, ainsi les maux des Justes les consolent et les
sanctifient, et ne retombent que sur ceux qui les font souffrir. Mais
ces punitions autrefois étaient extérieures et visibles, au lieu que
maintenant elles sont intérieures et invisibles. » 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 371 ; Hav . , XXV , 188 ; Mol . , I , 247 ; Mich . , 743. 
 
 ↑ Allusion à un texte de saint Luc : Cum facis prandium aut cœnam , XIV , 12. 
 
 ↑ Référence à la dernière Homélie super Missus (c’est-à-dire sur le texte de saint Luc, I , 26 : missus ad Angelus Gabriel , etc.) : « Si quidem apud Deum nec Verbum dissidet ab intentione, quia veritas est ; nec factum a verbo, quia virtus est, nec modus a facto, quia sapientia est. » ( IV , § 8.) 
 
 ↑ § 1 : Neque enim et vitam Dei et præscientiam Dei sub necessitate ponimus, si dicamus necesse esse Deum semper vivere, et cuncta præscire : sicut nec potestas ejus minuitur, cum dicitur mori fallique non posse. 
 
 ↑ Cf. fr. 755 . 
 
 ↑ De die autem illo vel hora nemo scit, neque Angeli cœlorum nisi solus Pater (Saint Marc, XIII , 32, ajoute neque Filius ). Jésus se distingue ainsi du Père parce qu’il parle comme homme, ou comme envoyé de Dieu, non comme participant lui-même à la divinité, et ce qu’il prédit se réalise humainement, figurant la ruine du monde qui est l’objet spirituel, vrai, de la prédication du Christ. 
 
 ↑ Allusion au texte de Malachie, IV , 5 : quis convertat cor patris ad filium ? commenté par saint Augustin en deux sens, l’un direct : les Juifs qui sont les Pères se convertissent aux prophètes, qui sont leur fils ; l’autre plus raffiné ( elatior ) : les hommes se convertissent à l’amour du Père pour le fils. 
 
 ↑ Cf. B., 147 ; C., 177 ; Faug. , II , 327 ; Hav . , XXV , 99 bis ; Mol . , I , 270 ; Mich . , 768. 
 
 ↑ Havet a retrouvé la source de ces allégories dans un chapitre de saint Augustin : De Genesi contra Manichæos ( I , 23 : Septem dies et septem ætates mundi ) dont il a fait le résumé suivant : « Les six âges du monde répondent aux six jours de la création suivant la Genèse,
avec leur matin et leur soir. Les six matins (ou les six orients) sont la
création, la sortie de l’arche, la vocation d’Abraham, le règne de
David, la transmigration à Babylone, la prédication de Jésus. Les
six soirs sont le déluge, la confusion des langues, etc. Les Pères
sont Adam, Noé, etc. ; il n’y en a pas d’indiqué pour le cinquième
âge. Le troisième âge, qui répond à l’adolescence, c’est-à-dire au
temps où l’homme acquiert la faculté d’engendrer, est en effet celui
où a été engendré le peuple de Dieu, qui n’existait pas encore. Cet
âge a eu quatorze générations, ainsi que les deux suivants. Les deux
premiers n’en ont eu que dix chacun ; c’est qu’ils répondent à la première
et à la seconde enfance, âge où toute la vie est enfermée dans
les sens ; et que cinq, qui est le nombre des sens multiplié par deux,
qui est celui des sexes, donne dix. Le dernier âge du monde est sans
limite précise, comme la vieillesse dans la vie. » 
 
 ↑ Cf. B., 345 ; C., 299 ; Faug. , II , 327 ; Hav . , XXV , 99 ; Mol . , I , 270 ; Mich . , 332. 
 
 ↑ Expression de saint Paul, Rom. , V , 14 : Sed regnavit mors ab Adam usque ad Moysen etiam in eos qui non peccaverunt, in similitudinem prævaricationis Adæ, qui est forma futuri. C’est le texte invoqué par les Préadamites (cf. fr. 651 ). 
 
 ↑ Cf. B., 125 ; C., 151 ; Faug. , II , 248 ; Hav . , XXV , 153 ; Mol . , I , 270 ; Mich . , 39. 
 
 ↑ [ Figura .] 
 
 ↑ Allusion au récit de l’Exode que la Bible de Royaumont résume
avec des commentaires qui éclairent l’interprétation de Pascal :
« Ayant vu un Égyptien qui outrageait un Hébreu, il fut saisi de
l’esprit de Dieu, et tua cet Égyptien, qu’il cacha dans le sable,
croyant, dit l’Écriture, que ses frères comprendraient bien que ce
serait par sa main que Dieu les délivrerait ; mais ils ne le comprirent
pas. En effet, le lendemain il vit des Hébreux qui se querellaient ; et
comme il tâchait de les accorder, en leur représentant qu’ils étaient
frères, l’un d’eux lui demanda s’il venait pour le tuer, comme il avait
tué un Égyptien le jour précédent. » Le sort des Égyptiens qui
devaient être anéantis dans le sable, et l’ingratitude des Hébreux qui
devaient se révolter contre Moïse, leur bienfaiteur, sont ici figurés par
le sort des deux particuliers . 
 
 ↑ Le en surcharge. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 372 ; Hav . , XXV , 189 ; Mol . , I , 248 ; Mich . , 267. 
 
 ↑ Marc. , VII , 32 sqq. 
 
 ↑ Luc. , XI , 14 
 
 ↑ Joan ., IX , 1 sqq. 
 
 ↑ Matth ., IX , 2 sqq. 
 
 ↑ Joan. , XI . — Lazare est ici traité comme un nom commun et précédé de l’article : Pascal emploie la même tournure dans l’ Abrégé de la vie de Jésus-Christ ( n o 141). « Puis il fut en Béthanie où il trouva que le Lazare était mort depuis quatre jours. » Cf. Bossuet, Sermon sur la mort , 1662 : « Seigneur, venez et voyez où on a déposé le corps du Lazare. » 
 
 ↑ Luc , IX , 38 sqq. 
 
 ↑ Cf. B., 305 ; C., 527 ; P. R. , ult. , XIII , 3 ; Bos . , II , ix , 6 ; Faug. , II , 253 ; Hav . , XVI , 5 ; Mol . , I , 244 ; Mich . , 613. 
 
 ↑ En marge : [ vrais israélites [ des preuves. ] 
 
 ↑ [ Autre chose que ce qui paraissait dans le premier sens de leurs paroles. ] 
 
 ↑ De c’est à que leurs discours surcharge. 
 
 ↑ Sera [ inintelligible .] 
 
 ↑ En réalité au dernier verset du chap. xxx : In novissimo dierum intellegetis ea . 
 
 ↑ [ La quatrième sera que pour accorder ] le sens. 
 
 ↑ Le passage interrompu se trouve repris et développé au fr. 684 . 
 
 ↑ Cf. B., 357 ; C., 313 ; Faug. , II , 89 ; Mol . , I , 295 ; Mich . , 4. 
 
 ↑ Vous se substitue à nous : vous désigne l’homme, Dieu n’est pas dans l’homme, en tant que la nature est corrompue, et il est en lui en
tant que cette nature, maintenant corrompue, est bonne dans son
essence primitive. Cette pensée s’appliquerait aux Rabbins de la façon
suivante : Dieu n’est pas dans les livres saints pour les Juifs charnels
qui y cherchent les images de la concupiscence ; il y est pour la charité
qui en comprend le sens spirituel. 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 262 ; Hav . , XXV , 157 ; Mol . , II , 129 ; Mich . , 254. 
 
 ↑ Plusieurs éditeurs, MM. Faugère et Molinier, entre autres, ont
lu peinture , qui aurait le sens d’image ou figure ; mais dans cette
leçon on ne comprend plus ce que sont les autres mystères. Havet,
et après lui M. Michaut donnent avec raison la leçon pénitence . La
pensée de Pascal est claire : les Juifs ont connu la loi de pénitence,
on leur a ordonné d’apaiser la colère de Dieu, avant de connaître la
grâce qui devait succéder à la pénitence. Puis saint Jean-Baptiste a
invité le monde à la pénitence, avant que le monde connût la révélation
du Christ dont cette pénitence était la préface. Et de même pour
chaque homme : c’est par la pénitence que le chrétien arrive à la foi,
à la charité, à la grâce. 
 
 ↑ Cf. B., 127 ; C., 153 ; P. R. , X , 7 ; Bos . , II , viii , 5 ; Faug. , II , 362 ; Hav . , XV , 4 ; Mol . , I , 267 ; Mich . , 31. 
 
 ↑ Charnels en surcharge. 
 
 ↑ Et qu’il est… l’a vu en surcharge. — Si ergo David vocat eum Dominum, quomodo filius ejus est ? Matth. , XXII , 45. 
 
 ↑ [ Que les prophètes l’ont ] vu. 
 
 ↑ Dixerunt ergo Judæi ad eum : Quinquaginta annos nondum habes, et Abraham vidisti. Dixit eis Jesus : Amen, amen dico vobis, antequam Abraham fieret ego sum , Joan., VIII , 57-58. 
 
 ↑ [ Dieu .] 
 
 ↑ Joan., XII , 34 (texte cité au fr. 573 ). 
 
 ↑ Cf. B., 357 ; C., 313 ; Faug. , II , 260 ; Hav . , XXV , 156 ; Mol . , I , 267 ; Mich . , 19. 
 
 ↑ [ Cupidité .] 
 
 ↑ Cf. fr. 451 où la concupiscence est définie : une fausse image de la charité. Cupidité et charité , comme fantaisie et sentiment ( 274 ) se ressemblent en tant qu’également opposées à la raison, en tant que formes de la vie profonde et de l’amour ; mais rien n’est contraire
comme les objets de ces deux amours, l’un étant le moi, source de tout
égoïsme et de tout péché, l’autre étant Dieu, qui est le souverain
bien. Jansénius cite ( de Grat. Chr. Salv. , V , 6) cette parole de saint Augustin : Quid est boni cupiditas, nisi charitas ? ( ad Bonifacium , lib. II , cap. 9.)
 
 ↑ Cf. B., 316 ; C., 313 ; Faug. , II , 260 ; Hav . , XXV , 156 ; Mol . , I , 267 ; Mich . , 5. 
 
 ↑ Cf. B., 449 ; C., 247 ; P. R. , XXVIII , 50 ; Bos . , II , xvii , 45 ; Faug. , II , 382 ; Hav . , XXIV , 35 ; Mol . , I , 264 ; Mich . , 806. 
 
 ↑ Cf. saint Augustin, De doctrina christiana , III , xv : « Servabitur ergo in locutionibus figuratis regula hujusmodi ut tam diu versetur diligenti consideratione quod legitur, donec ad regnum charitatis interpretatio perducatur. Si autem hoc jam proprie sonat, nulla putetur figurata locutio. » 
 
 ↑ Si ergo lumen quod in te est, tenebræ sunt : ipsæ tenebræ quantæ erunt ? Matth., VI , 23. 
 
 ↑ Cf. B., 390 ; C., 357 ; P. R. , XXVIII , 26 ; Bos . , II , xvii , 10 ; Faug. , II , 173 ; Hav . , XXV , 10 ; Mol . , I , 143 ; Mich . , 435. 
 
 ↑ Ps. LXXV , 5. Illuminans tu mirabiliter a montibus æternis : 6 turbati sunt omnes insipientes corde. Dormierunt somnum suum. 
 
 ↑ I, Cor. , VII , 31 : qui utuntur hoc mundo, tanquam non utuntur : præterit enim figura hujus mundi. 
 
 ↑ Deut. , VIII , 9 : Texte sur la Terre Promise : ubi absque ulla penuria comedes panem tuum. 
 
 ↑ Luc, XI , 3 : Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. 
 
 ↑ Ps. LXXI , 9 : Coram illo procident Æthiopes : et inimici ejus terram lingent. 
 
 ↑ [ De tristesse .] 
 
 ↑ Exode, XII , 8, cum latucîs agrestibus , suivant la Vulgate. 
 
 ↑ C’est la fin du Psaume CXL : David y est la figure de Jésus. 
 
 ↑ Cf. B., 125 ; C., 151 ; Faug. , II , 249 ; Mol . , I , 243 ; Mich . , 93. 
 
 ↑ Ps. LXXI , 4 : Ibi confregit potentias arcuum, scutum, gladiam et bellum. 
 
 ↑ Accingere gladio tuo super femur tuum, potentissime. Ps. XLIV , 4. Pour l’interprétation figurative que Pascal donne de ce passage, se reporter au fr. 760 . 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 380 ; Hav . , XXV , 105 ; Mol . , II , 52 ; Mich . , 261. 
 
 ↑ Jansénius commente à diverses reprises un texte de saint Augustin ( contra Julianum , lib. IV , cap. 3) qui transforme en péché même le bien qui n’est pas accompli pour l’amour de Dieu : etsi officio videatur bonum, ipso non recto fine peccatum. 
 
 ↑ Les éditeurs ont dû rétablir un certain nombre de mots, le manuscrit ayant été déchiré, et le fragment n’ayant été recueilli ni dans
les Copies ni dans les éditions jusqu’à celle de Faugère. 
 
 ↑ Nous sont en surcharge. 
 
 ↑ Et juste , en surcharge. 
 
 ↑ « La volonté de Dieu étant première et avant toutes choses, étant la règle et la justice, il ne peut rien être de bon ni de juste s’il ne lui est conforme : ainsi toute volonté écartée ou éloignée de celle de Dieu, est vicieuse et désordonnée, comme dévoyée de la pure et souveraine droiture. » (R. Sebon, Théologie naturelle , ch. xxxviii ). 
 
 ↑ [ N’en. ] 
 
 ↑ [ Péchés que .] 
 
 ↑ Qu’il est sûr que , en surcharge. 
 
 ↑ « Il le faut [ Dieu ] regarder comme l’auteur de tous les biens et de tous les maux, excepté le péché » ( Lettre à Mademoiselle de Roannez , VIII , olim . 7). VIII , olim . 7). — Cf. Nicole : « Si Dieu permet le péché par cette volonté qui est la cause des choses, il ne laisse pas de le condamner et de le
haïr par sa volonté considérée comme justice » ( De la soumission à la volonté de Dieu ). 
 
 ↑ [ Puisque Dieu. ] 
 
 ↑ [ La volonté ] de Dieu qui est seule toute la bonté et toute la justice [ n’y étant pas, elle [ cette absence. ] 
 
 ↑ Cf. Lettre à Mlle de Roannez , III , III , autrefois 5. : « La raison pour laquelle les péchés sont péchés, c’est seulement parce qu’ils sont contraires à la volonté de Dieu. » Cf. Introd. , p. cxxx . 
 
 ↑ Cf. C., 296 ; Faug. , II , 263 ; Hav . , XVI , 13 bis ; Mol . , I , 243 ; Mich . , 943. 
 
 ↑ Cf. B., 134 ; C., 162 ; P. R. , X , 3, 5, 6 et 8 ; XIII , 15 et 16 ; Bos . , II , viii , 3, 4 et 5 ; II , ix , 15 et 16 ; Faug. , II , 251 ; Hav . , XV , 3 bis ; XVI , 13 ; Mol . , I , 262 ; Mich . , 81. 
 
 ↑ [ Le monde. ] 
 
 ↑ [ Être adoré. ] 
 
 ↑ [ Et saint Paul est venu. ] — Cf. Section XII , en particulier fr. 783 . 
 
 ↑ Hæc autem omnia in figura contingebant. I Cor. , X , 11. — Cf. Joseph de Voisin, Liber de Lege divina , cap. 24, ( infra , p. 125, n o 4 .) 
 
 ↑ Cf. saint Paul, et en particulier Rom , VIII , 2 sqq. 
 
 ↑ Hébr. , IX , 24. 
 
 ↑ Rom. , II , 29 ; cf. fr. 610 . 
 
 ↑ Joan., VI , 32. Dixit ergo eis Jesus : Amen, amen dico vobis : Non Moyses dedit vobis panem de cœlo, sed Pater meus dat vobis panem de cœlo verum. 
 
 ↑ [ Les a. ] 
 
 ↑ Pascal avait d’abord ajouté [ et la manière en figures ]. Puis il a écrit cette parenthèse : Je ne dis pas bien , et il a substitué à cette première phrase une rédaction plus explicite. 
 
 ↑ Cf. saint Augustin, De doctrina christiana , III , x , unde dignoscatur an figurata sit locutio : Non autem præcipit Scriptura nisi charitatem, nec culpat nisi cupiditatem. 
 
 ↑ [ Unique nécessaire par .] 
 
 ↑ C’est la fameuse parole de l’Évangile : Porro unum est necessarium (Luc, X , 42). 
 
 ↑ Cant. Cantic. , IV , 5. 
 
 ↑ Cf. B., 441 ; C., 238 ; P. R. , XXVIII , 61 ; Bos . , II , xvii , 54 ; Faug. , II , 227 ; Hav . , XXIV , 44 ; Mol . , I , 187 ; Mich . , 305. 
 
 ↑ [ Dompté .] 
 
 ↑ Antithèse longuement développée dans l’ Épître aux Romains ( VI , sub fine ). 
 
 ↑ Cf. B., 180 ; C., 212 ; P. R. , XXVIII , 10 ; Bos . , II , xvii , 16 ; Faug. , II , 370 ; Hav . , XXIV , 14 ; Mol . , II , 126 ; Mich . , 429. 
 
 ↑ Le 1 er paragraphe d’une main étrangère avec corrections de Pascal. Pour lecture douteuse, qui nous paraît pourtant plus satisfaisante que l’ancienne leçon : Point formaliste . 
 
 ↑ [ Miracle .] 
 
 ↑ Voir les Actes des Apôtres, au ch. xv . 
 
 ↑ Gen. , XVII , 10 (texte cité fr. 610 ) et Levit. , XII , 3. 
 
 ↑ [ Le miracle arrivé ] en la personne. 
 
 ↑ Et qui novit corde Deus, testimonium perhibuit, dans illis spiritum sanctum, sicut et nobis. Act. Apost. , XV , 8. 
 
 ↑ [ Ainsi ] ceux. 
 
 ↑ Cf. B., 429 ; C., 400 ; P. R. , X , 15 ; Bos . , II , viii , 11 ; Faug. , II , 259 ; Hav . , XV , 9 et XXV , 155 ; Mol . , I , 271 et I , 272 ; Mich . , 553-554. 
 
 ↑ [ Notre [ La vraie religion n’est donc pas celle des Juifs qui ne voient que la figure. ] — Exode , XXV , 40 : Inspice, et fac secundum exemplar quod tibi in monte monstratum est. Paroles de Dieu à Moïse avant la construction du Tabernacle. 
 
 ↑ [ N’est donc que la figure de la vérité qu’il a vue dans le ciel. ] 
 
 ↑ [ Le modèle de celle du ciel qui est la vérité [ de la vérité. ] 
 
 ↑ [ Du véritable ] Messie. 
 
 ↑ [ Fait .] 
 
 ↑ Ratière traduit laqueum de la Vulgate ( I. Cor. , VII , 35) : Porro hoc ad utilitatem vestram dico, non ut laqueum vobis injiciam. Vient ensuite le fameux passage sur le mariage : « qui marie sa fille fait bien, et qui ne la marie pas fait mieux. » D’autre part saint Paul
dénonce l’hypocrisie de ceux qui affectent une morale plus sévère qu’il
ne faut et qui défendent le mariage dans la lettre à Timothée ( IV , 3).
Où donc est le piège, dont parle Pascal ? Il convient d’entendre, ce
me semble, que saint Paul aurait non tendu, mais évité la ratière ; car
s’il avait suivi les hypocrites qui allaient jusqu’à prohiber le mariage,
il se serait mis en contradiction avec les prophètes. — M. Monod
interprète autrement : « Saint Paul a parlé d’une manière ambiguë, de
manière à n’être pas convaincu d’erreur par ses adversaires : sa doctrine
du mariage est comme un piège qu’il tend à ses ennemis. » ( Bulletin des Humanistes français , n o 15, séance du 19 mai 1897.) Mais saint
Paul se défend de tendre un piège. 
 
 ↑ Cf. B., 125 ; C., 151 ; Faug. , II , 249 ; Mol . , I , 272 ; Mich . , 95. 
 
 ↑ Texte cité au fr. 673 . 
 
 ↑ [ Qu’ils. ] 
 
 ↑ Cum essent qui offerrent secundum legem munera, qui exemplari et umbræ deserviunt cœlestium , Hebr. , VIII , 5. 
 
 ↑ Cf. B., 308 ; C., 530 ; P. R. , X , 12, 14 ; XIII , 9 ; Bos . , II , viii , 8 et 10 et II , ix , 10 et 11 ; Faug. , II , 261 ; Hav . , XVI , 9 ; Mol . , I , 259 ; Mich . , 364. 
 
 ↑ [ Servir .] 
 
 ↑ [ Temporels .] 
 
 ↑ Ut autem sciatis quia Filius hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata (ait paralytico) Tibi dico : Surge, tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam. Marc, II , 10-11. 
 
 ↑ [ La mer Rouge. ] 
 
 ↑ Texte cité et commenté par Pascal fr. 643 . 
 
 ↑ La fin du paragraphe, addition marginale. 
 
 ↑ Joan., VIII , 36 (fr. 670 ). 
 
 ↑ Joan., VI , 32, fr. 564 
 
 ↑ Rom., II , 28, fr. 670 . 
 
 ↑ Joan., VI , 56, fr. 564 . 
 
 ↑ Écrit d’une main étrangère. 
 
 ↑ Fr. 610 . 
 
 ↑ [ Me. ] 
 
 ↑ Fr. 610 . 
 
 ↑ Cf. C., 473 ; P. R. , X , 20 ; Bos . , II , viii , 14 ; Faug. , II , 204 ; Hav . , XV , 11 bis ; Mol . , I , 243 ; Mich . , 932. 
 
 ↑ Cf. B., 131 ; C., 158 ; Faug. , II , 254 note ; Mol . , I , 244 ; Mich . , 83. 
 
 ↑ Cf. fr. 45 . 
 
 ↑ Cf. B., 129 ; C., 156 ; P. R. , XIII , 4, 5 et 6 ; Bos . , II , ix , 8 et 9 ; Faug. , II , 254 ; Hav . , XVI , 7 ; Mol . , I , 245 ; Mich . , 30. 
 
 ↑ [ Et ils le prennent. ] 
 
 ↑ [ Quand on voit un discours chiffré. [ N’est-ce pas un grand avantage quand on [ trouve. ] 
 
 ↑ Havet écrit : Le chiffre à deux sens. Il semble préférable de voir là une phrase véritable et qui énonce le principe développé
plus bas : L’existence du chiffre entraîne la dualité des sens, le sens
apparent et le sens secret. 
 
 ↑ Phrase en marge. Cf. fr. 642 . 
 
 ↑ Cf. saint Paul, II Cor. , III , sub fine . 
 
 ↑ Cf. B., 126 ; C., 152 ; Faug. , II , 254 ; Mol . , II , 25 ; Mich . , 28. 
 
 ↑ Surcharge : Vere Israelitæ … pain du ciel . — Allusion à des textes de saint Jean cités au fr. 564 . Cf. fr. 675 . 
 
 ↑ [ J.-C. ] 
 
 ↑ Qu’il vaincrait la mort par sa mort, en surcharge. — Ut per mortem destrueret eum, qui habebat mortis imperium, id est, diabolum, Hébr. , II , 14. 
 
 ↑ Cf. B., 132 ; C., 159 ; P. R. , XIII , 18 ; Bos . , II , ix , 18 ; Faug. , II , 247 ; Hav . , XVI , 16 bis et 16 ter ; Mol . , I , 270 ; Mich . , 87. 
 
 ↑ [ Ou que c’étaient des niaiseries. ] 
 
 ↑ Réflexion écrite en marge. 
 
 ↑ Cf. B., 125 ; C., 151 ; Faug. , II , 249 ; Hav . , XXV , 154 ; Mol . , I , 272 ; Mich . , 94. 
 
 ↑ Joan. , IV , 23 : veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate. 
 
 ↑ Joan. , I , 29. — Voir dans la quatrième Provinciale l’application ironique de ce texte à la facilité des casuistes : « Voilà celui qui ôte les péchés du monde. — Il est vrai, lui dis-je, que voilà une rédemption nouvelle, selon le père Bauny. » 
 
 ↑ Cf. B., 279 ; C., 499 ; Faug. , II , 291 ; Hav . , XXV , 168 ; Mol . , I , 207 ; Mich . , 585. 
 
 ↑ Quomodo facta est meretrix civitas fidelis, plena judicii ?… (24) Propter hoc ait Dominus Dcus exercituum fortis Israël : … vindicabor de inimicis meis. 
 
 ↑ Pascal a écrit 23 par inadvertance ; les fragments cités sont au ch. 33. 
 
 ↑ Page 301 du manuscrit. 
 
 ↑ Page 303 du manuscrit. — Nous rétablissons l’ordre des citations auquel le relieur ne s’est pas conformé. 
 
 ↑ Page 305 du manuscrit. 
 
 ↑ À la page 307 du manuscrit. 
 
 ↑ À la page 309 du manuscrit. 
 
 ↑ À la page 305 du manuscrit. 
 
 ↑ À la page 307 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Ideo audites gentes. ] 
 
 ↑ [ Et cognoscetis. ] 
 
 ↑ Page 301 du manuscrit. 
 
 ↑ Page 303 du manuscrit. 
 
 ↑ Page 301 du manuscrit. 
 
 ↑ Jer. XVIII , 18. 
 
 ↑ Page 307 du manuscrit. 
 
 ↑ Cf. B., 132 ; C., 159 ; P. R. , XIII , 8 ; Bos . , II , ix , 10 ; Faug. , II , 246 ; Hav . , XVI , 8 bis ; Mol . , I , 272 ; Mich . , 74. 
 
 ↑ II, Cor . , III , 6. 
 
 ↑ I, Cor. , X , 11, fr. 670 . — De voilà à circoncision , en surcharge. 
 
 ↑ Rom. , II , 29 (Cf. fr. 610 et 670 ). 
 
 ↑ Vrai temple en surcharge. 
 
 ↑ Cf. fr. 610 . 
 
 ↑ [ Afin que vous sachiez .] 
 
 ↑ Joan., VIII , 36. Cf. fr. 675 . 
 
 ↑ Liberté en surcharge. 
 
 ↑ Joan., VI , 35, Ego sum panis vitæ . Cf. fr. 564 . 
 
 ↑ Cf. B., 127 ; C., 158 ; P. R. , XIII , 11 ; Bos . , II , ix , 2 ; Faug. , II , 257 ; Hav . , XVI , 10 bis ; Mol . , I , 238 ; Mich . , 533. 
 
 ↑ [ Comme .] 
 
 ↑ Port-Royal avait traduit : On ne peut bien faire le caractère d’une personne , et en effet, l’expression suivre une suite de qualités marque que Pascal songe à un portrait écrit, comme on aimait à en faire de son temps. 
 
 ↑ [ Qu’il .] 
 
 ↑ Accordantes , qui s’accordent entre eux : sons accordants . La métaphore avait pénétré dans le langage usuel : « Une assemblée de quatre si accordants et si unis d’amitié. » (Montaigne apud Littré). 
 
 ↑ [ Et comme. ] 
 
 ↑ Contraires en surcharge. 
 
 ↑ Pour la prédiction d’Osée ( III , 4) voir en particulier fr. 719 . 
 
 ↑ [ Parce qu’ils prenaient. ] — Gen. , XLIX , 10, non auferetur sceptrum de Juda ; et dux de femore ejus, donec veniat qui mittendus est, et ipse erit expectatio gentium. 
 
 ↑ Tout ce chapitre est rempli de reproches aux Hébreux : Et irritaverunt me domus Israël in deserto, in præceptis meis non ambulaverunt, etc. (13) puis tout à coup : In monte sancto, in monte excelso Israël, ait Dominus Deus, ibi serviet mihi omnis domus Israël (40). 
 
 ↑ Cf. B., 128 ; C., 155 ; P. R. , XIII , 2 et 3 ; Bos . , II , ix , 5 et 7 ; Faug. , II , 254 ; Hav . , XVI , 6 ; Mol . , I , 259 ; Mich . , 532. 
 
 ↑ [ Jérusalem et Israël ] sont. 
 
 ↑ D’après le principe énoncé dans le fragment précédent : que la
figure porte absence et déplaisir, la vérité présence et plaisir. 
 
 ↑ Tous ces passages ont été relevés par Pascal dans le fragment 610 . 
 
 ↑ Cf. fr. 610 , et également 715 , 718 . 
 
 ↑ [ Mais .] 
 
 ↑ Les passages énumérés dans ce paragraphe (et qu’on retrouve,
avec l’indication de leurs sources, dans la Section suivante) sont équivoques :
ils peuvent être ou réalité ou figure ; mais l’ambiguïté en
disparaît quand on les compare à d’autres passages qui les contredisent.
Le système des figures rend seul compte de ces contradictions. 
 
 ↑ Ces derniers paragraphes sont de la main de Pascal. 
 
 ↑ Passage tiré de l’ Apocalypse de saint Jean, XIII , 8. L’agneau qui a été tué dès le commencement du monde figure le sacrifice spirituel, qui doit être éternel. 
 
 ↑ Cf. B., 131 ; C., 158 ; Faug. , II , 203 ; Mol . , II , 13 ; Mich . , 92. 
 
 ↑ [ Point de . ] 
 
 ↑ Cf. Gen. , XLIX , 10 (fr. 684 ) et Osée, III , 4, fr. 719 . 
 
 ↑ Cf. ch. XX , 11 : Et dedi eis præcepta mea, et judicia mea ostendi eis, quæ faciens homo vivet in eis. Et ibid. , 25 : Ergo et ego dedi eis præcepta non bona et quibus non vivent. Voir le fr. 684 . 
 
 ↑ Cf. B., 137 ; C., 164 ; P. R. , XIII , 14 ; Bos . , II , ix , 14 ; Faug. , II , 258 ; Hav . , XVI , 12 ; Mol . , I , 246 et I , 256 ; Mich . , 76. 
 
 ↑ Cf. Joseph de Voisin. Introduction au Pugio Fidei : Liber de Lege Divina , cap. 24 : « memorabile est quod observat S. Augustinus in libro contra mendacium , cap. 10 : quæ in scriptura sacra secundum litteralem sensum aliquando mendacia sunt ea quatenus figuræ sunt mysteriorum, verissima esse. » Cf. fr. 670 . 
 
 ↑ [ Mots .] 
 
 ↑ [ En voyant. ] 
 
 ↑ Ideo iratus est furor Domini in populum suum , Isaïe, V , 25. 
 
 ↑ Deus zelator , Exode, XX , 14. 
 
 ↑ Quoniam confortavit seras portarum tuarum benedixit filiis tuis in te. Ps. CXLVII , 13. 
 
 ↑ Allusion à la double réponse, que les Talmudistes faisaient à cette question sur la forme d’une lettre dans Isaïe ( ix , 6) : « Cur autem Propheta Mem clausum in medio dictionis contra naturam hebraicarum posuit litterarum. Manifestum est ipsum per hoc a prudentibus voluisse intelligi et occultum ab impiis fieri quod verbum Dei Christus, sive Messias infans nobis natus, et Filius nobis datus nasciturus erat de Virgine clausa contra morem et naturam nascendi. Porro per hoc quod mem hujuscemodi clausum in numéro DC significat procul dubio monstrat quod a tempore istius prophetiæ usque ad nativitatem Messiæ DC essent anni, quod rei postmodum sic probavit eventus. » ( Pugio Fidei , 3 e part., Dist. 1, ch. 9, par . 6, p. 426-427 ; indication donnée par M. Molinier, t. II , p. 308). 
 
 ↑ [ Mais il. ] — Allusion aux interprétations que les alchimistes avaient tirées de l’Écriture en faveur de leurs doctrines ou de leurs espérances. En particulier Havet a relevé dans le De Arte cabalistica de Reuchlin la distinction du mem ouvert qui représente la sphère de Jupiter et du mem fermé qui représente la sphère de Mars, comme la distinction des deux tsadé . Pour Robert Fludd l’agent du grand œuvre est le Mittatron , et c’est lui qui est désigné dans le passage d’Isaïe où est le mem fermé. 
 
 ↑ Cf. C., 473 ; Faug. , II , 205 ; Mol . , I , 256 ; Mich . , 933. 
 
 ↑ Voir la note du fragment précédent. 
 
 ↑ Cf. B., 149 ; C., 179 ; Faug. , II , 249 ; Mich . , 449. 
 
 ↑ XXX , 6. Texte déjà cité, fr. 610 . 
 
 ↑ Cf. B., 145 ; C., 175 ; P. R. , XXVIII , 39 ; Bos . , II , xvii , 36 ; Faug. , II , 205 ; Hav . , XXIV , 26 bis ; Mol . , I , 188 ; Mich . , 519 . 
 
 ↑ Vide supra et en particulier fr. 678 . 
 
 ↑ D’être , au lieu de qu’ils soient , se rattache par une sorte de syllapse à douteux . Il est douteux qu’ils soient philosophes ou chrétiens,
c’est-à-dire de sagesse naturelle ou de sagesse révélée. La circoncision
du cœur détermine le chrétien, comme chez Épictète un mot
d’orgueil, déterminant tout le reste en sens contraire, marque le
philosophe. 
 
 ↑ Cette pensée est suivie d’un commencement de fragment rayé : [ En tous les temps que ces gens-là. ] 
 
 ↑ Cf. B., 140 ; C., 188 ; P. R. , XVII , 3 ; Bos . , II , xv , 8 ; Faug. , II , 334 ; II , 247 ; Hav . , XIX , 8 ; XXV , 152 ; Mol . , I , 180 ; Mich . , 77. 
 
 ↑ Entendu dans la cabale en surcharge. 
 
 ↑ [ Il les mettra. ] 
 
 ↑ Et capable d’être mystérieux , en surcharge. 
 
 ↑ Cf. fr. 678 et aussi le fr. 45 . 
 
 ↑ Cf. B., 133 ; C., 160 ; P. R. , XIII , 17 et 18 ; Bos . , II , ix , 17 et 18 ; Faug. , II , 307 ; Hav . , XVI , 15 et XVI , 16 ; Mol . , II , 11 et I , 264 ; Mich . , 80. 
 
 ↑ Et non pas Dieu , en surcharge. 
 
 ↑ Le manuscrit porte : qu’il s’en soûle et qu’il y meurt . C’est l’ homme 
qui a amené ce singulier sous la plume de Pascal ; mais la correction
s’impose. — Les mots familiers et puissants qu’emploie volontiers Pascal
se retrouvent fréquemment, comme on sait, chez Bossuet : « Vous les
avez repus de vents : enflés par la gloire, vous les avez pour ainsi dire
crevés. » ( Traité de la concupiscence , Ch. xix .) 
 
 ↑ [ Ne demandent .] 
 
 ↑ Cette dernière phrase en surcharge. — Prise littéralement, la promesse a été faite de délivrer des ennemis ; mais ce n’est pas des
ennemis au sens propre, c’est des iniquités qu’il faut l’entendre. Sur
ce double sens du mot ennemis , Pascal s’explique au fr. 571 . 
 
 ↑ [ Mais .] 
 
 ↑ Dans la vérité , c’est-à-dire dans l’ordre absolu par opposition au figuratif. 
 
 ↑ [ Si donc il dit clairement. ] 
 
 ↑ Et ipse redimet Israël ex omnibus iniquitatibus ejus, Ps. CXXIX , 8. 
 
 ↑ Ego sum, ego sum ipse qui deleo iniquitates meas propter me , XLIII , 25. 
 
 ↑ [ Car les ennemis peuvent bien figurer les iniquités, mais les iniquités ne peuvent pas… [ S’il avait dans . ] 
 
 ↑ Ennemis peut figurer péchés : péchés ne peut pas être mis pour ennemis . Le figuratif remplace le figuré : mais la réciproque n’est pas vraie : « La charité n’est pas un précepte figuratif. » (fr. 665 ). 
 
 ↑ [ Avaient .] 
 
 ↑ Que Moïse dans le manuscrit. 
 
 ↑ Traduction abrégée du fameux verset 24 que Pascal commentera tant de fois : « Septuaginta hebdomades abbreviatæ sunt super populum tuum, et super urbem sanctam tuam, ut consommetur prævaricatio, et tinem accipiat peccatum, et deleatur iniquitas, et adducatur justitia sempiterna et impleatur visio et prophetia, et ungatur sanctus sanctorum. »

────────────────────────────────────────────────────────────

Pensées (Pascal, éd. Brunschvicg)/Pensées/Section XI

Section XII Section XI 
 
 
 SECTION XI 
 
 
 1] 693 
 H. 5. — En voyant l’aveuglement et la misère de
l’homme, en regardant tout l’univers muet , et l’homme sans lumière, abandonné à lui-même, et
comme égaré dans ce recoin de l’univers, sans savoir
qui l’y a mis, ce qu’il y est venu faire, ce qu’il deviendra
en mourant, incapable de toute connaissance,
j’entre en effroi comme un homme qu’on aurait porté
endormi dans une île déserte et effroyable , s’éveillerait sans connaître [où il est] , et sans moyen d’en sortir. Et sur cela j’admire comment on
n’entre point en désespoir d’un si misérable état. Je
vois d’autres personnes auprès de moi, d’une semblable
nature : je leur demande s’ils sont mieux instruits que moi ; ils me disent que non. Et sur
cela, ces misérables égarés, ayant regardé autour
d’eux, et ayant vu quelques objets plaisants, s’y
sont donnés et s’y sont attachés . Pour moi, je n’ai
pu y prendre d’attache, et, considérant combien il
y a plus d’apparence qu’il y a autre chose que ce que
je vois, j’ai recherché si ce Dieu n’aurait point laissé
quelque marque de soi.
 Je vois plusieurs religions contraires, et partant
toutes fausses, excepté une. Chacune veut être crue
par sa propre autorité et menace les incrédules ; je
ne les crois donc pas là-dessus. Chacun peut dire
cela, chacun peut se dire prophète. Mais je vois la chrétienne où je trouve des prophéties, et c’est ce que chacun ne peut pas faire.
 
 
 232] 694 
 Et ce qui couronne tout cela est la prédiction,
afin qu’on ne dît point que c’est le hasard qui l’a
faite.
 Quiconque n’ayant plus que huit jours à vivre ne
trouvera pas que le parti est de croire que tout cela
n’est pas un coup du hasard…
 Or, si les passions ne nous tenaient point, huit
jours et cent ans sont une même chose .
 
 
 Première Copie 171] 695 
 Prophéties . — Le grand Pan est mort .
 
 
 401] 696 
 Susceperunt verbum cum omni aviditate, scrutantes Scripturas, si ita se haberent .
 
 
 59] 697 
 Prodita lege. — Impleta cerne. — Implenda collige. 
 
 
 100] 698 
 On n’entend les prophéties que quand on voit les
choses arrivées : ainsi les preuves de la retraite, et
de la discrétion, du silence, etc. , ne se prouvent qu’à ceux qui les savent et les croient.
 
 Joseph si intérieur dans une loi tout extérieure.
 Les pénitences extérieures disposent à l’intérieure,
comme les humiliations à l’humilité. Ainsi les…
 
 
 59] 699 
 La synagogue a précédé l’Église ; les Juifs, les
Chrétiens. Les prophètes ont prédit les Chrétiens ;
saint Jehan, Jésus-Christ.
 
 
 382] 700 
 Beau de voir par les yeux de la foi l’histoire d’Hérode, de César.
 
 
 485] 701 
 Le zèle des Juifs pour leur loi et leur temple : Josèphe,
et Philon Juif ad Caïum . Quel autre peuple
a un tel zèle ? il fallait qu’ils l’eussent . 
 Jésus-Christ prédit quant au temps et à l’état du
monde : le duc ôté de la cuisse et la quatrième monarchie . Qu’on est heureux d’avoir cette lumière dans cette obscurité.
 Qu’il est beau de voir, par les yeux de la foi,
Darius et Cyrus, Alexandre, les Romains, Pompée
et Hérode agir, sans le savoir, pour la gloire de
l’Évangile !
 
 
 491] 702 
 Zèle du peuple juif pour sa loi, et principalement
depuis qu’il n’y a plus eu de prophètes.
 
 
 491] 703 
 Tandis que les prophètes ont été pour maintenir
la loi, le peuple a été négligent ; mais depuis qu’il
n’y a plus eu de prophètes, le zèle a succédé.
 
 
 119] 704 
 Le diable a troublé le zèle des Juifs avant Jésus-Christ 
parce qu’il leur eût été salutaire, mais non pas après.
 Le peuple juif, moqué des Gentils ; le peuple
chrétien, persécuté.
 
 
 53] 705 
 Preuve . — Prophéties avec l’accomplissement :
ce qui a précédé et ce qui a suivi Jésus-Christ .
 
 
 **167] 706 
 La plus grande des preuves de Jésus-Christ sont les
prophéties ; c’est aussi à quoi Dieu a le plus pourvu,
car l’événement qui les a remplies est un miracle
subsistant depuis la naissance de l’Église jusques à la
fin. Aussi Dieu a suscité des prophéties durant seize
cents ans ; et, pendant quatre cents ans après, il a
dispersé toutes ces prophéties , avec tous les Juifs
qui les portaient, dans tous les lieux du monde .
Voilà quelle a été la préparation à la naissance de
Jésus-Christ, dont l’Évangile devant être cru de tout
le monde, il a fallu non seulement qu’il y ait eu des
prophéties pour le faire croire, mais que ces prophéties
fussent par tout le monde, pour le faire embrasser
par tout le monde.
 
 
 489] 707 
 Mais ce n’était pas assez que les prophéties fussent ;
il fallait qu’elles fussent distribuées par tous les lieux et conservées dans tous les temps. Et afin qu’on ne
prît point ce concert pour un effet du hasard, il fallait
que cela fût prédit.
 Il est bien plus glorieux au Messie qu’ils soient les
spectateurs, et même les instruments de sa gloire, outre que Dieu les a réservés.
 
 
 405] 708 
 Prophéties . — Le temps prédit par l’état du peuple
juif, par l’état du peuple païen, par l’état du
temple, par le nombre des années.
 
 
 405] 709 
 Il faut être hardi pour prédire une même chose en
tant de manières : il fallait que les quatre monarchies, idolâtres ou païennes , la fin du règne de Juda, et les soixante-dix semaines arrivassent en
même temps , et le tout avant que le deuxième temple
fût détruit.
 
 
 167] 710 
 Prophéties . — Quand un seul homme aurait fait
un livre des prédictions de Jésus-Christ, pour le
temps et pour la manière, et que Jésus-Christ serait
venu conformément à ces prophéties, ce serait une
force infinie.
 Mais il y a bien plus ici, c’est une suite
d’hommes, durant quatre mille ans, qui, constamment
et sans variation, viennent, l’un ensuite
de l’autre, prédire ce même avènement. C’est un
peuple tout entier qui l’annonce, et qui subsiste depuis
quatre mille années, pour rendre en corps
témoignage des assurances qu’ils en ont , et dont ils ne peuvent être divertis par quelques menaces et
persécutions qu’on leur fasse : ceci est tout autrement
considérable.
 
 
 329] 711 
 Prédictions des choses particulières . — Ils étaient 
étrangers en Égypte, sans aucune possession en propre, ni en ce pays là ni ailleurs. [Il n’y avait pas 
la moindre apparence ni de la royauté qui y a été
si longtemps après, ni de ce conseil souverain des soixante-dix juges qu’ils appelaient le synédrin qui,
ayant été institué par Moïse, a duré jusqu’au temps
de Jésus-Christ : toutes ces choses étaient aussi
éloignées de leur état présent qu’elles le pouvaient
être] lorsque Jacob mourant, et bénissant ses douze enfants, leur déclare qu’ils seront possesseurs d’une grande terre, et prédit particulièrement à la famille de Juda que les rois qui les gouverneraient un jour seraient de sa race et que tous ses frères seraient ses sujets [et que même le Messie qui devait être
l’attente des nations naîtrait de lui et que la royauté
ne serait point ôtée de Juda, ni le gouverneur et le
législateur de ses descendants, jusqu’à ce que ce Messie
attendu arrivât dans sa famille ]. 
 Ce même Jacob , disposant de cette terre future
comme s’il en eût été maître, en donna une portion
à Joseph plus qu’aux autres : Je vous donne, dit-il, une part plus qu’à vos frères . Et bénissant ses
deux enfants, Éphraïm et Manassé, que Joseph lui
avait présentés , l’aîné, Manassé, à sa droite, et le
jeune Éphraïm à sa gauche, il met ses bras en croix, et posant sa main droite sur la tête d’Éphraïm, et la
gauche sur Manassé, il les bénit en [ la ] sorte ; et
sur ce que Joseph lui représente qu’il préfère le
jeune, il lui répond avec une fermeté admirable :
« Je le sais bien, mon fils, je le sais bien ; mais
Éphraïm croîtra autrement que Manassé ». Ce qui
a été en effet si véritable dans la suite, qu’étant seul
presque aussi abondant que deux lignées entières
qui composaient tout un royaume, elles ont été
ordinairement appelées du seul nom d’Éphraïm.
 Ce même Joseph, en mourant, recommande à ses
enfants d’emporter ses os avec eux quand ils iront en 
cette terre, où ils ne furent que deux cents ans après .
 Moïse, qui a écrit toutes ces choses si longtemps avant qu’elles fussent arrivées , a fait lui-même à
chaque famille les partages de cette terre avant que
d’y entrer, comme s’il en eut été maître [et déclare
enfin que Dieu doit susciter de leur nation
et de leur race un prophète , dont il a été la
figure , et leur prédit exactement tout ce qui
leur devait arriver dans la terre où ils allaient entrer
après sa mort, les victoires que Dieu leur donnera,
leur ingratitude envers Dieu, les punitions qu’ils en
recevront et le reste de leurs aventures ]. Il leur
donne les arbitres qui en feront le partage , il leur
prescrit toute la forme du gouvernement politique
qu’ils y observeront , les villes de refuge qu’ils y
bâtiront , et…
 
 
 19] 712 
 Les prophéties mêlées des choses particulières , et de celles du Messie, afin que les prophéties
du Messie ne fussent pas sans preuves, et que les
prophéties particulières ne fussent pas sans fruit .
 
 
 171] 713 
 Captivité des Juifs sans retour . Jér. xi , 11 : « Je ferai venir sur Juda des maux desquels ils ne pourront
être délivrés. »
 Figures . — Is. v : « Le Seigneur a eu une vigne
dont il a attendu des raisins, et elle n’a produit que
du verjus . Je la dissiperai donc et la détruirai ; la
terre n’en produira que des épines, et je défendrai au
ciel d’y [ pleuvoir ] . La vigne du Seigneur est la maison
d’Israël, et les hommes de Juda en sont le germe
délectable. J’ai attendu qu’ils fissent des actions de
justice, et ils ne produisent qu’iniquités . » 
 Is. viii : « Sanctifiez le Seigneur avec crainte et
tremblement ; ne redoutez que lui, et il vous sera en
sanctification ; mais il sera en pierre de scandale et
en pierre d’achoppement aux deux maisons d’Israël. Il
sera en piège et en ruine au peuple de Jérusalem ; et un grand nombre d’entre eux heurteront cette pierre , y tomberont, y seront brisés, et seront pris à ce piège, et y périront. Voilez mes paroles, et couvrez ma loi pour mes disciples.
 « J’attendrai donc en patience le Seigneur qui se
voile et se cache à la maison de Jacob . »
 Is. xxix : « Soyez confus et surpris, peuple d’Israël ;
 chancelez, trébuchez et soyez ivres , mais non
pas d’une ivresse de vin ; trébuchez, mais non pas
d’ivresse, car Dieu vous a préparé l’esprit d’assoupissement :
il vous voilera vos yeux, il obscurcira vos princes et vos prophètes qui ont les visions ». 
 ( Daniel, xii : « Les méchants ne l’entendront point,
mais ceux qui seront bien instruits l’entendront. »
Osée, dernier chapitre, dernier verset, après bien
des bénédictions temporelles, dit : « Où est le sage ?
et il entendra ces choses ; » etc.) Et les visions de
tous les prophètes seront à votre égard comme
un livre scellé, lequel si on donne à un homme savant,
et qui le puisse lire, il répondra : Je ne puis le lire,
car il est scellé ; et quand on le donnera à ceux qui
ne savent pas lire, ils diront : Je ne connais pas les
lettres .
 Et le Seigneur m’a dit : Parce que ce peuple m’honore
des lèvres, mais que son cœur est bien loin de
moi (en voilà la raison et la cause ; car s’ils adoraient Dieu de cœur, ils entendraient les prophéties),
et qu’ils ne m’ont servi que par des voies humaines : c’est pour cette raison que j’ajouterai à
tout le reste d’amener sur ce peuple une merveille 
étonnante, et un prodige grand et terrible ; c’est que
la sagesse de ses sages périra, et leur intelligence
en sera [obscurcie] . 
 Prophéties. Preuves de divinité. — Is. xli : « Si
vous êtes des dieux, approchez, annoncez-nous les
choses futures, nous inclinerons notre cœur à vos
paroles. Apprenez-nous les choses qui ont été au
commencement, et prophétisez-nous celles qui
doivent arriver.
 « Par là nous saurons que vous êtes des dieux.
Faites-le bien ou mal, si vous pouvez. Voyons donc
et raisonnons ensemble. Mais vous n’êtes rien, vous
n’êtes qu’abominations ; etc. Qui d’entre vous nous ref[ Annonce .] /ref 
instruit (par des auteurs contemporains ) des choses
faites dès le commencement et l’origine ? afin que
nous lui disions : Vous êtes le juste. — Il n’y en a
aucun qui nous apprenne, ni qui prédise l’avenir . »
 Is. xlii : « Moi qui suis le Seigneur je ne communique
pas ma gloire à d’autres. C’est moi qui
ai fait prédire les choses qui sont arrivées, et qui
prédis encore celles qui sont à venir. Chantez en
un cantique nouveau à Dieu par toute la terre .
 « Amène ici ce peuple qui a des yeux et qui
ne voit pas, qui a des oreilles et qui est sourd. Que 
les nations s’assemblent toutes. Qui d’entre elles, — et leurs dieux , — vous instruira des choses passées et futures ? Qu’elles produisent leurs témoins pour leur
justification ; ou qu’elles m’écoutent, et confessent
que la vérité est ici.
 « Vous êtes mes témoins, dit le Seigneur, vous
et mon serviteur que j’ai élu, afin que vous me
connaissiez, et que vous croyiez que c’est moi qui
suis .
 « J’ai prédit, j’ai sauvé, j’ai fait moi seul ces merveilles à vos yeux ; vous êtes mes témoins de ma
divinité, dit le Seigneur .
 « C’est moi qui pour l’amour de vous ai brisé les
forces des Babyloniens ; c’est moi qui vous ai sanctifiés
et qui vous ai créés .
 « C’est moi qui vous ai fait passer au milieu des
eaux et de la mer et des torrents, et qui ai submergé
et détruit pour jamais les puissants ennemis qui vous
ont résisté .
 « Mais perdez la mémoire de ces anciens bienfaits,
et ne jetez plus les yeux vers les choses passées .
 « Voici, je prépare de nouvelles choses qui vont bientôt paraître, vous les connaîtrez : je rendrai les
déserts habitables et délicieux .
 « Je me suis formé ce peuple, je l’ai établi pour
annoncer mes louanges , etc.
 « Mais c’est pour moi-même que j’effacerai vos péchés et que j’oublierai vos crimes : car (pour vous
repasser en votre mémoire vos ingratitudes, pour
voir si vous avez de quoi vous justifier), votre premier
père a péché, et vos docteurs ont tous été des prévaricateurs . »
 Is. , xliv : « Je suis le premier et le dernier, dit le Seigneur ; qui s’égalera à moi, qu’il raconte
l’ordre des choses depuis que j’ai formé les premiers
peuples, et qu’il annonce les choses qui doivent
arriver. Ne craignez rien ; ne vous ai-je pas fait
entendre toutes ces choses ? Vous êtes mes témoins . »
 Prédiction de Cyrus. — Is. xlv , 4 : « À cause de
Jacob que j’ai élu, je t’ai appelé par ton nom. »
 Is. xlv , 21 : « Venez et disputons ensemble. Qui
a fait entendre les choses depuis le commencement ?
Qui a prédit les choses dès lors ? N’est-ce pas moi,
qui suis le Seigneur ? 
 Is. xlvi : « Ressouvenez-vous des premiers siècles,
et connaissez qu’il n’y a rien de semblable à moi,
qui annonce dès le commencement les choses qui
doivent arriver à la fin, et déjà en l’origine du
monde. Mes décrets subsisteront, et toutes mes
volontés seront accomplies .
 Is. xlii , 9 : « Les premières choses sont arrivées comme elles avaient été prédites ; et voici
maintenant, j’en prédis de nouvelles et vous les annonce
avant qu’elles soient arrivées.
 Is. xlviii , 3 : « J’ai fait prédire les premières, et
je les ai accomplies ensuite ; et elles sont arrivées
en la manière que j’avais dit, parce que je sais que
vous êtes dur, que votre esprit est rebelle et votre
front impudent ; c’est pourquoi je les ai voulu annoncer
avant l’événement , afin que vous ne puissiez pas dire que ce fût l’ouvrage de vos dieux et l’effet
de leur ordre.
 « Vous voyez arrivé ce qui a été prédit ; ne le
raconterez-vous pas ? Maintenant je vous annonce des
choses nouvelles, que je conserve en ma puissance,
et que vous n’avez pas encore sues ; ce n’est que
maintenant que je les prépare, et non pas depuis longtemps : je vous les ai tenues cachées de peur
que vous ne vous vantassiez de les avoir prévues par
vous-mêmes.
 « Car vous n’en avez aucune connaissance, et
personne ne vous en a parlé, et vos oreilles n’en ont
rien ouï ; car je vous connais, et je sais que vous êtes
plein de prévarication, et je vous ai donné le nom de
prévaricateurs dès les premiers temps de votre origine .
 Is. lxv : Réprobation des Juifs et conversion des Gentils . — « Ceux-là m’ont cherché qui ne me
consultaient point. Ceux-là m’ont trouvé qui ne me
cherchaient point. J’ai dit : Me voici, me voici, —
au peuple qui n’invoquait pas mon nom.
 « J’ai étendu mes mains tout le jour au peuple
incrédule qui suit ses désirs et qui marche dans une voie mauvaise, à ce peuple qui me provoque sans
cesse par les crimes qu’il commet en ma présence,
qui s’est emporté à sacrifier aux idoles, etc.
 « Ceux-là seront dissipés en fumée au jour de ma
fureur, etc.
 « J’assemblerai les iniquités de vous et de vos
pères, et vous rendrai à tous selon vos œuvres. 
 « Le Seigneur dit ainsi : Pour l’amour de mes
serviteurs, je ne perdrai tout Israël, mais j’en réserverai
quelques-uns, de même qu’on réserve un grain
resté dans une grappe, duquel on dit : Ne l’arrachez
pas , parce que c’est bénédiction .
 « Ainsi j’en prendrai de Jacob et de Juda pour
posséder mes montagnes, que mes élus et mes serviteurs
avaient en héritage, et mes campagnes fertiles 
et admirablement abondantes ; mais j’exterminerai
tous les autres, parce que vous avez oublié
voire Dieu pour servir des dieux étrangers. Je vous 
ai appelés et vous n’avez pas répondu ; j’ai parlé et
vous n’avez pas ouï, et vous avez choisi [ des ] choses que j’avais défendues.
 « C’est pour cela que le Seigneur dit ces choses :
Voici : mes serviteurs seront rassasiés, et vous languirez
de faim ; mes serviteurs seront dans la joie,
et vous dans la confusion ; mes serviteurs chanteront
des cantiques de l’abondance de la joie de leur cœur,
et vous pousserez des cris et des hurlements de
l’affliction de votre esprit. 
 « Et vous laisserez votre nom en abomination à
mes élus. Le Seigneur vous exterminera, et nommera
ses serviteurs d’un autre nom dans lequel celui qui
sera béni sur la terre sera béni en Dieu, etc., parce
que les premières douleurs sont mises en oubli .
 « Car voici : je crée de nouveaux cieux et une
nouvelle terre, et les choses passées ne seront plus
en mémoire et ne viendront plus en la pensée.
 « Mais vous vous réjouirez à jamais dans les choses
nouvelles que je crée, car je crée Jérusalem qui n’est
autre chose que joie, et son peuple réjouissance.
 « Et je me plairai en Jérusalem et en mon peuple,
et on n’y entendra plus de cris et de pleurs.
 « Je l’exaucerai avant qu’il demande ; je les
ouïrai quand ils ne feront que commencer à parler.
Le loup et l’agneau paîtront ensemble, le lion et le 
bœuf mangeront la même paille ; le serpent ne mangera
que la poussière, et on ne commettra plus d’homicide
ni de violence en toute ma sainte montagne.
 Is. lvi : « Le Seigneur dit ces choses : Soyez
justes et droits, car mon salut est proche, et ma
justice va être révélée.
 « Bienheureux est celui qui fait ces choses et qui
observe mon sabbat, et garde ses mains de commettre
aucun mal. 
 « Et que les étrangers qui s’attachent à moi ne disent point : Dieu me séparera d’avec son peuple ;
car le Seigneur dit ces choses : Quiconque gardera
mon sabbat, et choisira de faire mes volontés, et gardera
mon alliance, je leur donnerai place dans ma
maison, et je leur donnerai un nom meilleur que celui
que j’ai donné à mes enfants : ce sera un nom éternel
qui ne périra jamais .
 « C’est pour nos crimes que la justice s’est éloignée de nous. Nous avons attendu la lumière et
nous ne trouvons que les ténèbres ; nous avons 
espéré la clarté et nous marchons dans l’obscurité ;
nous avons tâté contre la muraille comme des
aveugles et nous avons heurté en plein midi comme
au milieu d’une nuit, et comme des morts en des
lieux ténébreux.
 « Nous rugirons tous comme des ours, nous
gémirons comme des colombes. Nous avons attendu
la justice, et elle ne vient point : nous avons espéré
le salut, et il s’éloigne de nous .
 Is. lxvi , 18 : « Mais je visiterai leurs œuvres et leurs pensées quand je viendrai pour les assembler
avec toutes les nations et les peuples, et ils verront
ma gloire. 
 « Et je leur imposerai un signe, et de ceux qui
seront sauvés j’en enverrai aux nations, en Afrique,
en Lydie, en Italie, en Grèce, et aux peuples qui n’ont
point ouï parler de moi, et qui n’ont point vu ma
gloire. Et ils amèneront vos frères . »
 Jér. vii . Réprobation du temple : « Allez en Silo , où j’avais établi mon nom au commencement,
et voyez ce que j’y ai fait à cause des péchés de mon
peuple. Et maintenant, dit le Seigneur, parce que vous
avez fait les mêmes crimes, je ferai de ce temple où
mon nom est invoqué, sur lequel vous vous confiez,
et que j’ai moi-même donné à vos prêtres, la
même chose que j’ai faite de Silo . ( Car je l’ai rejeté, et je me suis fait un temple ailleurs .)
 « Et je vous rejetterai loin de moi, de la même manière
que j’ai rejeté vos frères les enfants d’Éphraïm ,
( Rejetés sans retour. ) Ne priez donc point pour ce
peuple.
 Jér. vii , 22 : « À quoi vous sert-il d’ajouter sacrifice sur sacrifice ? Quand je retirai vos pères hors d’Égypte, je ne leur parlai pas des sacrifices et des
holocaustes ; je ne leur en donnai aucun ordre, et le
précepte que je leur ai donné a été en cette sorte :
Soyez obéissants et fidèles à mes commandements,
et je serai votre Dieu, et vous serez mon peuple .
( Ce ne fut qu’après qu’ils eurent sacrifié au veau d’or que je me donnai des sacrifices pour tourner en bien une mauvaise coutume. )
 Jér. vii , 4 : « N’ayez point confiance aux paroles
de mensonge de ceux qui vous disent : Le temple du
Seigneur, le temple du Seigneur, le temple du Seigneur
sont . »
 
 
 Première Copie 253] 713 bis 
 Sophonie , III , 9 : « Je donnerai mes paroles aux
Gentils, afin que tous me servent d’une seule
épaule. » — Ézéchiel , XXXVII , 25 : « David mon serviteur
sera éternellement prince sur eux, » —
 Exode , IV , 22 : « Israël est mon fils premier-né . »
 
 
 277] 714 
 Juifs témoins de Dieu. Is. xliii , 9 ; xliv , 8 .
 Prophéties accomplies . — III . R. xiii , 2. — IV . R. xxiii , 16. — Jos. VI , xxvi . — III . R. xvi , 34. — Deut. xxiii .
 Malach. I , 11. Le sacrifice des Juifs réprouvé, et le
sacrifice des païens (même hors de Jérusalem), et en
tous les lieux .
 Moïse prédit la vocation des Gentils avant que
de mourir, xxxii , 21 et la réprobation des
Juifs.
 Moïse prédit ce qui doit arriver à chaque tribu .
 Prophétie . — « Votre nom sera en exécration à
mes élus et je leur donnerai un autre nom. »
 « Endurcis leur cœur » et comment ? en flattant 
leur concupiscence et leur faisant espérer de l’accomplir.
 
 
 **277] 715 
 Prophéties . — Amos et Zacharie : Ils ont vendu
le juste, et pour cela ne seront jamais rappelés. —
Jésus-Christ trahi.
 On n’aura plus mémoire d’Égypte ; Voyez Is. 
 xliii , 16, 17, 18, 19. Jérém. xxiii , 6, 7.
 Prophéties . — Les Juifs seront répandus partout.
 Is. xxvii , 6. — Loi nouvelle. Jér. xxxi , 32.
 Malachie, Grotius . Le deuxième temple glorieux.
— Jésus-Christ y viendra. Agg. ii , 7, 8, 9, 10.
 Vocation des Gentils. Joël. ii , 28. Osée. ii , 34.
 Deut. xxxii , 21. Mal. i , 11.
 
 
 409] 716 
 Osée iii . — Is. xlii , xlviii : « Je l’ai prédit depuis longtemps afin qu’on sût que c’est moi. » liv , lx ,
dernier : Jaddus à Alexandre.
 
 
 335] 717 
 [ Prophéties . — Serment que David aura toujours
des successeurs. Jér. .]
 
 
 270] 718 
 Le règne éternel de la race de David, II Chron . , par toutes les prophéties, et avec serment. Et n’est point accompli temporellement : Jérém. xxiii , 20 .
 
 
 39] 719 
 On pourrait peut-être penser que, quand les prophètes
ont prédit que le sceptre ne sortirait point de
Juda jusqu’au roi éternel , ils auraient parlé pour
flatter le peuple, et que leur prophétie se serait trouvée fausse à Hérode. Mais pour montrer que ce
n’est pas leur sens, et qu’ils savaient bien au contraire
que ce royaume temporel devait cesser, ils
disent qu’ils seront sans roi et sans prince et longtemps
durant. Osée .
 
 
 229] 720 
 Non habemus regem nisi Cæsarem . Donc Jésus-Christ était le Messie, puisqu’ils n’avaient plus de
roi qu’un étranger, et qu’ils n’en voulaient point
d’autre.
 
 
 277] 721 
 « Nous n’avons point de roi que César ».
 
 
 **309] 722 
 « Daniel, ii . Tous vos devins et vos sages ne peuvent vous découvrir le mystère que vous demandez. Mais il y a un Dieu au ciel, qui le peut, et
qui vous a révélé dans votre songe les choses qui doivent arriver dans les derniers temps . ( Il fallait que ce songe lui tînt bien au cœur. ) 
 « Et ce n’est point par ma propre science que
j’ai eu la connaissance de ce secret , mais par la révélation de ce même Dieu, qui me l’a découverte pour 
la rendre manifeste en votre présence.
 « Votre songe était donc de cette sorte . Vous avez vu une statue grande, haute et terrible, qui se
tenait debout devant vous : la tête en était d’or ; la
poitrine et les bras étaient d’argent ; le ventre et les
cuisses étaient d’airain ; et les jambes étaient de
fer, mais les pieds étaient mêlés de fer et de terre
( argile ) . Vous la contempliez toujours en cette
sorte, jusqu’à ce que la pierre taillée sans mains a frappé la statue par les pieds mêlés de fer et de terre
et les a écrasés.
 « Et alors s’en sont allés en poussière et le
fer, et la terre, et l’airain, et l’argent, et l’or, et se
sont dissipés en l’air ; mais cette pierre, qui a frappé
la statue, est crue en une grande montagne , et
elle a rempli toute la terre. Voilà quel a été votre
songe, et maintenant je vous en donnerai l’interprétation.
 « Vous qui êtes le plus grand des rois et à qui
Dieu a donné une puissance si étendue que vous 
êtes redoutable à tous les peuples, vous êtes représenté par la tête d’or de la statue que vous avez
vue. Mais un autre empire succédera au vôtre, qui
ne sera pas si puissant ; et ensuite il en viendra un autre, d’airain, qui s’étendra par tout le monde.
 « Mais le quatrième sera fort comme le fer ; et , de même que le fer brise et perce toutes choses, de
même cet empire brisera et écrasera tout.
 « Et ce que vous avez vu que les pieds et les
extrémités des pieds étaient composés en partie de terre et en partie de fer, cela marque que cet empire
sera divisé, et qu’il tiendra en partie de la
fermeté du fer et en partie de la fragilité de la terre.
 « Mais comme le fer ne peut s’allier solidement
avec la terre, de même ceux qui sont représentés
par le fer et par la terre ne pourront faire d’alliance
durable quoiqu’ils s’unissent par des mariages.
 « Or ce sera dans le temps de ces monarques,
que Dieu suscitera un royaume qui ne sera
jamais détruit , ni jamais transporté à un autre peuple. Il dissipera et finira tous les autres empires ;
mais, pour lui, il subsistera éternellement selon 
ce qui vous a été révélé de cette pierre, qui n’étant
pas taillée de main est tombée de la montagne et a
brisé le fer, la terre et l’argent et l’or. Voilà ce que
Dieu vous a découvert des choses qui doivent arriver
dans la suite des temps . Ce songe est véritable ;
et l’interprétation en est fidèle.
 « Lors Nabuchodonosor tomba le visage contre
terre , etc. 
 Daniel, viii . « Daniel ayant vu le combat du bélier et du bouc qui le vainquit, et qui domina sur
la terre , duquel la principale corne étant tombée,
quatre autres en étaient sorties vers les quatre
vents du ciel ; de l’une desquelles était sortie une
petite corne qui s’agrandit vers le Midi, vers
l’Orient et vers la terre d’Israël, et s’éleva contre
l’armée du ciel, en renversa des étoiles, et les foula
aux pieds et enfin abattit le Prince , et fit cesser le
sacrifice perpétuel et mit en désolation le sanctuaire .
 « Voilà ce que vit Daniel . Il en demandait
l’explication , et une voix cria en cette sorte : Gabriel,
faites -lui entendre la vision qu’il a eue, — et
Gabriel lui dit : Le bélier que vous avez vu est le roi
des Mèdes et des Perses ; et le bouc est le roi des
Grecs, et la grande corne qu’il avait entre les yeux
est le premier Roi de cette monarchie.
 « Et ce que, cette corne étant rompue, qua tre autres sont venus en la place, c’est que quatre
rois de cette nation lui succéderont, mais non pas
en la même puissance.
 « Or, sur le déclin de ces royaumes, les iniquités
étant accrues, il s’élèvera un roi insolent et
fort, mais d’une puissance empruntée, auquel toutes
choses succéderont à son gré ; et il mettra en désolation
le peuple saint, et réussissant dans ses entreprises avec un esprit double et trompeur, il en
tuera plusieurs, et s’élèvera enfin contre le prince
des princes, mais il périra malheureusement, et
non pas néanmoins par une main violente . »
 Daniel, ix , 20. « Comme je priais Dieu de tout
cœur, et qu’en confessant mon péché et celui de
tout mon peuple, j’étais prosterné devant mon
Dieu , voici que Gabriel, lequel j’avais vu en vision
dès le commencement , vint à moi et me toucha,
au temps du sacrifice du vêpre, et, me donnant l’intelligence,
me dit : Daniel, je suis venu à vous
pour vous ouvrir la connaissance des choses . Dès le commencement de vos prières, je suis venu pour vous découvrir ce que vous désirez, parce que
vous êtes l’homme de désirs. Entendez donc la
parole, et entrez dans l’intelligence de la vision.
Septante semaines sont prescrites et déterminées sur votre peuple et sur votre sainte cité, pour expier
les crimes, pour mettre fin aux péchés et abolir l’iniquité
et pour introduire la justice éternelle , pour 
accomplir les visions et les prophéties et pour oindre
le saint des saints . » ( Après quoi ce peuple ne sera plus votre peuple, ni cette cité la sainte cité. Le temps de colère sera passé, les ans de grâce viendront pour jamais ) .
 « Sachez donc et entendez. Depuis que la
parole sortira pour rétablir et réédifier Jérusalem,
jusqu’au prince Messie, il y aura sept semaines et
soixante-deux semaines . ( Les Hébreux ont accoutumé de diviser les nombres et de mettre le petit le premier ; ces 7 et 62 font donc 69 : de ces 70 il en restera donc la 70 e , c’est-à-dire les sept dernières années, dont il parlera ensuite. )
 « Après que la place et les murs seront édifiés dans un temps de trouble et d’affliction, et après
ces soixante-deux semaines ( qui auront suivi les 7 premières. Le Christ sera donc tué après les 69 semaines, c’est-à-dire en la dernière semaine ), le Christ
sera tué, et un peuple viendra avec son prince, qui détruira la ville et le sanctuaire, et inondera tout ; et la fin de cette guerre consommera la désolation ».
 « Or une semaine ( qui est la 70 e qui reste ) établira
l’alliance avec plusieurs , et même la moitié de la semaine ( c’est-à-dire les derniers trois ans et demi ) abolira le sacrifice et l’hostie, et rendra étonnante l’étendue de l’abomination, qui se répandra
et durera sur ceux-mêmes qui s’en étonneront jusqu’à la consommation . »
 Daniel, xi . « L’ange dit à Daniel : Il y aura ( après Cyrus , sous lequel ceci est encore ) encore trois rois de Perse ( Cambyses, Smerdis, Darius ), et le quatrième
( Xercès ) qui viendra ensuite sera plus puis sant en richesses et en forces, et élèvera tous ses
peuples contre les Grecs.
 « Mais il s’élèvera un puissant roi ( Alexandre ),
dont l’empire aura une étendue extrême, et qui réussira
en toutes ses entreprises selon son désir. Mais,
quand sa monarchie sera établie, elle périra et sera
divisée en quatre parties vers les quatre vents du ciel
( comme il avait dit auparavant , vii , 6 ; viii , 8), mais
non pas à des personnes de sa race ; et ses successeurs
n’égaleront point sa puissance, car même son
royaume sera dispersé à d’autres outre ceux-ci
( ces quatre principaux successeurs ).
 « Et celui de ses successeurs qui régnera vers le Midi ( Égypte : Ptolemeus , fils de Lagus ) deviendra puissant ; mais un autre le surmontera et son État
sera un grand État ( Séleucus, roi de Syrie. Appianus dit que c’est le plus paissant des successeurs d’Alexandre ).
 « Et dans la suite des années, ils s’allieront ; et la
fille du roi du Midi ( Bérénice, fille de Ptolemeus Philadelphos, fils de l’autre Ptolemeus ) viendra au roi
d’Aquilon ( à Antiochus Deus, roi de Syrie et d’Asie, neveu de Séleucus Lagidas ), pour établir la paix entre ces princes. 
 « Mais ni elle ni ses descendants n’auront pas une longue autorité ; car elle et ceux qui l’avaient
envoyée, et ses enfants, et ses amis , seront livrés à la mort ( Bérénice et son fils furent tués par Séleucus Callinicus ).
 « Mais il s’élèvera un rejeton de ses racines
( Ptolemeus Evergetes naîtra du même père que Bérénice ),
qui viendra avec une puissante armée dans les
terres du roi d’Aquilon, où il mettra tout sous sa
sujétion et, emmènera en Égypte leurs dieux, leurs
princes, leur or, leur argent et toutes leurs plus précieuses
dépouilles (s’il n’eût pas été rappelé en Égypte par des raisons domestiques, il aurait entièrement dépouillé Séleucus, dit Justin ) ; et sera quelques années sans que le roi d’Aquilon puisse rien contre lui. 
 « Et ainsi il reviendra en son royaume ; mais les
enfants de l’autre ( Séleucus Ceraunus, Antiochus Magnus )
irrités, assembleront de grandes forces . 
Et leur armée viendra et ravagera tout ; dont le roi
du Midi ( Ptolemeus Philopator ), étant irrité, formera aussi un grand corps d’armée, et livrera bataille ( contre Antiochus Magnus, à Raphia ), et vaincra ; et
ses troupes en deviendront insolentes, et son cœur s’en enflera ( ce Ptolemeus profana le temple, Josèphe ) :
il vaincra des milliers d’hommes, mais sa victoire
ne sera pas ferme. Car le roi d’Aquilon ( Antiochus Magnus )
viendra avec encore plus de forces que
la première fois , et alors aussi un grand nombre d’ennemis s’élèvera contre le roi du Midi
( le jeune Ptolemeus Épiphanes régnant ), et même des hommes apostats , violents, de ton peuple, s’élèveront afin que les visions soient accomplies, et ils périront
( ceux qui avaient quitté leur religion pour plaire à Evergetes quand il envoya ses troupes à Scopas, car Antiochus reprendra Scopas et les vaincra ). Et le roi
d’Aquilon détruira les remparts, et les villes les 
mieux fortifiées, et toute la force du Midi ne pourra
lui résister, et tout cédera à sa volonté ; il s’arrêtera
dans la terre d’Israël, et elle lui cédera. Et ainsi il
pensera à se rendre maître de tout l’empire d’Égypte
( méprisant la jeunesse d’Épiphanes, dit Justin ). Et
pour cela il fera alliance avec lui et lui donnera sa
fille ( Cléopâtre, afin qu’elle trahît son mari ; sur quoi Appianus dit que se défiant de pouvoir se rendre maître d’Égypte par force, à cause de la protection des Romains, il voulut l’attenter par finesse ). Il la voudra corrompre, mais elle ne suivra pas son intention ; ainsi il se jettera à d’autres desseins
et pensera à se rendre maître de quelques îles
( c’est-à-dire lieux maritimes ), et il en prendra plusieurs
( comme dit Appianus ).
 « Mais un grand chef s’opposera à ses conquêtes
et arrêtera la honte qui lui en reviendrait 
( Scipion l’Africain, qui arrêta les progrès d’Antiochus Magnus, à cause qu’il offensait les Romains en la personne de leurs alliés ) . Il retournera donc dans son royaume, et y périra, et ne sera plus ( il fut tué par les siens ).
 « Et celui qui lui succédera ( Seleucus Philopator ou Soter, fils d’Antiochus Magnus ), sera un tyran, qui affligera d’impôts la gloire du royaume ( qui est le peuple ) ; mais, en peu de temps, il mourra, mais
non par sédition ni par guerre. Et il succédera à sa
place un homme méprisable et indigne des honneurs
de la royauté, qui s’y introduira adroitement et par caresses . Toutes les armées fléchiront devant lui, il les vaincra et même le prince avec qui il avait fait alliance ; car ayant renouvelé l’alliance avec
lui, il le trompera, et, venant avec peu de troupes
dans ses provinces calmes et sans crainte, il prendra
les meilleures places, et fera plus que ses pères
n’avaient jamais fait, et ravageant de toutes parts, il formera de grands desseins pendant son temps. »
 
 
 195] 723 
 Prophéties . — Les septante semaines de Daniel
sont équivoques pour le terme du commencement ,
à cause des termes de la prophétie ; et pour le terme
de la fin, à cause des diversités des chronologistes.
Mais toute cette différence ne va qu’à deux cents ans .
 
 
 199] 724 
 Prédictions . — Qu’en la quatrième monarchie,
 avant la destruction du second temple, avant que la
domination des Juifs fût ôtée, en la septantième
semaine de Daniel, pendant la durée du second temple ,
les païens seraient instruits, et amenés à la
connaissance du Dieu adoré par les Juifs ; que ceux
qui l’aiment seraient délivrés de leurs ennemis,
remplis de sa crainte et de son amour.
 Et il est arrivé qu’en la quatrième monarchie,
avant la destruction du second temple, etc., les
païens en foule adorent Dieu et mènent une vie
angélique ; les filles consacrent à Dieu leur virginité et leur vie ; les hommes renoncent à tous plaisirs.
Ce que Platon n’a pu persuader à quelque peu
d’hommes choisis et si instruits, une force secrète
le persuade à cent millions d’hommes ignorants,
par la vertu de peu de paroles.
 Les riches quittent leur bien, les enfants quittent
la maison délicate de leurs pères pour aller dans
l’austérité d’un désert, etc. (Voyez Philon juif) .
Qu’est-ce que tout cela ? C’est ce qui a été prédit si longtemps auparavant . Depuis deux mille années
aucun païen n’avait adoré le Dieu des Juifs ; et dans
le temps prédit, la foule des païens adore cet unique
Dieu. Les temples sont détruits, les rois mêmes se
soumettent à la croix. Qu’est-ce que tout cela ? C’est
l’esprit de Dieu qui est répandu sur la terre.
 Nul païen depuis Moïse jusqu’à Jésus-Christ,
selon les Rabbins mêmes. La foule des païens, après
Jésus-Christ, croit les livres de Moïse, et en observe
l’essence et l’esprit, et n’en rejette que l’inutile.
 
 
 157] 725 
 Prophéties . — La conversion des Égyptiens (Isaïe,
 xix , 19) : un autel en Égypte au vrai Dieu .
 
 
 Première Copie 259 bis ] 726 
 Prophéties . — 215, En Égypte.
 Pug. , p. 659, Talmud : « C’est une tradition entre
nous que, quand le Messie arrivera, la maison de
Dieu, destinée à la dispensation de sa parole, sera
pleine d’ordure et d’impureté, et que la sagesse des scribes sera corrompue et pourrie ; ceux qui craindront
de pécher seront réprouvés du peuple, et traités
de fous et d’insensés . »
 Is. xlix : « Écoutez, peuples éloignés, et vous,
habitants des îles de la mer : le Seigneur m’a appelé
par mon nom dès le ventre de ma mère, il me protège
sous l’ombre de sa main, il a mis mes paroles
comme un glaive aigu, et m’a dit : Tu es mon serviteur ;
c’est par toi que je ferai paraître ma gloire. Et
j’ai dit : Seigneur, ai-je travaillé en vain ? est-ce inutilement
que j’ai consommé toute ma force ? faites-en
le jugement. Seigneur, mon travail est devant vous.
Lors le Seigneur, qui m’a formé lui-même dès le
ventre de ma mère pour être tout à lui, afin de ramener
Jacob et Israël, m’a dit : Tu seras glorieux en
ma présence, et je serai moi-même ta force ; c’est peu
de chose que tu convertisses les tribus de Jacob ; je
t’ai suscité pour être la lumière des Gentils, et pour être mon salut jusqu’aux extrémités de la terre. Ce
sont les choses que le Seigneur a dites à celui qui a
humilié son âme, qui a été en mépris et en abomination
aux Gentils, et qui s’est soumis aux puissants
de la terre. Les princes et les rois t’adoreront, parce
que le Seigneur qui t’a élu est fidèle.
 « Le Seigneur m’a dit encore : Je t’ai exaucé dans
les jours de salut et de miséricorde, et je t’ai établi
pour être l’alliance du peuple, et te mettre en possession des nations les plus abandonnées ; afin que tu
dises à ceux qui sont dans les chaînes : Sortez en
liberté ; et à ceux qui sont dans les ténèbres : Venez
à la lumière, et possédez des terres abondantes et
fertiles. Ils ne seront plus travaillés ni de la faim, ni
de la soif, ni de l’ardeur du soleil, parce que celui qui
a eu compassion d’eux sera leur conducteur : il les
mènera aux sources vivantes des eaux, et aplanira les
montagnes devant eux. Voici, les peuples aborderont
de toutes parts, d’Orient, d’Occident, d’Aquilon et de
Midi. Que le ciel en rende gloire à Dieu ; que la
terre s’en réjouisse, parce qu’il a plu au Seigneur de
consoler son peuple, et qu’il aura enfin pitié des
pauvres qui espèrent en lui.
 « Et cependant Sion a osé dire : Le Seigneur m’a
abandonnée, et n’a plus mémoire de moi. Une mère
peut-elle mettre en oubli son enfant, et peut-elle perdre la tendresse pour celui qu’elle a porté dans
son sein ? mais quand elle en serait capable, je ne
t’oublierai pourtant jamais, Sion, je te porte toujours
entre mes mains, et tes murs sont toujours devant
mes yeux. Ceux qui doivent te rétablir accourent, et
tes destructeurs seront éloignés. Lève les yeux de
toutes parts, et considère toute cette multitude qui
est assemblée pour venir à toi. Je jure que tous ces
peuples te seront donnés comme l’ornement duquel
tu seras à jamais revêtue ; tes déserts et tes solitudes,
et toutes tes terres qui sont maintenant désolées
seront trop étroites pour le grand nombre de tes habitants,
et les enfants qui te naîtront dans les années
de ta stérilité te diront : La place est trop petite,
écarte les frontières, et fais-nous place pour habiter.
Alors tu diras en toi-même : Qui est-ce qui m’a donné
cette abondance d’enfants, moi qui n’enfantais plus,
qui étais stérile, transportée et captive ? et qui est-ce qui me les a nourris, moi qui étais délaissée, sans
secours ? d’où sont donc venus tous ceux-ci ? Et le
Seigneur te dira : Voici, j’ai fait paraître ma puissance
sur les Gentils, et j’ai élevé mon étendard sur
les peuples, et ils t’apporteront des enfants dans leurs
bras et dans leurs seins ; les rois et les reines seront
tes nourriciers, ils t’adoreront le visage contre terre,
et baiseront la poussière de tes pieds ; et tu connaîtras
que je suis le Seigneur, et que ceux qui espèrent
en moi ne seront jamais confondus ; car qui peut
ôter la proie à celui qui est fort et puissant ? Mais encore même qu’on la lui pût ôter, rien ne pourra
empêcher que je ne sauve tes enfants, et que je ne
perde tes ennemis, et tout le monde reconnaîtra que
je suis le Seigneur ton sauveur et le puissant rédempteur
de Jacob.
 « Le Seigneur dit ces choses : Quel est ce libelle
de divorce par lequel j’ai répudié la synagogue ? et
pourquoi l’ai-je livrée entre les mains de vos ennemis ?
n’est-ce pas pour ses impiétés et pour ses crimes
que je l’ai répudiée ?
 « Car je suis venu, et personne ne m’a reçu ; j’ai
appelé, et personne n’a écouté. Est-ce que mon bras
est accourci, et que je n’ai pas la puissance de sauver ?
 « C’est pour cela que je ferai paraître les marques
de ma colère ; je couvrirai les cieux de ténèbres, et
les cacherai sous des voiles.
 « Le Seigneur m’a donné une langue bien instruite,
afin que je sache consoler par ma parole celui
qui est dans la tristesse. Il m’a rendu attentif à ses
discours, et je l’ai écouté comme un maître .
 Le Seigneur m’a révélé ses volontés et je n’y ai
point été rebelle.
 « J’ai livré mon corps aux coups et mes joues aux
outrages ; j’ai abandonné mon visage aux ignominies
et aux crachats ; mais le Seigneur m’a soutenu, et
c’est pourquoi je n’ai point été confondu. 
 « Celui qui me justifie est avec moi : qui osera
m’accuser ? qui se lèvera pour disputer contre moi et
pour m’accuser de péché, Dieu étant lui-même mon
protecteur ?
 « Tous les hommes passeront et seront consommés
par le temps ; que ceux qui craignent Dieu écoutent
donc les paroles de son serviteur ; que celui qui languit
dans les ténèbres mette sa confiance au Seigneur.
Mais pour vous, vous ne faites qu’embraser la colère
de Dieu sur vous, vous marchez sur les brasiers et
entre les flammes que vous-mêmes avez allumées.
C’est ma main qui a fait venir ces maux sur vous ;
vous périrez dans les douleurs.
 « Écoutez-moi, vous qui suivez la justice et qui
cherchez le Seigneur. Regardez à la pierre d’où vous
êtes taillés, et à la citerne d’où vous êtes tirés. Regardez
à Abraham votre père, et à Sara qui vous a
enfantés. Voyez qu’il était seul et sans enfants quand
je l’ai appelé et que je lui ai donné une postérité si
abondante ; voyez combien de bénédictions j’ai répandues
sur Sion, et de combien de grâces et de consolations
je l’ai comblée.
 « Considérez toutes ces choses, mon peuple, et rendez-vous attentif à mes paroles, car une loi sortira de
moi, et un jugement qui sera la lumière des Gentils. »
 Amos, viii : Le prophète ayant fait un dénombrement
des péchés d’Israël, dit que Dieu a juré d’en
faire la vengeance. 
 « Dit ainsi : En ce jour-là, dit le Seigneur, je ferai
coucher le soleil à midi, et je couvrirai la terre de
ténèbres dans le jour de lumière, je changerai vos
fêtes solennelles en pleurs, et tous vos cantiques en
plaintes.
 « Vous serez tous dans la tristesse et dans les
souffrances, et je mettrai cette nation en une désolation
pareille à celle de la mort d’un fils unique ; et
ces derniers temps seront des temps d’amertume.
Car voici, les jours viennent, dit le Seigneur, que
j’enverrai sur cette terre la famine, la faim, non pas
la faim et la soif de pain et d’eau, mais la faim et la
soif d’ouïr des paroles de la part du Seigneur. Ils
iront errants d’une mer jusqu’à l’autre, et se porteront
d’Aquilon en Orient ; ils tourneront de toutes
parts en cherchant qui leur annonce la parole du
Seigneur, et ils n’en trouveront point.
 « Et leurs vierges et leurs jeunes hommes périront
en cette soif, eux qui ont suivi les idoles de Samarie,
qui ont juré par le Dieu adoré en Dan, et qui
ont suivi le culte de Bersabée ; ils tomberont et ne
se relèveront jamais de leur chute. »
 Amos, iii , 2 : « De toutes les nations de la terre, je n’ai reconnu que vous pour être mon peuple. »
 Daniel, xii , 7. Daniel ayant décrit toute l’étendue
du règne du Messie, dit : « Toutes ces choses s’accompliront
lorsque la dispersion du peuple d’Israël sera accomplie. »
 Aggée, ii , 4 : « Vous qui, comparant cette se conde maison à la gloire de la première, la méprisez,
prenez courage, dit le Seigneur, à vous Zorobabel,
et à vous Jésus grand prêtre, et à vous, tout
le peuple de la terre, et ne cessez point d’y travailler.
Car je suis avec vous, dit le Seigneur des armées ;
la promesse subsiste, que j’ai faite quand je vous ai
retirés d’Égypte ; mon esprit est au milieu de vous.
Ne perdez point espérance, car le Seigneur des armées
dit ainsi : Encore un peu de temps, et j’ébranlerai
le ciel et la terre, et la mer et la terre ferme
( façon de parler pour marquer un changement grand et extraordinaire ) ; et j’ébranlerai toutes les nations.
Alors viendra celui qui est désiré par tous les Gentils,
et je remplirai cette maison de gloire, dit le
Seigneur.
 « L’argent et l’or sont à moi, dit le Seigneur
( c’est-à-dire que ce n’est pas de cela que je veux être honoré ; comme il est dit ailleurs : Toutes les bêtes des champs sont à moi ; à quoi sert de me les offrir en sacrifice ? ) ; la gloire de ce nouveau temple sera bien
plus grande que la gloire du premier, dit le Seigneur
des armées ; et j’établirai ma maison en ce lieu-ci,
dit le Seigneur . »
 « En Horeb, au jour que vous y étiez assemblés, et que vous dites : Que le Seigneur ne parle
plus lui-même à nous, et que nous ne voyions plus
ce feu, de peur que nous ne mourions. Et le Seigneur
me dit : Leur prière est juste ; je leur susci terai un prophète tel que vous, du milieu de leurs
frères, dans la bouche duquel je mettrai mes paroles ;
et il leur dira toutes les choses que je lui aurai
ordonnées ; et il arrivera que quiconque n’obéira
point aux paroles qu’il lui portera en mon nom,
j’en ferai moi-même le jugement. »
 Genèse, xlix : « Vous, Juda, vous serez loué de
vos frères, et vainqueur de vos ennemis ; les enfants
de votre père vous adoreront. Juda, faon de lion,
vous êtes monté à la proie, ô mon fils ! et vous êtes
couché comme un lion, et comme une lionnesse qui
s’éveillera.
 « Le sceptre ne sera point ôté de Juda, ni le législateur
d’entre ses pieds, jusqu’à ce que Silo vienne ;
et les nations s’assembleront à lui, pour lui obéir. »
 
 
 **222] 727 
 Pendant la durée du Messie . — Ænigmatis .
 Ézech. , xvii . 
 Son précurseur. Malachie, iii .
 Il naîtra. Enfant . Is. , ix .
 Il naîtra de la ville de Bethléem. Mich., v . Il
paraîtra principalement en Jérusalem et naîtra de
la famille de Juda et de David .
 Il doit aveugler les sages et les savants, Is. , vi ,
 viii , xxix , etc., et annoncer l’Évangile aux pauvres
et aux petits, Is. , xxix , ouvrir les yeux des aveugles, et rendre la santé aux infirmes, et mener à la
lumière ceux qui languissent dans les ténèbres. Is. , lxi .
 Il doit enseigner la voie parfaite, et être le précepteur
des Gentils. Is. , lv , xlii , 1-7.
 Les prophéties doivent être inintelligibles aux impies,
Dan, xii , Osée, ult. 10 , mais intelligibles à
ceux qui sont bien instruits.
 Les prophéties qui le représentent pauvre le représentent maître des nations. Is. , lii , 14 , etc. ; lii . Zach. , ix , 9 .
 Les prophéties qui prédisent le temps ne le prédisent
que maître des Gentils, et souffrant, et non
dans les nuées, ni juge. Et celles qui le représentent
ainsi, jugeant et glorieux, ne marquent point le
temps .
 Qu’il doit être la victime pour les péchés du
monde. Is. , xxxix , liii , etc.
 Il doit être la pierre fondamentale précieuse. Is. ,
 xxviii , 16 .
 Il doit être la pierre d’achoppement et de scandale.
 Is. , viii . Jérusalem doit heurter contre cette
pierre.
 Les édifiants doivent réprouver cette pierre. Ps. cxvii , 22. Dieu doit faire de cette pierre le chef du coin .
 Et cette pierre doit croître en une immense montagne,
et doit remplir toute la terre. Dan. , ii . 
 Qu’ainsi il doit être rejeté, méconnu, trahi, Ps. cviii , 8 , vendu, Zach. , xi , 12 ; craché, souffleté, moqué, affligé en une infinité de manières , abreuvé de fiel, Ps. lxviii , transpercé, Zach. , xii , les pieds et les mains percés , tué, et ses habits jetés au sort .
 Qu’il ressusciterait, Ps. xv , le troisième jour, Osée, vi , 3.
 Qu’il monterait au ciel pour s’asseoir à la droite.
 Ps. cix .
 Que les rois s’armeraient contre lui. Ps. ii .
 Qu’étant à la droite du Père, il serait victorieux
de ses ennemis.
 Que les rois de la terre et tous les peuples l’adoreraient.
 Is. , LX .
 Que les Juifs subsisteront en nation. Jér. .
 Qu’ils seraient errants , sans rois, etc., Osée, iii , sans prophètes , Amos, attendant le salut et ne le
trouvant point. Is. 
 Vocation des Gentils par Jésus-Christ. Is. lii , 15 ; lv , 5 ; lx , etc., Ps. lxxxi .
 Os. , i , 9 : « Vous ne serez plus mon peuple et je
ne serai plus votre Dieu, après que vous serez multipliés
de la dispersion. Les lieux où l’on n’appelle
pas mon peuple, je l’appellerai mon peuple . »
 
 
 Première Copie 171] 727 bis 
 Vocation des gentils par Jésus-Christ (Isaïe, lii , 15).
 
 
 *253] 728 
 II n’était point permis de sacrifier hors de Jérusalem,
qui était le lieu que le Seigneur avait choisi,
ni même de manger ailleurs les décimes. Deut. , xii , 5, etc. Deut. , xiv , 23, etc. : xv , 20 ; xvi , 2, 7, 11, 15.
 Osée a prédit qu’ils seraient sans roi, sans prince,
sans sacrifice et sans idole ; ce qui est accompli
aujourd’hui, ne pouvant faire sacrifice légitime hors
de Jérusalem.
 
 
 165] 729 
 Prédictions . — Il est prédit qu’au temps du
Messie, il viendrait établir une nouvelle alliance, qui
ferait oublier la sortie d’Égypte, Jérém. , xxiii , 5 ; Is. , xliii , 10 ; qui mettrait sa loi, non dans l’extérieur, mais dans les cœurs ; qu’il mettrait sa crainte, qui n’avait été qu’au dehors, dans le milieu du cœur.
Qui ne voit la loi chrétienne en tout cela ?
 
 
 232] 730 
 … Qu’alors l’idolâtrie serait renversée ; que ce
Messie abattrait toutes les idoles, et ferait entrer les
hommes dans le culte du vrai Dieu.
 Que les temples des idoles seraient abattus, et que
parmi toutes les nations et en tous les lieux du
monde, lui serait offerte une hostie pure, non pas
des animaux .
 Qu’il serait roi des Juifs et des Gentils. Et voilà ce roi des juifs et des gentils, opprimé par les uns et
les autres qui conspirent à sa mort, dominateur des
uns et des autres, et détruisant et le culte de Moïse
dans Jérusalem, qui en était le centre, dont il fait
sa première Église, et le culte des idoles dans Rome,
qui en était le centre, et dont il fait sa principale
Église.
 
 
 4] 731 
 Prophéties . — Que Jésus-Christ sera à la droite,
pendant que Dieu lui assujettira ses ennemis .
 Donc il ne les assujettira pas lui-même.
 
 
 221] 732 
 — « … Qu’alors on n’enseignera plus son prochain,
disant : Voici le Seigneur, car Dieu se fera sentir à tous . » — « Vos fils prophétiseront . » — Je mettrai mon esprit et ma crainte en votre cœur . » 
 Tout cela est la même chose. Prophétiser, c’est
parler de Dieu, non par preuves du dehors, mais par
sentiment intérieur et immédiat .
 
 
 197] 733 
 Qu’il enseignerait aux hommes la voie parfaite .
 Et jamais il n’est venu, ni devant, ni après lui,
aucun homme qui ait enseigné rien de divin approchant
de cela.
 
 
 398] 734 
 … Que Jésus-Christ serait petit en son commencement,
et croîtrait ensuite. La petite pierre de
Daniel .
 Si je n’avais ouï parler en aucune sorte du Messie,
néanmoins après les prédictions si admirables de l’ordre du monde que je vois accomplies, je vois
que cela est divin. Et si je savais que ces mêmes
livres prédisent un Messie, je m’assurerais qu’il serait venu ; et voyant qu’ils mettent son temps avant
la destruction du deuxième temple, je dirais qu’il
serait venu.
 
 
 *165] 735 
 Prophéties . — Que les Juifs réprouveraient Jésus-Christ,
et qu’ils seraient réprouvés de Dieu, par
cette raison. Que la vigne élue ne donnerait que du
verjus . Que le peuple choisi serait infidèle, ingrat
et incrédule : populum non credentem et contradicentem .
Que Dieu les frappera d’aveuglement, et
qu’ils tâtonneraient en plein midi comme les aveugles .
Qu’un précurseur viendrait avant lui .
 
 
 37] 736 
 Prophéties . — Transfixerunt , Zach. XII , 10 . 
 Qu’il devait venir un libérateur qui écraserait la
tête au démon, qui devait délivrer son peuple de
ses péchés, ex omnibus iniquitatibus . Qu’il devait y avoir un Nouveau Testament, qui serait éternel. Qu’il devait y avoir une autre prêtrise selon l’ordre de Melchisédech ; que celle-là serait éternelle. Que le Christ devait être glorieux, puissant, fort, et
néanmoins si misérable qu’il ne serait pas reconnu ;
qu’on ne le prendrait point pour ce qu’il est ; qu’on
le rebuterait, qu’on le tuerait ; que son peuple, qui
l’aurait renié, ne serait plus son peuple ; que les
idolâtres le recevraient, et auraient recours à lui ;
qu’il quitterait Sion pour régner au centre de l’idolâtrie ;
que néanmoins les Juifs subsisteraient toujours ;
qu’il devait être de Juda, et quand il n’y
aurait plus de roi.
 
 
 
 
 ↑ Cf. B., 90 ; C., 116 ; P. R. , VIII , 1 et ult. , II , 12 ; Bos . , II , vii , 1 ; et II , iv , 8 ; Hav . , XI , 8 ; Mol . , I , 281 ; Mich . , 3. 
 
 ↑ C’est peut-être en vue de ce développement que Pascal avait jeté son cri : « Le silence éternel de ces espaces infinis m’effraie » (fr. 206 ). 
 
 ↑ [ Enfant .] 
 
 ↑ [ Bois effroyable .] 
 
 ↑ Comparaison utilisée, dans une autre intention, pour les Discours sur la condition sur les grands : « Pour entrer dans la véritable connaissance
de votre condition, considérez-la dans cette image : un homme
est jeté par la tempête dans une île inconnue », etc. 
 
 ↑ [ Sans force pour marcher, sans compagnie, sans assistance. ] 
 
 ↑ [ Voyant d’autres personnes auprès de moi de même nature. ] 
 
 ↑ Depuis Je leur demande jusqu’à sur cela , en surcharge, Pascal avait d’abord écrit : [ Et ce qui est prodigieux, est que. ] 
 
 ↑ Havet a rapproché de ce passage un fragment célèbre de Bossuet dans ses Notes pour un sermon de jour de Pâques à Meaux (16 avril
1702) : « La vie humaine est semblable à un chemin dont l’issue est
un précipice affreux. On nous en avertit dès le premier pas, mais la
loi est prononcée, il faut avancer toujours… On se console pourtant,
parce que de temps en temps [ on rencontre des ] objets qui nous divertissent,
des eaux courantes, des fleurs qui passent… On se console
parce qu’on emporte quelques fleurs cueillies en passant, qu’on voit
se faner entre ses mains du matin au soir ; quelques fruits qu’on perd
en les goûtant. » 
 
 ↑ [ Chacun .] 
 
 ↑ Molinier et Michaut lisent se trouvent . 
 
 ↑ Cf. B., 165 ; C., 198 ; P. R. , VII , 2 ; Bos . , II , iii , 5 ; Faug. , II , 275 ; Hav . , XV , 4 ; Mol . , II , 5 ; Mich . , 503. 
 
 ↑ C’est-à-dire, au sens où Pascal a étendu ce mot, la probabilité. On dit que c’est le hasard pour se débarrasser d’une question gênante ;
mais si on était en face de la mort, alors on envisagerait sérieusement
le problème de la religion, on ne serait plus tenté de tout rejeter
sur le hasard. C’est la mauvaise volonté qui fait l’incrédulité (fr. 200 et 237 ). 
 
 ↑ Cf. fr. 203 : « Afin que la passion ne nuise point, faisons comme s’il n’y avait que huit jours de vie », et fr. 204 : « Si on doit donner huit jours de la vie, on doit donner cent ans. » 
 
 ↑ Cf. C., 205 ; Faug. , II , 274 ; Hav . , XXV , 164 ; Mol . , II , 14 ; Mich . , 891. 
 
 ↑ Allusion à un récit mystérieux qui nous a été transmis par Plutarque ( De defectu oraculorum , XVII ) : Un certain Thamus aurait, à l’époque de Tibère, entendu une voix qui lui aurait commandé d’annoncer
que le Grand Pan est mort. Sans doute Pascal avait eu connaissance
du récit par Charron : « Dès les temps d’Auguste, et à la
belle arrivée de Jésus-Christ, les oracles sont demeurés muets…
Plutarque en a fait un traité exprès, où il se morfond pour en trouver
la cause, et entre autres choses raconte la mort du grand Dieu Pan »
( Les Trois Vérités , II , 8). 
 
 ↑ Cf. B., 81 ; C., 107 ; Faug. , II , 274 ; Mich . , 634. 
 
 ↑ Act. Apost. , XVII , 11. Il s’agit des Juifs de Thessalonique, au moment où saint Paul vient porter chez eux sa prédication. 
 
 ↑ Cf. B., 163 ; C., 192 ; Faug. , II , 404 ; Mich . , 154. 
 
 ↑ La première Copie donne prædicta qui a le même sens que prodita , et qui serait mieux attendu ; il nous semble impossible de ne pas lire prodita , qui est d’ailleurs la leçon de la seconde Copie . 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 177 ; Hav . , XXV , 137 ; Mol . , I , 202 ; Mich . , 249. 
 
 ↑ [ ne s’entendent que quand. ] 
 
 ↑ Cf. B., 163 ; C., 195 ; Faug. , II , 274 ; Mol . , I , 309 ; Mich . , 157. 
 
 ↑ Cf. B., 305 ; C., 527 ; Faug. , II , 310 ; Mol . , I , 123 ; Mich . , 612. 
 
 ↑ Cf. B., 163 ; C., 193 ; P. R. , XVI , iv ; Bos . , II , xii , 16 ; Faug. , II , 309 ; Hav . , XIX , 6 ; Mol . , I , 223 ; Mich . , 851. 
 
 ↑ Voir le Traité des Vertus et de l’ambassade fait à Caïus , plein de passages tels que ceux-ci : « Tous les hommes sont observateurs de leurs lois, mais singulièrement, et par dessus tous les autres les Juifs…
Ce temple, Monseigneur Caïus, lequel a été bâti des mains d’hommes,
ne reçut jamais aucune image, parce qu’il est la maison de Dieu. »
( p. 1087 et 1109 de la traduction de 1612 déjà citée en note du fr. 611 .) 
 
 ↑ [ Figures. ] 
 
 ↑ Dux de femore ejus , Gen . , XLIX , 10. Texte cité fr. 711 . 
 
 ↑ Cf. le ch. 11 de Daniel, traduit au fr. 722 . 
 
 ↑ Balzac avait déjà exposé l’histoire du point de vue de la Providence :
« Il y a quelque chose de divin, disons plus, il n’y a rien que
de divin dans les maladies qui travaillent les États. Dieu est le poète,
et les hommes ne sont que les acteurs » ( Socrate chrétien. Discours VIII ). Grotius montre également que Dieu seul conserve les empires, et se
sert comme d’instruments « d’un Cyrus, d’un Alexandre, d’un César
dictateur » ( De verit. Rel. Chr. , I , xii ). — On sait quel parti Bossuet a tiré de cette conception, qu’il y ait d’ailleurs imitation ou
rencontre toute naturelle dans une thèse conforme à la tradition :
« Quand Pascal, dit Sainte-Beuve, interprète les prophéties et lève les
sceaux du Vieux Testament, quand il expiique le rôle des apôtres parmi
les Gentils, et l’économie merveilleuse des desseins de Dieu, il
devance visiblement Bossuet, le Bossuet de l’ Histoire universelle ; il
ouvre bien des perspectives que l’autre parcourra et remplira… Bossuet
avait lu les Pensées ; il y avait rencontré celle-ci : Qu’il est beau de voir , etc. C’était tout un programme, que son génie impétueux
dut à l’instant embrasser, comme l’œil d’aigle du grand Condé parcourait
l’étendue des batailles. » 
 
 ↑ Cf. B., 154 ; C., 185 ; Faug. , II , 191 ; Mol . , I , 189 ; Mich . , 876. 
 
 ↑ Juif surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 154 ; C., 184 ; P. R. , X , 23 ; Bos . , II , viii , 16 ; Faug. , II , 191 ; Hav . , XV , 13 bis ; Mol . , I , 188 ; Mich . , 876. 
 
 ↑ [ Est. ] 
 
 ↑ Cf. B., 345 ; C., 299 ; Faug. , II , 191 ; Hav . , XV , 13 bis et XXV , 139 ; Mol . , I , 188 ; Mich . , 308. 
 
 ↑ [ Et. ] 
 
 ↑ Cf. B., 120 ; C., 147 ; Faug. , II , 273 ; Mol . , I , 199 ; Mich . , 140. 
 
 ↑ L’idée est développée dans la section XII , et en particulier dans les fragments 708 et 783 . 
 
 ↑ Cf. B., 168 ; C., 201 ; P. R. , XV , 1 ; Bos . , II , xi , 1 ; Faug. , II , 270 ; Hav . , XVIII , 1 ; Mol . , I , 198 ; Mich . , 409. 
 
 ↑ [ C’est ] un miracle. La correction de la main de Pascal. 
 
 ↑ [ Qui .] 
 
 ↑ De ces deux périodes l’une commence à Abraham et l’autre finit à Jésus-Christ. L’événement qui les sépare serait la dispersion des Juifs, contemporaine de la captivité de Babylone. Cf. fr. 618 . 
 
 ↑ Cf. B., 191 ; C., 1 ; Faug. , II , 270 ; Mol . , I , 199 ; Mich . , 871. 
 
 ↑ Ils : les Juifs. 
 
 ↑ La seconde Copie donne en tire son mystère . 
 
 ↑ Cf. B., 168 ; C., 200 ; P. R. , XV , 3 ; Bos . , II , xi , 2 ; Faug. , II , 276 ; Hav . , XVIII , 3 ; Mol . , I , 201 ; Mich . , 640. 
 
 ↑ Cf. B., 168 ; C., 201 ; P. R. , XV , 4 ; Faug. , II , 276 ; Hav . , XVIII , 3 ; Mol . , I , 201 ; Mich . , 642. 
 
 ↑ Cette première ligne en surcharge. 
 
 ↑ Idolâtres ou païennes en surcharge. 
 
 ↑ Les derniers mots qui suivent en surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 167 ; C., 200 ; P. R. , XV , 2 ; Bos . , II , xi , 1 ; Faug. , II , 271 ; Hav . , XVIII , 2 ; Mol . , I , 199 ; Mich . , 408. 
 
 ↑ [ Ce n’est pas seulement un ] homme [ qui ] aurait [ prédit .] 
 
 ↑ Et dont jusqu’à ceci est en surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 267 ; C., 485 ; Faug. , II , 296 ; Hav . , XXV , 169 ; Mol . , I , 213 ; Mich . , 586. 
 
 ↑ [ Encore captifs .] 
 
 ↑ [ Ni aucune ] apparence, [ ni aucune marque .] 
 
 ↑ [ Depuis .] 
 
 ↑ [ Qui, ayant été .] 
 
 ↑ [ Dans .] 
 
 ↑ [ Toute apparence .] 
 
 ↑ [ Tous ] ses enfants. 
 
 ↑ [ Prédit tout ce qui doit [ devait leur arriver et Joseph est venu [ dans la terre où ils furent si longtemps [ où ils ne furent que trois cents ans après et. ] 
 
 ↑ [ Souverains sur la ] terre. 
 
 ↑ [ Puissante .] 
 
 ↑ [ Deux enfants de Joseph .] 
 
 ↑ Gen . , XLIX , 8. 
 
 ↑ [ Le .] 
 
 ↑ [ Sauver les ] nations. 
 
 ↑ Le verset 10, cité fr. 701 . 
 
 ↑ [ Bénissant les fils de Joseph, parla ] de [ la terre .] 
 
 ↑ Gen . , XLVIII , 22. 
 
 ↑ [ Il croise ses .] 
 
 ↑ [ Croise ] ses bras, et [ mettant ] la main. 
 
 ↑ À la page 330 du manuscrit. 
 
 ↑ Man : en sorte. 
 
 ↑ [ S’oppose à cette préférence, et lui craignant qu’il ne se fût mépris. ] 
 
 ↑ Gen . , XLVIII , 14 sqq. — Cf. fr. 623 . 
 
 ↑ [ Par ] la suite que deux lignées entières [ ont pris .] 
 
 ↑ [ Pris le nom .] 
 
 ↑ [ La. ] 
 
 ↑ Paragraphe écrit à la marge. — Gen . , L , 24. 
 
 ↑ C’est-à-dire qui a rapporté ces prédictions, longtemps avant qu’elles fussent accomplies. 
 
 ↑ [ A ] lui-même [ fait ] les partages. 
 
 ↑ [ Envoyer ] un prophète. 
 
 ↑ Deutér. , XVIII , 15 : prophetam de gente tua et de fratribus tuis sicut me, suscitabit tibi Dominus Deus tuus : ipsum audies. 
 
 ↑ [ Dans lequel [ auquel il les renvoie [ dans lequel il [ qu’il leur annonce de la part de Dieu .] 
 
 ↑ [ Toutes leurs ] victoires, leur ingratitude. 
 
 ↑ Deutér. , XXVIII et XXXII . — À la page 333 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Toute la forme du gouvernement .] 
 
 ↑ Nombres XXXIV , 18 sqq. 
 
 ↑ [ Il leur .] 
 
 ↑ [ Les modèles des . ] 
 
 ↑ [ Celles qu’il ] — Ibid. , XXXV , 6 sqq. 
 
 ↑ Cf. B., 390 ; C., 357 ; P. R. , XXVIII , 26 ; Bos . , II , viii , 10 ; Faug. , II , 173 ; Hav . , XVI , 10 ; Mol . , I , 143 ; Mich . , 435. 
 
 ↑ [ Afin qu’elles ne fussent pas sans preuve .] 
 
 ↑ C’est encore une réponse à une objection faite contre les prophéties. Pourquoi ne se rapportent-elles pas toutes au Messie ? En prédisant des événements particuliers, elles se prêtaient à la vérification,
et ainsi elles attestaient leur authenticité ; en même temps la prédiction
des événements particuliers prenait une valeur nouvelle, puisqu’elle
servait à prouver le Messie. Cf. aux Pièces justificatives , le
commentaire d’Étienne Périer, p. cxciii . 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 298 ; Hav . , XXV , 170 ; Mol . , I , 228, I , 224 ; Mich . , 419. 
 
 ↑ Le manuscrit donne une addition d’une main étrangère : Preuves par les Juifs . 
 
 ↑ Résumé des versets 1-4. 
 
 ↑ Les premières lignes en surcharge. — Le dernier mot manque : la Vulgate porte : Et nubibus mandabo ne pluant super eam imbrem (6). 
 
 ↑ Verset 7. 
 
 ↑ [ Des armées, qu’il soit l’objet de votre ] crainte [ et de votre ] tremblement. 
 
 ↑ Dominum exercituum ipsum sanctificate : ipse pavor vester, et ipse terror vester (13). 
 
 ↑ [ Comme un ] piège et [ comme une ] ruine aux [ habitants ]. 
 
 ↑ [ Plusieurs ] d’entre eux [ s’y échapperont .] 
 
 ↑ Cette pierre en surcharge. 
 
 ↑ [ Ce témoignage. ] 
 
 ↑ [ La. ] 
 
 ↑ [ Cache sa .] 
 
 ↑ (14-17). 
 
 ↑ [ Entrez dans l’étonnement .] 
 
 ↑ [ Devenez ivres sans boire de vin, tombez .] 
 
 ↑ [ Sans .] 
 
 ↑ Vous en surcharge. 
 
 ↑ [ Vos .] 
 
 ↑ (Versets 9 et 10). 
 
 ↑ La parenthèse en marge, interrompant la traduction d’Isaïe, se réfère à Daniel, XII , 10 et à Osée, XIV , 10. 
 
 ↑ Les prophètes en surcharge. 
 
 ↑ À la page 173 du manuscrit. 
 
 ↑ (11-12). 
 
 ↑ La parenthèse en marge. 
 
 ↑ [ Se sont arrêtés aux .] 
 
 ↑ [ Selon des .] 
 
 ↑ [ Que les .] 
 
 ↑ [ Sa foi périra .] 
 
 ↑ (13-14). 
 
 ↑ [ Qui est celui qui a .] 
 
 ↑ [ Celles prédites .] 
 
 ↑ La parenthèse en marge. 
 
 ↑ Pour la portée de cette condition voir le fr. 628 . 
 
 ↑ (21-26). 
 
 ↑ [ Prédit .] 
 
 ↑ Versets 8-10. 
 
 ↑ Page 175 du manuscrit. — Ch. xliii , verset 8 sqq. 
 
 ↑ [ Toutes .] 
 
 ↑ Et leurs dieux en surcharge. 
 
 ↑ [ Annoncera ces choses et vous fera [ instruira des choses futures. ] 
 
 ↑ [ Sachiez .] 
 
 ↑ Verset 10. 
 
 ↑ [ Annoncé .] 
 
 ↑ Moi en surcharge. 
 
 ↑ (Verset 12). 
 
 ↑ (14-15). 
 
 ↑ [ Qui .] 
 
 ↑ (16). 
 
 ↑ (18). 
 
 ↑ (19). 
 
 ↑ (21). 
 
 ↑ [ Mais vous n’avez point invoqué Israël aussi .] 
 
 ↑ [ Car vous vous .] 
 
 ↑ Parenthèse en marge. 
 
 ↑ (25-27). 
 
 ↑ À la page 177 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Et la manière en laquelle j’ay [ les premiers peuples [ ont été créés, formés. ] 
 
 ↑ (Versets 6-8). 
 
 ↑ [ Depuis. ] 
 
 ↑ Versets 9-10. — [ Is. 48. J’ai prédit [ Is. 48. ] 
 
 ↑ Page 179 du manuscrit. 
 
 ↑ [ J’ai. ] 
 
 ↑ [ Qui .] 
 
 ↑ [ De peur que vous ne disiez que .] 
 
 ↑ [ Et que ce fussent les ] effets [ des vaines idoles que vous adorez .] 
 
 ↑ [ L’ordre. ] 
 
 ↑ [ Avant ce ] temps [ de sorte qu’elles vous sont inconnues. ] 
 
 ↑ [ Dissiez .] 
 
 ↑ (3-8). 
 
 ↑ Page 181 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Ceux là qui ne me cherchaient [ consultaient [ trouvaient pas et qui ne me consultaient point. ] 
 
 ↑ [ M’étaient .] 
 
 ↑ [ Mais .] 
 
 ↑ [ Marche dans les voies de son cœur .] 
 
 ↑ Vous en surcharge. 
 
 ↑ [ N’y touchez point [ laissez-le .] 
 
 ↑ [ Et espérance de fruit .] 
 
 ↑ [ Qui sont pleines .] 
 
 ↑ À la page 183 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Exterminerai .] 
 
 ↑ Man : choisi choses. 
 
 ↑ [ Dit .] 
 
 ↑ [ Aurez .] 
 
 ↑ [ Ils .] 
 
 ↑ [ Actions de grâces .] 
 
 ↑ [ Effroyables dans l’affliction et dans la .] 
 
 ↑ [ Dans .] 
 
 ↑ [ Et en .] 
 
 ↑ [ Reviendront .] 
 
 ↑ À la page 185 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Terre .] 
 
 ↑ [ Gardez la justice .] 
 
 ↑ [ L’observe. ] 
 
 ↑ Qui s’attachent à moi , en surcharge. 
 
 ↑ [ De .] 
 
 ↑ (1-5). 
 
 ↑ Page 187 du manuscrit — lix , 9. 
 
 ↑ [ Attendu .] 
 
 ↑ Tous en surcharge. 
 
 ↑ (9-11). 
 
 ↑ [ Cœurs .] 
 
 ↑ [ J’en enverrai. ] 
 
 ↑ [ Aux .] 
 
 ↑ (18-20). 
 
 ↑ Page 189 du manuscrit. 
 
 ↑ [ De Hiérusalem. ] 
 
 ↑ [ Et voyez. ] 
 
 ↑ [ Pour les ] péchés. 
 
 ↑ (12-14). 
 
 ↑ [ Ai établi [ fait .] 
 
 ↑ Les commentaires entre parenthèses sont à la marge du texte. 
 
 ↑ (15). 
 
 ↑ [ Je n’ai point ordonné à vos pères ] quand je [ les ai retirés ] d’Égypte [ dans les… de conserver. ] 
 
 ↑ [ D’obéir .] 
 
 ↑ [ Moi .] 
 
 ↑ (22-23). 
 
 ↑ La Vulgate porte : Templum Domini, templum Domini, templum Domini est. 
 
 ↑ Cf. C., 469 ; Faug. , II , 310 ; Mol . , I , 200 ; Mich . , 922. 
 
 ↑ Ces textes sont publiés par les Copies à côté du dernier texte du fr. 713 : N’ayez point de confiance , etc. Les citations qui le précèdent n’ont pas été reproduites. Les Copies donnent le titre : Contrariété, Sagesse . 
 
 ↑ Filius meus primogenitus Israël. 
 
 ↑ Cf. B., 308 et 301 ; C., 523 ; Faug. , II , 400 ; Mol . , I , 211 ; Mich . , 568 et 569. 
 
 ↑ Voir les textes traduits au fr. 713 . 
 
 ↑ Texte cité fr. 610 . 
 
 ↑ Ipsi me provocaverunt in eo, qui non erat Deus, et irritaverunt in vanitatibus suis ; et ego provocabo eos in eo qui non est populus, et in gente stulta irritabo illos. 
 
 ↑ Cf. fr. 711 sub fine . 
 
 ↑ Excæca cor popuii hujus. Isaïe, VI , 10, commenté dans l’Évangile de saint Jean, XII , 40. 
 
 ↑ [ Et donnant .] 
 
 ↑ Cf. B., 302 ; C., 524 ; Faug. , II , 400 ; Mol . , I , 211 ; Mich . , 576. 
 
 ↑ Pascal pense au ch. 14 du livre V du Traité de la Vérité de la Religion chrétienne . Grotius y raconte d’après Aggée que Zorobabel Ethnarque et Jésus, fils de Josedech, Grand-Prêtre, désolés que la
grandeur du second temple n’égalât pas la splendeur du premier,
reçurent de Dieu cette consolation que la gloire du second temple
serait plus grande que celle du premier ; ce qui signifie que Dieu
établira sa paix dans ce second temple, c’est-à-dire que le Messie
viendra pendant la durée de ce second temple, cf. fr. 726 . Et Grotius
ajoute pour confirmer cette interprétation le passage de Malachie,
 III , 1 cité fr. 735 . 
 
 ↑ Cf. B., 168 ; C., 201 ; Faug. , II , 310 ; Mol . , II , 21 ; Mich . , 651 . 
 
 ↑ La phrase entre guillemets ajoutée en surcharge, avec signe de renvoi au chiffre 48. Voir les passages traduits par Pascal, fr. 713 . 
 
 ↑ Cf. B., 246 ; C., 463 ; Mich . , 589. 
 
 ↑ XIII , 13 : Hæc dicit Dominus : Ecce ego implebo omnes habitatores terræ hujus, et reges qui sedent de stirpe David super thronum ejus… ebrietate. 
 
 ↑ Cf. B., 172 ; C., 206 ; Faug. , II , 272 ; Hav . , XXV , 161 ; Mol . , I , 200 ; Mich . , 555. 
 
 ↑ VII , 18 : Pollicitus sum David patri tuo, dicens : Non auferetur de stirpe tua vir, qui sit princeps in Israël. 
 
 ↑ Les références en surcharge. — Non revertetur furor Domini, usque dum faciat et usque dum compleat cogitationem cordis sui [la ruine d’Israël] : in novissimis diebus intelligetis consilium ejus. 
 
 ↑ Cf. B., 131 ; C., 159 ; Faug. , II , 272 ; Hav . , XXV , 162 ; Mol . , I , 200 ; Mich . , 91. 
 
 ↑ [ Ils se seraient. ] 
 
 ↑ III , iv . Quia dies multos se dabunt filii Israël sine rege et sine principe et sine sacrificio et sine altari et sine ephed et sine theraphim. 
 
 ↑ Cf. B., 471 ; C., 204 ; P. R. , XV , 13 ; Bos . , II , xi , 5 ; Faug. , II , 202 ; Hav . , XVIII , 21 ; Mol . , I , 200 ; Mich . , 488. 
 
 ↑ Joan., XIX , 15 : Réponses des prêtres à Pilate, dont le Pugio Fidei fait la base de sa polémique contre les Juifs : « Ita Judæorum major pars dixit (Joan., 19). Non habemus regem nisi Cæsarem, Dominum Jesum Christum fatue reprobantes ». 
 
 ↑ Cf. B., 301 ; C., 523 ; Mich . , 573. 
 
 ↑ Cf. B., 271 ; C., 489 ; Faug. , II , 283 ; Hav . , XVIII , 22 notes ; Mol . , I , 214 ; Mich . , 582. 
 
 ↑ [ Vos sages de la terre ne peuvent point .] 
 
 ↑ [ Pas .] 
 
 ↑ [ Donne le Roi .] 
 
 ↑ [ Vous .] 
 
 ↑ Dans votre songe en surcharge. 
 
 ↑ [ En cette sorte .] — Versets 27, 28. 
 
 ↑ Parenthèse en marge. — Nous reproduisons en italique, afin de les mieux détacher, les commentaires que Pascal ajoute à sa traduction. 
 
 ↑ De ce secret surcharge. 
 
 ↑ Ce même surcharge. — Verset 30. 
 
 ↑ [ Vous .] 
 
 ↑ [ En .] 
 
 ↑ Versets 31 et sqq. 
 
 ↑ [ De cuivre .] 
 
 ↑ [ Et .] 
 
 ↑ Argile en marge. 
 
 ↑ Toujours surcharge. 
 
 ↑ [ Une ] pierre [ détachée ] sans mains [ d’une montagne .] 
 
 ↑ Page 311 du manuscrit. 
 
 ↑ Et l’or [ et l’argent et le cuivre et le fer et le . ] 
 
 ↑ Grande en surcharge. 
 
 ↑ [ Qui .] 
 
 ↑ [ Universelle .] 
 
 ↑ [ Commandez .] 
 
 ↑ Représenté par surcharge. 
 
 ↑ Autre surcharge. 
 
 ↑ Il en viendra , en surcharge. 
 
 ↑ [ Empire .] 
 
 ↑ [ Comme .] 
 
 ↑ [ Tous les autres .] 
 
 ↑ En partie surcharge. 
 
 ↑ En partie surcharge. 
 
 ↑ [ Y emploient les ] mariages. 
 
 ↑ Ce sera surcharge. 
 
 ↑ [ Et cet empire ne passera [ sera ] jamais [ en d’autres mains .] 
 
 ↑ Page 313 du manuscrit. — [ En .] 
 
 ↑ [ Ces .] 
 
 ↑ [ N’aura jamais de fin .] 
 
 ↑ [ De même [ en la même manière que vous avez vu .] 
 
 ↑ [ Qu’il vous a été montré que la pierre .] 
 
 ↑ [ D’homme .] 
 
 ↑ [ A révélé .] 
 
 ↑ [ Votre .] 
 
 ↑ Verset 46. 
 
 ↑ [ Les quatre animaux, le .] 
 
 ↑ [ Ensuite .] 
 
 ↑ [ Plus .] 
 
 ↑ [ Du côté du ] Midi [ et de ] l’Orient [ et même contre ] la terre. 
 
 ↑ [ Même .] 
 
 ↑ [ Continuel .] 
 
 ↑ [ De Dieu .] 
 
 ↑ [ Et Daniel .] 
 
 ↑ [ Quand .] 
 
 ↑ Lui surcharge. 
 
 ↑ [ Tu as .] 
 
 ↑ [ Qui était .] 
 
 ↑ Roi surcharge. 
 
 ↑ Page 315 du manuscrit. 
 
 ↑ [ La fin de leur règne .] 
 
 ↑ [ Péchés de .] 
 
 ↑ [ Agissant avec un . ] 
 
 ↑ [ Mourra .] 
 
 ↑ Verset 25. 
 
 ↑ Les paragraphes suivants d’une main étrangère, avec corrections de Pascal. 
 
 ↑ [ En priant de tout mon cœur, voici .] 
 
 ↑ [ Dans mes visions .] 
 
 ↑ Des choses surcharge autographe. 
 
 ↑ [ Demandez .] 
 
 ↑ [ Ordonnées .] 
 
 ↑ À la page 289 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Pour mettre fin aux visions et aux prophéties mais. ] 
 
 ↑ [ Finir .] 
 
 ↑ Verset 24. 
 
 ↑ Les parenthèses sont des additions autographes en marge. 
 
 ↑ Verset 25. 
 
 ↑ [ Dernière .] 
 
 ↑ [ Car .] 
 
 ↑ [ Sera édifiée .] 
 
 ↑ [ Et rétablis .] 
 
 ↑ [ Ce ] peuple, son prince qui [ viendra .] 
 
 ↑ [ La fin .] 
 
 ↑ [ Mais il établira son .] 
 
 ↑ [ Consommera .] 
 
 ↑ [ Dans les temps d’une semaine ] et [ dans .] 
 
 ↑ [ Fera cesser. ] 
 
 ↑ [ L’oblation .] 
 
 ↑ [ Durera [ se répandra jusqu’à la fin, et jusqu’à. ] 
 
 ↑ [ L’admireront .] 
 
 ↑ [ Et durera. ] 
 
 ↑ [ Ordonnée .] — Verset 27. 
 
 ↑ Ici reprend l’écriture de Pascal. 
 
 ↑ Verset 2. 
 
 ↑ [ Pendant .] 
 
 ↑ Page 291 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Qui étendra son empire [ qui aura un [ qui étendra .] 
 
 ↑ [ Il se sera affermi. ] 
 
 ↑ [ Mais à d’autres, ni ] et [ aucun de ] ses successeurs. 
 
 ↑ De ses successeurs , surcharge. 
 
 ↑ [ Philadelphe .] 
 
 ↑ [ Puissant .] 
 
 ↑ [ La fille .] 
 
 ↑ [ Elle ] n’aura pas [ gardé ] autorité [ ni ses descendants. ] 
 
 ↑ [ Sera livrée à la . ] 
 
 ↑ [ Et .] 
 
 ↑ Page 293 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Très .] 
 
 ↑ [ Son armée [ combattra .] 
 
 ↑ [ Aura la victoire, et cette victoire lui enflera le cœur. ] 
 
 ↑ [ Conquête .] 
 
 ↑ [ Des forces augmentées. ] 
 
 ↑ [ En venant promptement avec de grandes richesses et de grandes forces, plusieurs autres .] 
 
 ↑ [ Le Midi [ roi du Midi .] 
 
 ↑ [ Les fils de ton peuple .] 
 
 ↑ Apostats , surcharge. 
 
 ↑ [ Détruira [ forcera .] 
 
 ↑ [ Prendra .] 
 
 ↑ [ Plus .] 
 
 ↑ [ Pour la ] corrompre. 
 
 ↑ [ Dans le dessein de perdre Épiphane la .] 
 
 ↑ [ Faire vaincre .] 
 
 ↑ [ Cela ne lui réussira pas et le royaume ne sera pas à lui .] 
 
 ↑ [ Sera ] pas [ à .] 
 
 ↑ Page 295 du manuscrit. 
 
 ↑ [ S’attaquait aux alliés des ] Romains. 
 
 ↑ [ De sorte qu’il ] 
 
 ↑ [ Homme méprisable, et jugé indigne des honneurs qui [ de la Royauté .] 
 
 ↑ Y , surcharge. 
 
 ↑ [ Par argent .] 
 
 ↑ [ Ils .] 
 
 ↑ Il les vaincra , surcharge. 
 
 ↑ [ Fait .] 
 
 ↑ [ Dissipant .] 
 
 ↑ [ Commencera .] 
 
 ↑ Cf. B., 171 ; C., 204 ; P. R. , XV , 14 ; Bos . , II , xi , 5 ; Faug. , II , 272 ; Hav . , XVIII , 22 ; Mol . , I , 202 ; Mich . , 426. 
 
 ↑ [ Et pour les diverses .] 
 
 ↑ [ Deux .] 
 
 ↑ Allusion au long chapitre que Raymond Martin consacre aux
systèmes d’interprétation que les rabbins juifs avaient adoptés pour
fixer la date initiale et l’événement final des soixante-dix semaines :
 Probatio sumpta ex hebdomadibus Danielis quod Messias jam venit 
( Pugio Fidei , partie II , ch. iii , en particulier les sections de 7 à 10).
Havet a débrouillé, autant que peut se faire, cette matière aride,
et nous nous référons à ses explications : « Il y a, dit-il, équivoque
pour le commencement, à cause des termes de la prophétie . Voici ces
termes, suivant la Vulgate : Ab exitu sermonis ut iterum ædificetur Jerusalem . Pascal traduit : « Depuis que la parole sortira pour rétablir et réédifier Jérusalem. » Les uns entendent par cette parole l’édit
donné par Cyrus en faveur des Juifs et de la restauration du Temple
dans la première année de son règne ( Esdras , I ) ; d’autres, l’un ou
l’autre de ceux qu’Artaxerce accorda, le premier à Esdras, dans la septième
année de son règne ( ibid. , VII ), le second à Néhémie, dans la
vingtième ( Néhém. , II ). Il en est enfin qui traduisent le texte de la manière suivante : « Depuis qu’est sortie la parole qui annonce le
rétablissement de Jérusalem. » Et ils croient que cette parole est la
prophétie de Jérémie sur laquelle Daniel est représenté méditant au
commencement du chapitre, et à propos de laquelle il reçoit la révélation
des 70 semaines. Ils prennent donc pour le terme du commencement 
la date de cette prophétie de Jérémie, date marquée par la Bible
( Jérém. , XXV ) à la quatrième année du roi Joachim. Il y a entre
cette date et celle du second édit d’Artaxerce, d’après la chronologie
aujourd’hui reçue, une différence de plus de 150 ans. Je dis, d’après
la chronologie aujourd’hui reçue, car ici viennent, selon Pascal, ces
 diversités des chronologistes , à cause desquelles, après qu’on aura placé
ici ou là le point de départ, il y aura encore équivoque pour le terme de la fin . Pascal ne veut pas parler, je pense, de la petite difficulté
qui consiste à placer le commencement du règne d’Artaxerce, huit ans
plus tard ou huit ans plus tôt, suivant qu’on ne le fait régner qu’après
la mort de son père, ou qu’on le suppose associé à Xercès encore
vivant, selon l’hypothèse de ceux qui veulent faire aboutir exactement
les 70 semaines à la mort de Jésus-Christ. Cette difficulté est la seule
que se fassent aujourd’hui les chronologistes. Mais les livres qui contiennent
les traditions des Juifs suivent, à ce qu’il paraît, une chronologie
toute différente, d’après laquelle la durée du second temple
n’est que de 420 ans (au lieu d’être de plus de 520) ; ils ne donnent
à la monarchie des Perses depuis Cyrus qu’une cinquantaine d’années
(au lieu de 200)… » Ainsi se trouve expliquée la différence de 200 ans
que relève Pascal ; or, fait encore remarquer Havet, toute considérable
qu’elle est en soi, cette différence n’en laisse pas moins Pascal
victorieux contre les Juifs, puisqu’ils attendent encore le Messie et
que deux cents ans plus tôt ou deux cents plus tard il doit être venu
pour ceux qui ajoutent foi aux prophéties de Daniel. 
 
 ↑ Cf. B., 169 ; C., 202 ; P. R. , XV , 5 ; Bos . , II , xi , 2 ; Faug. , II , 276 ; Hav . , VIII , 4 ; Mol . , I , 203 ; et I , 207 ; Mich . , 431. 
 
 ↑ [ Il viendrait. ] 
 
 ↑ [ Vierges ] se consacrent. 
 
 ↑ [ Aux hommes ] une force. 
 
 ↑ Parenthèse, en surcharge. Renvoi à un passage de la vie contemplative où Philon décrit la retraite des Thérapeutes : qui « après s’être dégagés de leurs richesses, n’ayant plus aucun appât qui les
retienne, ils fuient sans regarder en arrière, ils abandonnent frères,
enfants, femmes, pères et mères,… la patrie où ils sont venus au
monde et où ils ont été nourris ;… ils s’établissent en dehors des
villes dans des lieux infréquentés, poursuivant la solitude. » Havet, en
citant le passage, fait remarquer que Pascal, suivant la tradition de
plusieurs Pères, assimile les Thérapeutes aux Chrétiens. 
 
 ↑ [ L’esprit de Dieu qu’ils avaient invoqué et ] prédit. 
 
 ↑ [ Le Saint-Esprit qui n’avait éclairé aucun des païens depuis ] deux mille ans. 
 
 ↑ [ Arrivé sur .] 
 
 ↑ Paragraphe final en marge. 
 
 ↑ Cf. B., 167 ; C., 197 ; Faug. , II , 273 ; Mol . , I , 271 ; Mich . , 383. 
 
 ↑ In die illa erit altare Domini in medio terræ Ægypti. 
 
 ↑ Cf. C., 477 ; Faug. , II , 393 ; Hav . , XXV , 171 ; Mol . , I , 233 ; Mich . , 940. 
 
 ↑ En se reportant à la page 659 du Pugio , on trouve un passage des Psaumes ( XXI , 17) : Quoniam circumdederunt me canes, congregatio malignantium obsederunt me , commenté de la façon suivante : Quod autem hoc sit de Christo intelligendum, innuitur ubi in libro Sanhedrin, distinctione Chelek taliter scribitur. Suit une citation hébreue
dont Raymond Martin donne la traduction latine : « Traditio est quod R. Juda dixit. Generatio in qua filius David veniet, domus prædicationis
erit ad meretricandum : et Galilea desolabitur, et viri Galileæ
circumibunt de civitate in civitatem, et nemo illorum miserabitur. Et
Sapientia scribarum fætebit, et timentes peccatum reprobabuntur, et
facies generationis illius erunt sicut facies canum… » De quoi Raymond
Martin rapproche un passage d’Isaïe ( LIX , 15) : Quicumque enim declinaverit a malo, reputabitur privatus ratione apud creaturas , qu’il
interprète par une glosse de R. Salomon et en renvoyant au Talmud.
— La traduction de Pascal fait comme une synthèse de ce paragraphe
( Pug. Fid. , part. III , dist. III , ch. xvi , § VII ). 
 
 ↑ Page 260 de la Copie. 
 
 ↑ Aquilon désigne le Nord. Lamartine écrit encore dans la première pièce des Méditations :
 
 Portant ma vue 
Du sud à l’aquilon, de l’aurore au couchant.
 
 
 
 ↑ Page 261 de la Copie . 
 
 ↑ Ch. l . 
 
 ↑ Correction à la marge de la copie : disciple . Le texte porte quasi magistrum . Mais on a dû craindre l’équivoque dans la traduction : maître se rapporterait au complément, et disciple au sujet. 
 
 ↑ Page 262 de la Copie . 
 
 ↑ Ch. li . 
 
 ↑ À la page 263 de la Copie . 
 
 ↑ Page 264 de la Copie. 
 
 ↑ Verset 10. 
 
 ↑ Page 265 de la Copie . — Deutéronome, 16-19. 
 
 ↑ Versets 8-10. 
 
 ↑ Grotius en mentionnant ce texte énumère dans une note les interprètes pour qui Silo signifie le Messie auquel les nations sont soumises ( De Ver. Relig. Christ. , V , 17). Le Pugio Fidei contient également un long commentaire destiné à prouver que Silo est le Messie (Part. II , ch. iv ). 
 
 ↑ Cf. B., 285 ; C., 400 et 507 ; P. R. , XV , 15 et 16 ; Bos . , II , xi , 2 et 5 ; Faug. , II , 278 et 280 ; Hav . , XVIII , 14 et XXV , 166 ; Mol . , I , 201, 203 et II , 7 ; Mich . , 467. 
 
 ↑ La Première Copie ajoute ces lignes en vue de l’édition de Port-Royal :
« Qui ne reconnaîtrait Jésus-Christ dans tant de circonstances
particulières qui ont été prédites ? Car l’on dit qu’il aura un précurseur ». 
 
 ↑ Verset 2. Fili hominis propone ænigma . Il s’agit de la vision de l’Aigle. 
 
 ↑ III , 1. Cf. fr. 715 . 
 
 ↑ Les deux paragraphes en marge. 
 
 ↑ Enfant en surcharge. 
 
 ↑ Verset 6 : parvulus enim natus est nobis. 
 
 ↑ Verset 2. 
 
 ↑ Référence aux chapitres de Malachie et d’Aggée déjà commentés fr. 715 . 
 
 ↑ Cf. Gen. , XLIX , 10, texte plusieurs fois cité par Pascal. 
 
 ↑ Textes d’Isaïe, VI , 10 ; VIII , 14 ; XXIX , 10. 
 
 ↑ Verset 19 : Et addent mites in Domino lætitiam, et pauperes homines in sancto Israël exultabunt. 
 
 ↑ Versets 1-3. 
 
 ↑ Verset 4 : ducem ac præceptorem gentibus. 
 
 ↑ [ Il doit. ] 
 
 ↑ Vers. 10. Cf. fr. 713 . 
 
 ↑ Texte cité fr. 713 . 
 
 ↑ Les deux paragraphes suivants en marge. 
 
 ↑ [ Grand .] 
 
 ↑ Sic inglorius erit inter viros aspectus ejus. 
 
 ↑ Vers. 2 sqq. 
 
 ↑ ecce rex tuus veniet tibi justus, et salvator : ipse pauper. 
 
 ↑ Port-Royal publie à la suite de cette remarque la réflexion suivante : Quand il est parlé du Messie comme grand et glorieux, il est visible que c’est pour juger le monde et non pour le racheter. Elle a été incorporée au texte de Pascal par tous les éditeurs, sauf M. Molinier, mais ni le manuscrit ni les Copies n’en portent trace. 
 
 ↑ Vers. 7. 
 
 ↑ Ecce mittam… lapidem probatum, angularem, pretiosum. 
 
 ↑ Verset 14. In lapidem autem offensionis et in petram scandali. 
 
 ↑ Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput anguli. 
 
 ↑ Texte traduit par Pascal, fr. 722 . 
 
 ↑ Fiant dies ejus pauci : et episcopatum ejus accipiat alter. 
 
 ↑ [ Abreuvé de fiel [ transpercé .] 
 
 ↑ Allusion au Psaume XXXIV , 15-16. 
 
 ↑ Et dederunt in escam meam fel. 
 
 ↑ Verset 10. 
 
 ↑ Ces derniers mots se repèrent au Ps. XXI , 17-19. 
 
 ↑ [ Ressuscité, monté à la droite du Père et là vainqueur de ses ennemis ]. 
 
 ↑ Verset 10. 
 
 ↑ Verset 2. 
 
 ↑ Texte cité fr. 717 . 
 
 ↑ [ Sans prophètes .] 
 
 ↑ Texte cité fr. 610 . 
 
 ↑ Ces deux derniers paragraphes en marge. 
 
 ↑ Ipse asperget gentes multas. 
 
 ↑ Versets 10 sqq. 
 
 ↑ Surge Deus, judica terram : quoniam tu hereditabis in omnibus gentibus. 
 
 ↑ Verset 10. 
 
 ↑ Cf. C., 205 ; Faug. , II , 326 ; Hav . , XXV , 178 ; Mol . , II , 26 ; Mich . , 892. 
 
 ↑ Cf. B., 128 ; C., 154 ; P. R. , XIII , 12, 13 ; Bos . , II , ix , 13 ; Faug. , II , 256 ; Hav . , XVI , 11 ; Mol . , I , 259 ; Mich . , 531. 
 
 ↑ III , 4. Texte cité fr. 719 . 
 
 ↑ Cf. B., 172 ; C., 205 ; P. R. , XV , 6 ; Bos . , II , xi , 2 ; Faug. , II , 308 ; Hav . , XVIII , 6 ; Mol . , I , 204 ; Mich . , 402. 
 
 ↑ Références en surcharge. Texte de Jérémie : Ecce dies veniunt, dicit Dominus ; et suscitabo David germen justum , etc. Texte d’Isaïe : Vos testes mei dicit Dominus, et servus meus quem elegi , etc. 
 
 ↑ Cf. B., 165 ; C., 197 ; P. R. , XV , 6 et 7 ; Bos . , II , xi , 2 ; Faug. , II , 309 et II , 275 ; Hav . , XIII , 9 et XVIII , 11 ; Mol . , I , 206 ; Mich . , 504. — Ces réflexions, quoique écrites sur deux feuillets que le manuscrit présente séparés, semblent ne constituer qu’un fragment unique. 
 
 ↑ [ Qui sont tous à lui .] 
 
 ↑ Cf. B., 259 ; C., 316 ; Faug. , II , 274 ; Hav . , XXV , 97 ; Mol . , I , 200 ; Mich . , 16. 
 
 ↑ Écrit d’abord au crayon. 
 
 ↑ Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum. Ps. CIX , 1-2. 
 
 ↑ Cf. B., 166 ; C., 197 ; Faug. , II , 271 ; Hav . , XXV , 160 ; Mol . , I , 205 ; Mich . , 464. 
 
 ↑ [ Connaître .] 
 
 ↑ Et non docebit ultra vir proximum suum… dicens : Cognosce Deum : omnes enim cognoscunt me. Jérém. , XXXI , 34. 
 
 ↑ Et prophetabunt filii vestri. Joël, II , 28. 
 
 ↑ Dabo legem meam in visceribus eorum, et in corde eorum scribam eam. Jérém. , XXXI , 33. 
 
 ↑ Cf. P. R. , XV , 6 ; Bos . , II , xi , 2 ; Faug. , II , 275 ; Hav . , XVIII , 10 ; Mol . , I , 206 ; Mich . , 430. 
 
 ↑ Isaïe, II , 3. Cf. fr. 727 . 
 
 ↑ Cf. B., 166 ; C., 197 ; P. R. , XV , 6 ; Bos . , II , xi , 2 ; Faug. , II , 275 ; Hav . , XVIII , 8 et XXV , 165 ; Mol . , I , 206 et II , 5 ; Mich . , 629. 
 
 ↑ Textes déjà cités au fr. 727 . Cf. pour la traduction de Daniel ( II , 34) le fr. 722 . — L’interprétation de ce passage est longuement discutée dans le Pugio Fidei , part. II , ch. 5 : Ubi adhuc per prophetiam Danielis probatur Messiam jam venisse ; ch. 7 : Qualiter Dominus noster est lapis abscissus de monte sine manibus. 
 
 ↑ Cette ligne écrite en surcharge. 
 
 ↑ [ Sachant .] 
 
 ↑ [ Que c’est Jésus .] 
 
 ↑ Cf. B., 172 ; C., 205 ; P. R. , XV , 6 ; Bos . , II , xi , 2 ; Faug. , II , 308 ; Hav . , XVIII , 7 ; Mol . , I , 204 ; Mich . , 401. 
 
 ↑ Texte d’Isaïe ( L . 2) traduit par Pascal fr. 713 . 
 
 ↑ Double référence au texte d’Isaie : Expandi manus meas tota die ad populum incredulum ( LXV , 2) et à la citation qu’en fait saint Paul : Tota die expandi manus meas ad populum non credentem, et contradicentem ( Rom. , X , 21). 
 
 ↑ Deutér. , XXVIII , 28-29. 
 
 ↑ Malachie, III , 1 et iv , 5. 
 
 ↑ Cf. B., 355 ; C., 311 ; P. R. , XV , 11 ; Bos . , II , xi , 3 ; Faug. , II , 250 ; Hav . , XVIII , 17 ; Mol . , I , 205 ; Mich . , 86. 
 
 ↑ Dans le texte même de Zacharie, la Vulgate porte confixerunt ,
mais Pascal se réfère à la citation que saint Jean fait de ce passage
( Évang. , XIX , 37) et où la Vulgate emploie ce mot de Transfixerunt . 
 
 ↑ Et ipse redimet Israël ex omnibus iniquitatibus ejus. Ps. CXXIX , 8. 
 
 ↑ [ Être .] 
 
 ↑ Texte cité fr. 686 .

────────────────────────────────────────────────────────────

Pensées (Pascal, éd. Brunschvicg)/Pensées/Section XII

Section XIII Section XII 
 
 
 SECTION XII 
 
 
 103] 737 
 … De là je refuse toutes les autres religions.
 Par là je trouve réponse à toutes les objections .
 Il est juste qu’un Dieu si pur ne se découvre qu’à
ceux dont le cœur est purifié.
 De là cette religion m’est aimable, et je la trouve
déjà assez autorisée par une si divine morale ; mais
j’y trouve de plus.
 Je trouve d’effectif que, depuis que la mémoire
des hommes dure (Voici un peuple qui subsiste plus
ancien que tout autre peuple), il est annoncé constamment aux hommes qu’ils sont dans une corruption universelle, mais qu’il viendra un Réparateur :
un peuple entier le prédit avant sa venue, un
peuple entier l’adore après sa venue ; que ce n’est
pas un homme qui le dit, mais une infinité d’hommes,
et un peuple entier prophétisant et fait exprès 
durant quatre mille ans, enfin eux sans idoles ni
rois. Leurs livres dispersés durant quatre cents ans .
 Plus je les examine, plus j’y trouve de vérités :
et ce qui a précédé et ce qui a suivi ; et cette synagogue
qui est prédite, et ces misérables qui la suivent,
et qui, étant nos ennemis, sont d’admirables
témoins de la vérité de ces prophéties, où leur misère
et leur aveuglement même est prédit .
 Je trouve cet enchaînement , cette religion, toute divine dans son autorité, dans sa durée, dans sa
perpétuité, dans sa morale, dans sa conduite, dans sa doctrine, dans ses effets , et les ténèbres des Juifs effroyables et prédites : Eris palpans in meridie . Dabitur liber scienti litteras, et dicet : Non possum legere ; le sceptre étant encore entre les mains du premier usurpateur étranger, le bruit de la venue de Jésus-Christ.
 Ainsi je tends les bras à mon Libérateur qui,
ayant été prédit durant quatre mille ans, est venu
souffrir et mourir pour moi sur la terre dans les
temps et dans toutes les circonstances qui en ont
été prédites ; et, par sa grâce , j’attends la mort en paix , dans l’espérance de lui être éternellement uni ; et je vis cependant avec joie, soit dans les biens qu’il lui plaît de me donner, soit dans les
maux qu’il m’envoie pour mon bien, et qu’il m’a
appris à souffrir par son exemple.
 
 
 *165] 738 
 Les prophéties ayant donné diverses marques qui devaient toutes arriver à l’avènement du Messie,
il fallait que toutes ces marques arrivassent en un
même temps. Ainsi il fallait que la quatrième monarchie
fût venue lorsque les Septante semaines de
Daniel seraient accomplies et que le sceptre fût alors
sorti de Juda, et tout cela est arrivé sans aucune
difficulté ; et qu’alors il arrivât le Messie, et Jésus-Christ
est arrivé alors qui s’est dit le Messie, et tout
cela est encore sans difficulté , et cela marque bien la vérité des prophéties.
 
 
 Première Copie 254] 739 
 Les prophètes ont prédit, et n’ont pas été prédits.
Les saints ensuite prédits, non prédisants. Jésus-Christ
prédit et prédisant.
 
 
 485] 740 
 Jésus-Christ, que les deux Testaments regardent
l’Ancien comme son attente, le Nouveau comme son
modèle, tous deux comme leur centre.
 
 
 51] 741 
 Les deux plus anciens livres du monde sont Moïse
et Job, l’un juif, l’autre païen, qui tous deux regardent
Jésus-Christ comme leur centre commun et
leur objet : Moïse, en rapportant les promesses de
Dieu à Abraham, Jacob, etc., et ses prophéties ; et
Job : Quis mihi det ut , etc ? Scio enim quod redemptor meus vivit , etc .
 
 
 *61] 742 
 L’Évangile ne parle de la virginité de la Vierge
que jusques à la naissance de Jésus-Christ. Tout par
rapport à Jésus-Christ.
 
 
 61] 743 
 Preuves de Jésus-Christ. 
 Pourquoi le livre de Ruth conservé ?
 Pourquoi l’histoire de Thamar ?
 
 
 127] 744 
 « Priez, de peur d’entrer en tentation . » Il est 
dangereux d’être tenté ; et ceux qui le sont, c’est
parce qu’ils ne prient pas.
 Et tu conversas confirma fratres tuos . Mais auparavant,
 conversus Jesus respexit Petrum .
 Saint Pierre demande permission de frapper
Malchus et frappe devant que d’ouïr la réponse, et
Jésus-Christ répond après. 
 Le mot de Galilée , que la foule des Juifs prononça
comme par hasard, en accusant Jésus-Christ
devant Pilate, donna sujet à Pilate d’envoyer Jésus-Christ
à Hérode ; en quoi fut accompli le mystère
qu’il devait être jugé par les Juifs et les Gentils. Le
hasard, en apparence, fut la cause de l’accomplissement
du mystère.
 
 
 39] 745 
 Ceux qui ont peine à croire en cherchent un
sujet en ce que les Juifs ne croient pas . — Si cela
était si clair, dit-on, pourquoi ne croiraient-ils
pas ? — et voudraient quasi qu’ils crussent, afin de n’être point arrêtés par l’exemple de leur refus. Mais
 c’est leur refus même qui est le fondement de notre
créance. Nous y serions bien moins disposés, s’ils
étaient des nôtres. Nous aurions alors un bien plus
ample prétexte. Cela est admirable , d’avoir rendu
les Juifs grands amateurs des choses prédites, et
grands ennemis de l’accomplissement.
 
 
 39] 746 
 Les Juifs étaient accoutumés aux grands et éclatants miracles, et ainsi, ayant eu les grands coups de la mer Rouge et la terre de Canaan comme un abrégé des grandes choses de leur Messie, ils en attendaient
donc de plus éclatants, dont ceux de Moïse n’étaient que les échantillons.
 
 
 *227] 747 
 Les Juifs charnels et les païens ont des misères,
et les chrétiens aussi. Il n’y a point de rédempteur
pour les païens, car ils n’en espèrent pas seulement.
Il n’y a point de rédempteur pour les Juifs, ils l’espèrent en vain. Il n’y a de rédempteur que pour
les Chrétiens (Voyez perpétuité ).
 
 
 Première Copie 82] 747 bis 
 Voyez les deux sortes d’hommes dans le titre
Perpétuité .
 
 
 Première Copie 179] 747 ter 
 Deux sortes d’hommes en chaque religion (voyez perpétuité) : superstition, concupiscence .
 
 
 249] 748 
 Au temps du Messie, le peuple se partage. Les
spirituels ont embrassé le Messie ; les grossiers sont
demeurés qui lui servent de témoins.
 
 
 487] 749 
 Si cela est si clairement prédit aux Juifs, comment 
ne l’ont-ils pas cru ? ou comment n’ont-ils point été 
exterminés, de résister à une chose si claire ?
 Je réponds : premièrement, cela a été prédit,
et qu’ils ne croiraient point une chose si claire, et
qu’ils ne seraient point exterminés. Et rien n’est
plus glorieux au Messie ; car il ne suffisait pas qu’il
y eût des prophètes ; il fallait qu’ils fussent conservés
sans soupçon. Or, etc.
 
 
 11] 750 
 Si les Juifs eussent été tous convertis par Jésus-Christ,
nous n’aurions plus que des témoins suspects.
Et s’ils avaient été exterminés, nous n’en aurions
point du tout.
 
 
 47] 751 
 Que disent les prophètes de Jésus-Christ ? qu’il sera évidemment Dieu ? non ; mais qu’il est un Dieu
véritablement caché ; qu’il sera méconnu ; qu’on ne
pensera point que ce soit lui ; qu’il sera une pierre
d’achoppement, à laquelle plusieurs heurteront, etc. .
Qu’on ne nous reproche donc plus le manque de
clarté, puisque nous en faisons profession.
 Mais, dit-on, il y a des obscurités. — Et sans cela,
on ne serait pas aheurté à Jésus-Christ, et c’est
un des desseins formels des prophètes : Excæca …
 
 
 51] 752 
 Moïse d’abord enseigne la trinité, le péché originel,
le Messie .
 David, grand témoin : roi, bon, pardonnant,
belle âme, bon esprit, puissant ; il prophétise, et son
miracle arrive ; cela est infini. Il n’avait qu’à dire
qu’il était le Messie , s’il eût eu de la vanité : car les
prophéties sont plus claires de lui que de Jésus-Christ.
 Et saint Jehan de même .
 
 
 167] 753 
 Hérode cru le Messie . Il avait ôté le sceptre de Juda, mais il n’était pas de Juda. Cela fit une secte
considérable.
 Et Barcosba, et un autre reçu par les Juifs . Et le
bruit qui était partout en ce temps-là : Suétone,
Tacite , Josèphe .
 Comment fallait-il que fût le Messie, puisque par lui le sceptre devait être éternellement en Juda, et
qu’à son arrivée le sceptre devait être ôté de Juda.
 Pour faire qu’en voyant, ils ne voient point, et
qu’en entendant ils n’entendent point, rien ne pouvait
être mieux fait.
 Malédiction des Grecs contre ceux qui comptent trois périodes des temps.
 
 
 221] 754 
 c. c. Homo existens, te Deum facis . 
 Scriptum est « Dii estis » — et non potest solvi Scriptura. 
 c. c. Hæc infirmitas non est ad mortem — et est ad mortem. 
 Lazarus dormit — et deinde dixit : Lazarus mortuus est . 
 
 
 61] 755 
 La discordance apparente des Évangiles .
 
 
 *442] 756 
 Que peut-on avoir, sinon de la vénération, d’un
homme qui prédit clairement des choses qui arrivent,
et qui déclare son dessein et d’aveugler et d’éclairer,
et qui mêle des obscurités parmi des choses
claires qui arrivent ?
 
 
 35] 757 
 Le temps du premier avènement est prédit ; le
temps du second ne l’est point, parce que le premier
devait être caché ; le second devait être éclatant et
tellement manifeste que ses ennemis mêmes le 
 devaient reconnaître. Mais, comme il ne devait venir
qu’obscurément, et que pour être connu de ceux qui
sonderaient les Écritures…
 
 
 17] 758 
 Dieu, pour rendre le Messie connaissable aux
bons et méconnaissable aux méchants, l’a fait prédire
en cette sorte. Si la manière du Messie eût été prédite clairement, il n’y eût point eu d’obscurité ,
même pour les méchants. Si le temps eût été prédit
obscurément, il y eût eu obscurité, même pour les
bons ; car la [bonté de leur cœur] ne leur eût pas
fait entendre que, par exemple, le mem fermé signifie
six cents ans . Mais le temps a été prédit clairement,
et la manière en figures.
 Par ce moyen, les méchants, prenant les biens
promis pour matériels, s’égarent malgré le temps
prédit clairement, et les bons ne s’égarent pas . Car
l’intelligence des biens promis dépend du cœur, qui appelle bien ce qu’il aime : mais l’intelligence
du temps promis ne dépend point du cœur. Et ainsi
la prédiction claire du temps, et obscure des biens,
ne déçoit que les seuls méchants.
 
 
 221] 759 
 [Il faut que les Juifs ou les Chrétiens soient méchants.]
 
 
 75] 760 
 Les Juifs le refusent , mais non pas tous : les saints
le reçoivent, et non les charnels. Et tant s’en faut
que cela soit contre sa gloire, que c’est le dernier
trait qui l’achève. Comme la raison qu’ils en ont, et
la seule qui se trouve dans tous leurs écrits, dans le
Talmud et dans les Rabbins, n’est que parce que
Jésus-Christ n’a pas dompté les nations en main
armée, gladium tuum, potentissime (N’ont-ils que cela à dire ? Jésus-Christ a été tué, disent-ils ; il a
succombé ; il n’a pas dompté les païens par sa force ; il ne nous a pas donné leurs dépouilles ; il ne donne
point de richesses. N’ont-ils que cela à dire ? C’est
en cela qu’il m’est aimable. Je ne voudrais pas celui
qu’ils se figurent), il est visible que ce n’est que sa
vie qui les a empêchés de le recevoir ; et par ce refus,
ils sont des témoins sans reproche, et, qui plus est,
par là ils accomplissent les prophéties .
 [Par le moyen de ce que ce peuple ne l’a pas reçu,
est arrivée cette merveille que voici : les prophéties
sont les seuls miracles subsistants qu’on peut faire,
mais elles sont sujettes à être contredites.]
 
 
 222] 761 
 Les Juifs, en le tuant pour ne le point recevoir
pour Messie, lui ont donne la dernière marque de Messie .
 Et en continuant à le méconnaître, ils se sont rendus
témoins irréprochables : et en le tuant, et continuant
à le renier, ils ont accompli les prophéties
( Is. LX . Ps. LXX ).
 
 
 37] 762 
 Que pouvaient faire les Juifs, ses ennemis ? S’ils
le reçoivent, ils le prouvent par leur réception , car les dépositaires de l’attente du Messie le reçoivent ;
s’ils le renoncent, ils le prouvent par leur renonciation.
 
 
 61] 763 
 Les Juifs, en éprouvant s’il était Dieu, ont montré
qu’il était homme.
 
 
 61] 764 
 L’Église a eu autant de peine à montrer que Jésus-Christ
était homme, contre ceux qui le niaient , qu’à
montrer qu’il était Dieu ; et les apparences étaient aussi grandes.
 
 
 49] 765 
 Source des contrariétés . — Un Dieu humilié, et jusqu’à la mort de la croix ; un Messie triomphant
de la mort par sa mort . Deux natures en Jésus-Christ,
deux avènements, deux états de la nature de l’homme.
 
 
 37] 766 
 Figures . — Sauveur, père, sacrificateur, hostie,
nourriture, roi, sage, législateur, affligé, pauvre,
devant produire un peuple qu’il devait conduire et
nourrir, et introduire dans sa terre…
 Jésus-Christ. Offices . — Il devait lui seul produire un grand peuple, élu, saint et choisi ; le conduire, le nourrir, l’introduire dans le lieu de repos et de
sainteté ; le rendre saint à Dieu ; en faire le temple
de Dieu, le réconcilier à Dieu , le sauver de la colère
de Dieu, le délivrer de la servitude du péché,
qui règne visiblement dans l’homme ; donner des lois à ce peuple , graver ces lois dans leur cœur, s’offrir
à Dieu pour eux, se sacrifier pour eux, être une
hostie sans tache, et lui-même sacrificateur : devant
s’offrir lui-même, son corps et son sang, et néanmoins
offrir pain et vin à Dieu…
 Ingrediens mundum .
 « Pierre sur pierre . »
 Ce qui a précédé, ce qui a suivi. Tous les Juifs
subsistants et vagabonds.
 
 
 419] 767 
 De tout ce qui est sur la terre , il ne prend part qu’aux déplaisirs, non aux plaisirs. Il aime ses proches ;
mais sa charité ne se renferme pas dans ces
bornes, et se répand sur ses ennemis, et puis sur
ceux de Dieu.
 
 
 123] 768 
 Jésus-Christ figuré par Joseph : bien-aimé de son père, envoyé du père pour voir ses frères, etc.,
innocent, vendu par ses frères vingt deniers , et par là devenu leur seigneur, leur sauveur, et le sauveur
des étrangers, et le sauveur du monde ; ce qui n’eût
point été sans le dessein de le perdre, la vente et la
réprobation qu’ils en firent.
 Dans la prison, Joseph innocent entre deux criminels ; Jésus-Christ en la croix entre deux larrons.
Il prédit le salut à l’un et la mort à l’autre, sur les
mêmes apparences. Jésus-Christ sauve les élus et
damne les réprouvés, sur les mêmes crimes. Joseph
ne fait que prédire ; Jésus-Christ fait. Joseph demande
à celui qui sera sauvé qu’il se souvienne de
lui quand il sera venu en sa gloire ; et celui que Jésus-Christ
sauve lui demande qu’il se souvienne de lui,
quand il sera en son royaume.
 
 
 Première Copie 227] 769 
 La conversion des païens n’était réservée qu’à la
grâce du Messie. Les Juifs ont été si longtemps à
les combattre sans succès ; tout ce qu’en ont dit
Salomon et les prophètes a été inutile. Les
sages, comme Platon et Socrate, n’ont pu le persuader.
 
 
 232] 770 
 Après que bien des gens sont venus devant, il est
venu enfin Jésus-Christ dire : Me voici, et voici le
temps . Ce que les prophètes ont dit devoir avenir dans la suite des temps, je vous dis que mes apôtres
le vont faire. Les Juifs vont être rebutés, Jérusalem
sera bientôt détruite ; et les païens vont entrer dans
la connaissance de Dieu. Mes apôtres le vont faire
après que vous aurez tué l’héritier de la vigne .
 Et puis les apôtres ont dit aux Juifs : Vous allez
être maudits ( Celsus s’en moquait ) ; et aux païens :
Vous allez entrer dans la connaissance de Dieu. Et
cela arrive alors.
 
 
 57] 771 
 Jésus-Christ est venu aveugler ceux qui voyaient
clair, et donner la vue aux aveugles ; guérir les malades,
et laisser mourir les sains ; appeler à la pénitence
et justifier les pécheurs, et laisser les justes dans leurs péchés ; remplir les indigents, et laisser
les riches vides.
 
 
 *59] 772 
 Sainteté . — Effundam spiritum meum . Tous les
peuples étaient dans l’infidélité et dans la concupiscence ;
toute la terre fut ardente de charité, les
princes quittent leurs grandeurs, les filles souffrent
le martyre. D’où vient cette force ? c’est que le
Messie est arrivé ; voilà l’effet et les marques de sa
venue .
 
 
 Première Copie 165] 773 
 Ruine des Juifs et des païens par Jésus-Christ :
 omnes gentes venient et adorabunt eum . Parum est ut , etc. Postula a me . Adorabunt eum omnes reges . Testes iniqui . Dabit maxillam percutienti . Dederunt fel in escam .
 
 
 227] 774 
 Jésus-Christ pour tous, Moïse pour un peuple .
 Les Juifs bénis en Abraham : « Je bénirai ceux qui
te béniront . » Mais : « toutes nations bénies en sa
semence . »
 Parum est ut , etc. Isaïe.
 Lumen ad revelationem gentium .
 Non fecit taliter omni nationi , disait David en parlant de la loi. Mais, en parlant de Jésus-Christ, il faut
dire : Fecit taliter omni nationi. Parum est ut , etc.,
Isaïe. Aussi c’est à Jésus-Christ d’être universel ;
l’Église même n’offre le sacrifice que pour les
fidèles : Jésus-Christ a offert celui de la croix pour
tous.
 
 
 123] 775 
 Il y a hérésie à expliquer toujours omnes de tous,
et hérésie à ne le pas expliquer quelquefois de tous.
 Bibite ex hoc omnes : les huguenots, hérétiques, en
l’expliquant de tous. In quo omnes peccaverunt ; les
huguenots, hérétiques, en exceptant les enfants des
fidèles. Il faut donc suivre les Pères et la tradition pour savoir quand, puisqu’il y a hérésie à craindre
de part et d’autre.
 
 
 225] 776 
 « Ne timeas pusillus grex. » — Timore et tremore . — Quid ergo ? Ne timeas, [ modo ] , timeas : Ne craignez point, pourvu [ que ] vous craigniez ; mais si vous ne craignez pas, craignez. 
 Qui me recipit, non me recipit, sed eum qui me misit. 
 Nemo scit, neque Filius .
 Nubes lucida obumbravit .
 Saint Jehan devait convertir les cœurs des pères
aux enfants, et Jésus-Christ mettre la division —
sans contradiction.
 
 
 225] 777 
 Les effets, in communi et in particulari . Les semi-pélagiens errent en disant de in communi , ce qui
n’est vrai que in particulari ; et les calvinistes, en disant in particulari , ce qui est vrai in communi (ce me semble).
 
 
 115] 778 
 Omnis Judææ regio, et Jerosolomymi universi, et baptizabantur . À cause de toutes les conditions d’hommes qui y venaient.
 Des pierres peuvent être enfants d’Abraham .
 
 
 115] 779 
 Si on se connaissait, Dieu guérirait et pardonnerait : Ne convertantur et sanem eos Isaïe, et dimittantur eis peccata Marc, III .
 
 
 
 
 *115] 780 
 Jésus-Christ n’a jamais condamné sans ouïr : À
Judas : Amice, ad quid venisti ? À celui qui n’avait pas la robe nuptiale, de même .
 
 
 344] 781 
 Les figures de la totalité de la rédemption, comme
que le soleil éclaire à tous , ne marquent qu’une totalité ; mais les [ figures ] des exclusions, comme des Juifs élus à l’exclusion des Gentils, marquent
l’exclusion.
 « Jésus-Christ rédempteur de tous . » — Oui, car il a offert, comme un homme qui a racheté tous
ceux qui voudront venir à lui ; ceux qui mourront
en chemin, c’est leur malheur, mais quant à lui, il 
leur offrait rédemption. — Cela est bon en cet
exemple, où celui qui rachète et celui qui empêche
de mourir sont deux, mais non pas en Jésus-Christ,
qui fait l’un et l’autre. — Non, car Jésus-Christ,
en qualité de rédempteur, n’est pas peut-être maître
de tous ; et ainsi, en tant qu’il est en lui, il est rédempteur
de tous .
 Quand on dit que Jésus-Christ n’est pas mort
pour tous, vous abusez d’un vice des hommes qui
s’appliquent incontinent cette exception, ce qui est
favoriser le désespoir ; au lieu de les en détourner
pour favoriser l’espérance. Car on s’accoutume
ainsi aux vertus intérieures par ces habitudes extérieures .
 
 
 *19] 782 
 La victoire sur la mort . « Que sert à l’homme de
gagner tout le monde, s’il perd son âme ? Qui veut
garder son âme, la perdre . »
 « Je ne suis pas venu détruire la loi, mais l’accomplir . »
 « Les agneaux n’ôtaient point les péchés du monde,
mais je suis l’agneau qui ôte les péchés . »
 « Moïse ne vous a point donné le pain du ciel Moïse ne vous a point tirés de captivité, et ne vous
a pas rendus véritablement libres . »
 
 
 
 
 Première Copie 221] 783 
 … Alors Jésus-Christ vient dire aux hommes
qu’ils n’ont point d’autres ennemis qu’eux-mêmes,
que ce sont leurs passions qui les séparent de Dieu,
qu’il vient pour les détruire, et pour leur donner sa
grâce, afin de faire d’eux tous une Église sainte,
qu’il vient ramener dans cette Église les païens et
les Juifs, qu’il vient détruire les idoles des uns et la
superstition des autres. À cela s’opposent tous les
hommes, non seulement par l’opposition naturelle
de la concupiscence ; mais, par-dessus tous, les rois
de la terre s’unissent pour abolir cette religion naissante,
comme cela avait été prédit ( Proph. : Quare fremerunt gentes… Reges terræ… adversus Christum ).
 Tout ce qu’il y a de plus grand sur la terre s’unit :
les savants, les sages, les rois. Les uns écrivent, les
autres condamnent, les autres tuent. Et nonobstant
toutes ces oppositions, ces gens simples et sans
force résistent à toutes ces puissances et se soumettent
même ces rois, ces savants, ces sages, et ôtent
l’idolâtrie de toute la terre. Et tout cela se fait par la
force qui l’avait prédit. 
 
 115] 784 
 Jésus-Christ n’a point voulu du témoignage des
démons, ni de ceux qui n’avaient pas vocation ;
mais de Dieu et Jehan-Baptiste .
 
 
 89] 785 
 Je considère Jésus-Christ en toutes les personnes
et en nous-mêmes : Jésus-Christ comme père en son
père, Jésus-Christ comme frère en ses frères, Jésus-Christ
comme pauvre en les pauvres, Jésus-Christ
comme riche en les riches, Jésus-Christ comme docteur
et prêtre en les prêtres, Jésus-Christ comme
souverain en les princes, etc. Car il est par sa gloire
tout ce qu’il y a de grand, étant Dieu, et est par
sa vie mortelle tout ce qu’il y a de chétif et
d’abject. Pour cela il a pris cette malheureuse condition,
pour pouvoir être en toutes les personnes,
et modèle de toutes conditions.
 
 
 55] 786 
 Jésus-Christ dans une obscurité (selon ce que le
monde appelle obscurité) telle que les historiens ,
n’écrivant que les importantes choses des États, l’ont
à peine aperçu.
 
 
 *253] 787 
 Sur ce que Josèphe, ni Tacite, et les autres historiens n’ont point parlé de Jésus-Christ. — Tant s’en faut que cela fasse contre, qu’au contraire cela fait
pour. Car il est certain que Jésus-Christ a été, et que sa religion a fait grand bruit, et que ces gens-là
ne l’ignoraient pas, et qu’ainsi il est visible qu’ils ne l’ont celé qu’à dessein ; ou bien qu’ils en ont
parlé, et qu’on l’a supprimé ou changé.
 
 
 439] 788 
 « Je m’en suis réservé sept mille . » J’aime les adorateurs inconnus au monde , et aux prophètes
mêmes.
 
 
 45] 789 
 Comme Jésus-Christ est demeuré inconnu parmi
les hommes, ainsi sa vérité demeure parmi les opinions
communes, sans différence à l’extérieur ; ainsi
l’Eucharistie parmi le pain commun.
 
 
 97] 790 
 Jésus-Christ n’a pas voulu être tué sans les formes
de la justice, car il est bien plus ignominieux 
de mourir par justice que par une sédition injuste.
 
 
 
 
 90] 791 
 La fausse justice de Pilate ne sert qu’à faire souffrir
Jésus-Christ ; car il le fait fouetter pour sa fausse
justice, et puis le tue. Il vaudrait mieux l’avoir tué
d’abord. Ainsi les faux justes : ils font de bonnes
œuvres, et de méchantes pour plaire au monde et
montrer qu’ils ne sont pas tout à fait à Jésus-Christ,
car ils en ont honte. Et enfin, dans les grandes tentations
et occasions, ils le tuent.
 
 
 277] 792 
 Quel homme eut jamais plus d’éclat ? Le peuple
juif tout entier le prédit avant sa venue. Le peuple
gentil l’adore après sa venue . Les deux peuples,
gentil et juif, le regardent comme leur centre.
 Et cependant quel homme jouit jamais moins de
cet éclat ? De trente-trois ans, il en vit trente sans paraître. Dans trois ans, il passe pour un imposteur ; les prêtres et les principaux le rejettent ; ses amis et
ses plus proches le méprisent. Enfin il meurt trahi
par un des siens, renié par l’autre et abandonné par tous.
 Quelle part a-t-il donc à cet éclat ? Jamais homme
n’a eu tant d’éclat, jamais homme n’a eu plus
d’ignominie. Tout cet éclat n’a servi qu’à nous, pour
nous le rendre reconnaissable ; et il n’en a rien eu
pour lui.
 
 
 53] 793 
 La distance infinie des corps aux esprits figure la
distance infiniment plus infinie des esprits à la charité ,
car elle est surnaturelle.
 Tout l’éclat des grandeurs n’a point de lustre pour
les gens qui sont dans les recherches de l’esprit.
 La grandeur des gens d’esprit est invisible aux
rois, aux riches, aux capitaines, à tous ces grands de
chair.
 La grandeur de la sagesse, qui n’est nulle sinon de
Dieu, est invisible aux charnels et aux gens d’esprit.
Ce sont trois ordres différents de genre . 
 Les grands génies ont leur empire, leur éclat, leur
grandeur, leur victoire, leur lustre et n’ont nul
besoin des grandeurs charnelles, où elles n’ont pas
de rapport. Ils sont vus non des yeux, mais des esprits, c’est assez.
 Les saints ont leur empire, leur éclat, leur victoire,
leur lustre, et n’ont nul besoin des grandeurs charnelles
ou spirituelles, où elles n’ont nul rapport, car
elles n’y ajoutent ni ôtent. Ils sont vus de Dieu et
des anges, et non des corps ni des esprits curieux :
Dieu leur suffit.
 Archimède , sans éclat, serait en même vénération . Il n’a pas donné des batailles pour les yeux, mais il a fourni à tous les esprits ses inventions. Oh !
qu’il a éclaté aux esprits !
 Jésus-Christ, sans biens et sans aucune production
au dehors de science, est dans son ordre de sainteté.
Il n’a point donné d’invention, il n’a point régné ;
mais il a été humble, patient, saint, saint, saint à Dieu,
terrible aux démons, sans aucun péché. Oh ! qu’il
est venu en grande pompe et en une prodigieuse
magnificence, aux yeux du cœur et qui voient la
sagesse !
 Il eût été inutile à Archimède de faire le prince dans ses livres de géométrie, quoiqu’il le fût .
 Il eût été inutile à Notre Seigneur Jésus-Christ,
pour éclater dans son règne de sainteté, de venir en
roi ; mais il y est bien venu avec l’éclat de son ordre !
 Il est bien ridicule de se scandaliser de la bassesse
de Jésus-Christ, comme si cette bassesse était du
même ordre, duquel est la grandeur qu’il venait faire
paraître. Qu’on considère cette grandeur-là dans sa
vie, dans sa passion, dans son obscurité, dans sa mort, dans l’élection des siens, dans leur abandon, dans sa
secrète résurrection, et dans le reste : on la verra si
grande qu’on n’aura pas sujet de se scandaliser d’une
bassesse qui n’y est pas.
 Mais il y en a qui ne peuvent admirer que les
grandeurs charnelles, comme s’il n’y en avait pas de
spirituelles ; et d’autres qui n’admirent que les spirituelles,
comme s’il n’y en avait pas d’infiniment
plus hautes dans la sagesse.
 Tous les corps, le firmament, les étoiles, la terre et
ses royaumes, ne valent pas le moindre des esprits ;
car il connaît tout cela, et soi ; et les corps, rien.
 Tous les corps ensemble, et tous les esprits ensemble,
et toutes leurs productions, ne valent pas
le moindre mouvement de charité. Cela est d’un
ordre infiniment plus élevé.
 De tous les corps ensemble, on ne saurait en faire
réussir une petite pensée : cela est impossible, et d’un
autre ordre. De tous les corps et esprits, on n’en
saurait tirer un mouvement de vraie charité, cela est
impossible, et d’un autre ordre, surnaturel .
 
 
 485] 794 
 Pourquoi Jésus-Christ n’est-il pas venu d’une
manière visible, au lieu de tirer sa preuve des prophéties
précédentes ?
 Pourquoi s’est-il fait prédire en figures ?
 
 
 27] 795 
 Si Jésus-Christ n’était venu que pour sanctifier,
toute l’Écriture et toutes choses y tendraient, et il serait bien aisé de convaincre les infidèles. Si 
 Jésus-Christ n’était venu que pour aveugler, toute sa conduite
serait confuse, et nous n’aurions aucun moyen
de convaincre les infidèles. Mais comme il est venu
 in sanctificationem et in scandalum , comme dit Isaïe ,
nous ne pouvons convaincre les infidèles et ils ne
peuvent nous convaincre ; mais, par là même, nous
les convainquons, puisque nous disons qu’il n’y a
point de conviction dans toute sa conduite de part
ni d’autre.
 
 
 59] 796 
 Jésus-Christ ne dit pas qu’il n’est pas de Nazareth,
pour laisser les méchants dans l’aveuglement, ni
qu’il n’est pas fils de Joseph.
 
 
 59] 797 
 Preuves de Jésus-Christ . — Jésus-Christ a dit les
choses grandes si simplement qu’il semble qu’il ne
les a pas pensées, et si nettement néanmoins qu’on
voit bien ce qu’il en pensait. Cette clarté jointe à
cette naïveté est admirable .
 
 
 51] 798 
 Le style de l’Évangile est admirable en tant de
manières , et entre autres en ne mettant jamais aucune invective contre les bourreaux et ennemis de Jésus-Christ ;
car il n’y en a aucune des historiens contre
Judas, Pilate ni aucun des Juifs.
 Si cette modestie des historiens évangéliques
avait été affectée, aussi bien que tant d’autres traits
d’un si beau caractère , et qu’ils ne l’eussent affecté
que pour le faire remarquer , s’ils n’avaient osé le 
remarquer eux-mêmes, ils n’auraient pas manqué
de se procurer des amis, qui eussent fait ces remarques
à leur avantage . Mais comme ils ont agi de la
sorte sans affectation, et par un mouvement tout
désintéressé, ils ne l’ont fait remarquer à personne ; et je crois que plusieurs de ces choses n’ont point
été remarquées jusqu’ici, et c’est ce qui témoigne la
froideur avec laquelle la chose a été faite.
 
 
 61] 799 
 Un artisan qui parle des richesses, un procureur
qui parle de la guerre, de la royauté, etc. ; mais le
riche parle bien des richesses, le roi parle froidement
d’un grand don qu’il vient de faire, et Dieu parle
bien de Dieu .
 
 
 49] 800 
 Qui a appris aux évangélistes les qualités d’une âme parfaitement héroïque, pour la peindre si parfaitement
en Jésus-Christ ? Pourquoi le font-ils faible
dans son agonie ? ne savent-ils pas peindre une
mort constante ? oui, car le même saint Luc peint
celle de saint Étienne plus forte que celle de Jésus-Christ .
 Ils le font donc capable de crainte, avant que la
nécessité de mourir soit arrivée, et ensuite tout
fort .
 Mais quand ils le font si troublé, c’est quand il se
trouble lui-même : et quand les hommes le troublent,
il est tout fort.
 
 
 55] 801 
 Preuve de Jésus-Christ . — L’hypothèse des
apôtres fourbes est bien absurde. Qu’on la suive tout au
long ; qu’on s’imagine ces douze hommes assemblés
après la mort de Jésus-Christ, faisant le complot de
dire qu’il est ressuscité. Ils attaquent par là toutes
les puissances . Le cœur des hommes est étrangement penchant à la légèreté, au changement, aux
promesses, aux biens. Si peu qu’un de ceux-là se fût
démenti par tous ces attraits, et, qui plus est, par les
prisons, par les tortures et par la mort, ils étaient
perdus . Qu’on suive cela.
 
 
 489] 802 
 Les apôtres ont été trompés, ou trompeurs ; l’un
ou l’autre est difficile, car il n’est pas possible de
prendre un homme pour être ressuscité.
 Tandis que Jésus-Christ était avec eux, il les pouvait
soutenir ; mais après cela, s’il ne leur est apparu, qui
les a fait agir ?
 
 
 
 
 
 
 ↑ Cf. B., 409 ; C., 385 ; P. R. , XIV , 10 ; Bos . , II , viii , 19 ; Faug. , II , 197 ; Hav . , XV , 20 et XV , 19 ; Mol . , I , 202 et I , 308 ; Mich . , 269. 
 
 ↑ [ Deus absconditus. ] 
 
 ↑ D’effectif en surcharge. Cf. fr. 618 : « Ceci est effectif », et fr. 619 : « et voici ce que je trouve d’effectif. » — Le paragraphe
et le suivant sont entrecoupés de réflexions ajoutées par Pascal, et
dont la place ne peut être rigoureusement déterminée. Nous bous
sommes conformé de notre mieux à la suite du sens. 
 
 ↑ [ Constant .] 
 
 ↑ [ Qu’il y a une. ] 
 
 ↑ Prophétisant et fait exprès en surcharge. Cf. fr. 618 : « Toutes les autres sectes cessent, celle-là dure toujours, et depuis 4 000 ans . » 
 
 ↑ [ Prophètes .] 
 
 ↑ Cf. fr. 618 : « quatre-cents ans après ils ont été épars partout. » 
 
 ↑ [ Et que Joseph a vu les miracles divins et de tant. ] 
 
 ↑ Même en surcharge. 
 
 ↑ Cf. Charron : « Et encore la misérable et vagabonde captivité
et dispersion du reste de cette race judaïque qui dure depuis que le
christianisme a commencé d’être reconnu au monde, et par laquelle
ils sont privés des principaux exercices de leur religion, sans temples,
sans prêtrise, sans sacrifice, avec sa honte et les marques de sa réprobation,
porte et sert toujours de témoignage à la chrétienne qui originellement
est issue d’icelle à la venue de laquelle il était prédit que
ces malheurs lui devaient arriver » (les Trois Vérités , II , iv ). 
 
 ↑ Cet enchaînement en surcharge. 
 
 ↑ Port-Royal a tiré de cette phrase une pensée qu’il a insérée au ch. x , n o 15 : cf. fr. 602 note . 
 
 ↑ Deutér. , XXVIII , 29 : Et palpes in meridie. Traduit par Pascal, fr. 735 . 
 
 ↑ Passage d’Isaïe, XXIX , 12, traduit au fr. 713 . 
 
 ↑ Par sa grâce en surcharge. 
 
 ↑ En paix en surcharge. 
 
 ↑ [ D’être. ] 
 
 ↑ [ Maux .] 
 
 ↑ Cf. B., 170 ; C., 204 ; Bos . , II , xi , 2 ; Mich . , 403. 
 
 ↑ [ Selon les prophéties de Daniel et de Jacob qui ont prédit ce qui arriverait à l’avènement du Messie ; il fallait les marques. ] 
 
 ↑ [ Mais en la . ] 
 
 ↑ Cf. C., 470 ; P. R. , XIV , 8 ; Bos . , II , x , 5 ; Faug. , II , 330 ; Hav . , XVII , 11 ; Mol . , II , 5 ; Mich . , 925. 
 
 ↑ Cf. B., 191 ; C., 2 ; P. R. , XIV , 7 ; Bos . , II , x , 5 ; Faug. , II , 313 ; Hav . , XVII , 10 ; Mol . , II , 20 ; Mich . , 849. 
 
 ↑ [ L’Ancien. ] 
 
 ↑ Cf. B., 420 ; C., 395 ; Faug. , II , 191 ; Hav . , XXV , 93 bis ; Mol . , II , 2 ; Mich . , 133. 
 
 ↑ [ Job et. ] 
 
 ↑ [ Le prédisant .] 
 
 ↑ Cf. fr. 644 . 
 
 ↑ XIX , 23-25 : Quis mihi tribuat ut scribantur sermones mei ? Quis mihi det ut exarentur in libro stylo ferreo, et plumbi lamina, vel celte sculpantur in silice ? Scio enim quod Redemptor meus vivit, et in novissimo die de terra surrecturus sum. 
 
 ↑ Cf. B., 157 ; C., 187 ; P. R. , XIV , 6 ; Bos . , II , x , 5 ; Faug. , II , 330 ; Hav . , XVII , 9 ; Mol . , II , 20 ; Mich . , 160. 
 
 ↑ Cf. B., 158 ; C., 188 ; Faug. , II , 322 ; Hav . , XXV , 174 ; Mol . , II , 13 ; Mich . , 161. 
 
 ↑ Cf. fr. 578 . Nous empruntons à Ernest Havet la réponse à ces questions de Pascal : « Le livre de Ruth a été conservé à cause de la
généalogie qui le termine, et qui établit, d’une part, que David descend
d’Obeb, fils de Booz et de Ruth, et de l’autre, que Booz descend
de Phérès, qui est lui-même fils de Juda, comme on le voit dans l’histoire
de Thamar ( Genèse , XXXVIII , 29). Donc David, et par conséquent
Jésus-Christ (qui, d’après les Évangiles, descend de David),
est bien sorti de Juda, ainsi que le Messie en devait sortir, d’après la
manière dont on interprète ce qu’on appelle la prophétie de Jacob
( Genèse , XLIX ). Donc Jésus-Christ est bien le Messie. » 
 
 ↑ Cf. B., 334 ; C., 285 ; P. R. , XXVIII , 43 ; Bos . , II , xvii , 39 ; Faug. , II , 317 ; Hav . , XXV , 209, 10 ; Mol . , II , 34 et II , 9 ; Mich . , 322. 
 
 ↑ Luc, XXII , 40 et 46 : Orate, ne intretis in tentationem . 
 
 ↑ [ Nécessaire. ] 
 
 ↑ [ Sed .] — Ibid. , verset XXII , 32. 
 
 ↑ [ Dominus .] 
 
 ↑ Ibid. , verset LXI . Après le reniement, Jésus s’est tourné vers Pierre ; c’est à partir de ce moment que Pierre se repent et qu’il devient apôtre. 
 
 ↑ Ibid. , 49-51. Il a fallu que Jésus prévînt Pierre pour que Pierre
fût capable de bien ; quand Pierre agit avant d’avoir été averti par Jésus, naturellement, il fait le mal. On sait combien les jansénistes
étaient frappés, et terrifiés, par l’exemple des défaillances de saint
Pierre, aux moments où il était abandonné de Dieu. — Domat a écrit
sur le passage même que commente Pascal cette Pensée : « Le courage
de saint Pierre, quand il promit d’exposer sa vie pour J.-C. son
maître, n’était pas un courage inspiré par la grâce, ce n’était qu’un
courage humain ; il ne produisit aussi qu’un effet tout humain quand
il coupa cette oreille. » ( XIX .) 
 
 ↑ Plaintes contre Jésus : Commovit populum, docens per universam Judæam, incipiens a Galilæa usque huc. Luc., XXIII , 5. 
 
 ↑ Cf. B., 138 ; C., 165 ; P. R. , X , 9 ; Bos . , II , viii , 6 ; Faug. , II , 203 ; Hav . , XV , 6 ; Mol . , I , 323 ; Mich . , 90. 
 
 ↑ C’est la tâche que s’était proposée Raymond Martin dans les deux dernières parties du Pugio Fidei , de répondre à cette résistance des Juifs, et c’est à ces deux parties que Pascal se réfère dans ses remarques sur le Messie. 
 
 ↑ Interrogation en surcharge. 
 
 ↑ [ Ce .] 
 
 ↑ [ Que les Juifs .] 
 
 ↑ Cf. B., 131 ; C., 158 ; P. R. , X , 4 ; Bos . , II , viii , 73 ; Faug. , II , 203 ; Mich . , 89. 
 
 ↑ Fragment écrit d’abord au crayon et repassé à l’encre. 
 
 ↑ Les grands coups des en surcharge. — Cf. fr. 643 . 
 
 ↑ Cf. B., 113 ; C., 139 ; Faug. , II , 361 ; Hav . , XV , 11 ; Mol . , II , 44 ; Mich . , 483. 
 
 ↑ Ces deux mots sont au verso et se lisent par transparence en l’état actuel du manuscrit. La référence porte sur les fragments réunis dans la Section IX , en particulier les n os 607 et 608 . 
 
 ↑ Cf. Mich . , 894 note. 
 
 ↑ Cf. fr. 609 : « deux sortes d’hommes en chaque religion. » 
 
 ↑ Cf. C., 212 ; Mich . , 894. 
 
 ↑ Cf., en outre du fr. 609 , le fr. 262 qui commence par ces mêmes mots : Superstition et concupiscence . 
 
 ↑ Cf. B., 390 ; C., 357 ; P. R. , XXVIII , 26 ; Bos . , II , viii , 10 ; Faug. , II , 173 ; Hav . , XVI , 10 ; Mol . , I , 143 ; Mich . , 435. 
 
 ↑ [ Parmi ] le peuple [ les uns étaient spirituels qui ] ont embrassé le Messie ; [ les autres grossiers. ] 
 
 ↑ Cf. B., 192 ; C., 3 ; P. R. , ult. , XV , 12 ; Bos . , II , xi , 4 ; Faug. , II , 203 ; Hav . , XVIII , 19 ; Mol . , II , 9 ; Mich . , 864. 
 
 ↑ [ Les Juifs .] 
 
 ↑ [ Punis .] 
 
 ↑ Cf. B., 349 ; C., 303 ; P. R. , XVI , 8 ; Bos . , II , xvi , 5 ; Faug. , II , 320 ; Hav . , XIX , 5 ; Mol . , II , 10 ; Mich . , 25. 
 
 ↑ [ Au temps de Jésus-Christ .] 
 
 ↑ [ Ou s’ils eussent tous été exterminés .] 
 
 ↑ Cf. B., 117 ; C., 143 ; P. R. , XVIII , 13 ; Bos . , II , xiii , 7 et 10 ; Faug. , II , 282 ; Hav . , XX , 9 et XX , 10 ; Mol . , I , 319 ; Mich . , 115. 
 
 ↑ Cf. Section XI et en particulier fr. 727 . 
 
 ↑ Excæca cor populi ejuset aures ejus aggrava : et oculos ejus claude. Isaïe, VI , 10. Texte cité par Pascal au fr. 714 . 
 
 ↑ Cf. B., 163 ; C., 198 ; Faug. , II , 273 ; Hav . , XVI , 1 bis ; Mol . , I , 212 ; Mich . , 137. 
 
 ↑ Messias similis Moysi , dit le Pugio Fidei dans un chapitre que M. Molinier a rapproché de ce fragment ( 3 e part. dist. III , ch. 19). 
 
 ↑ Messias sæpissime dicitur David ( Pugio Fidei , II e partie, ch. v , § 8, référence indiquée par M. Molinier.) 
 
 ↑ D’après Charron, Trois vérités , II , 6. 
 
 ↑ Cf. B., 169 ; C., 202 ; P. R. , XVIII , 15 ; Bos . , II , xiii , 8 ; Faug. , II , 280 ; Hav . , XXV , 167 et XX , 12 ; Mol . , II , 14 ; Mich . , 406. 
 
 ↑ Pascal se réfère à une allusion de Grotius ( V. R. C. v. 14), accompagnée d’une note qui renvoie à Tertullien, et à plusieurs passages de l’Évangile (Matth. XXII , 16 ; Marc, III , 6 ; VIII , 15 ; XII , 13). 
 
 ↑ Grotius mentionne deux Messies forgés par les Juifs ( V. R. C. v. 19) et il cite au § 17, les sectateurs de Barchocheba. La forme Barcosba serait empruntée par Pascal au Pugio Fidei (Part. II , ch. iv , § 17). 
 
 ↑ Charron dans le discours VII ( de la Royauté du Rédempteur ) parle de cet oracle : « que de Judée devait sortir quelqu’un qui serait monarque et seigneur de tout le monde et ce devait advenir du temps d’Auguste. Suétone l’écrit en la vie d’Auguste et de Vespasien : Percrebuerat oriente toto vetus et constans opinio esse in fatis, ut eo tempore Judæa profecti rerum potirentur… et après tous Tacite : Pluribus persuasio inerat antiquis sacerdotum litteris contineri, eo ipso tempore fore ut valesceret oriens profectique Judæa rerum potirentur. » Pascal avait rencontré aussi d’autres témoignages de Suétone et de Tacite mentionnés dans le Traité de Grotius sur la Vérité de la Religion Chrétienne ( II , 2) et Pascal avait trouvé dans les notes l’indication de ces passages célèbres : 1 o Suétone, Vie de Claude, ch. 25 ; 2 o Tacite. Ann. lib. XV . 
 
 ↑ De Herode, Pilato, Festo, Felice, de Joanne Baptista, de Gemalicle, de Hierosolymorum excidio exstant scripta luculentissima Josephi edita paulo post annum a Christi abitu quadragesimum (Grotius, V. R. C. III , 14) — Cf. Bossuet, Discours sur l’Histoire universelle , II , xxiii , avec notes. 
 
 ↑ [ Afin .] 
 
 ↑ Lecture douteuse : on peut lire aussi bien Juifs . 
 
 ↑ Cf. B., 385 ; C., 347 ; Faug. , II , 403 ; Mich . , 463. 
 
 ↑ Cette phrase et la suivante sont coupées dans le manuscrit ; nous avons emprunté aux Copies les trois derniers mots de chacune d’elles. — Voir les textes, Joan. , X , 33 et 34. 
 
 ↑ [ Hic morbus .]. — Cf. Joan. , XI , 4. 
 
 ↑ Joan. , XI , 11 et 14. 
 
 ↑ Cf. B., 163 ; C., 194 ; Faug. , II , 371 ; Mol . , II , 13 ; Mich . , 159. 
 
 ↑ Pascal avait d’abord écrit simplement : La discordance des Évangiles : il a ajouté apparente . Le désir de ramener cette discordance à une simple apparence, a inspiré à Pascal la rédaction de l’ Abrégé de la vie de J.-C. qui a été publié par Faugère, puis par Molinier et par Michaut. L’intention en était expliquée dans la Préface : « Or, ce que
les Évangélistes ont écrit (pour des raisons qui ne sont peut-être pas
toutes connues), par un ordre où ils n’ont pas toujours eu égard à la
suite des temps, nous le rédigeons ici dans la suite des temps, en
rapportant chaque verset de chaque Évangéliste, dans l’ordre auquel
la chose qui y est écrite est arrivée, autant que notre faiblesse nous
l’a pu permettre. Si le lecteur y trouve quelque chose de bon, qu’il
en rende grâce à Dieu, seul auteur de tout bien ; et, ce qu’il y trouvera
de mal, qu’il le pardonne à mon infirmité. » Cf. Introd. , p. xciii et fr. 578 sub fine . 
 
 ↑ Cf. B., 171 ; C., 205 ; Faug. , II , 273 ; Hav . , XXV , 163 ; Mol . , II , 7 ; Mich . , 767. 
 
 ↑ Cf. B., 130 ; C., 157 ; P. R. , X , 13 ; Bos . , II , viii , 9 ; Faug. , II , 274 ; Hav . , XV , 8 ; Mol . , I , 201 ; Mich . , 82. 
 
 ↑ [ Les marques .] 
 
 ↑ [ Les marques ] du second ne [ le sont .] 
 
 ↑ Cf. B., 126 ; C., 152 ; P. R. , XVIII , 14 ; Bos . , II , xiii , 7 ; Faug. , II , 281 ; Hav . , XX , 11 ; Mol . , II , 6 ; Mich . , 32. 
 
 ↑ [ Connaissable. ] 
 
 ↑ [ Le temps et [ Les prophéties qui ont prédit le temps sont claires, celles qui ont prédit la qualité du Messie sont obscures, parce que si celles du .] 
 
 ↑ [ Si le temps et la manière eussent. ] 
 
 ↑ [ Et la manière .] 
 
 ↑ Addition que Pascal avait commencé d’écrire en surcharge et qu’il a terminée en marge. 
 
 ↑ Cf. fr. 687 et 688 . 
 
 ↑ [ Mais si le temps eût été prédit obscurément .] 
 
 ↑ Cf. fr. 571 et 675 sqq. 
 
 ↑ Cf. Mich . , 466. 
 
 ↑ Cf. B., 390 ; C., 357 ; P. R. , XXVIII , 26 ; Bos . , II , viii , 10 ; Faug. , II , 173 ; Hav . , XVI , 10 ; Mol . , I , 143 ; Mich . , 435. 
 
 ↑ [ Et non. ] 
 
 ↑ Depuis n’ont-ils jusqu’à il est visible sur un autre papier, avec signe de renvoi. — Pour le texte auquel Pascal fait allusion ( Ps. , XLIV , 4), voir fr. 667 . 
 
 ↑ [ N’ont-ils que cela, à dire ? Je ne voudrais pas. ] 
 
 ↑ Cf. le chapitre ii de la seconde partie du Pugio Fidei , qui porte ce titre : Judæi Christum rejecerunt, Cæsarem regem volentes ; et propterea rejecti sunt. 
 
 ↑ [ Ils .] 
 
 ↑ Cf. P. R. , XV , 8 ; Bos . , II , xi , 2 ; Faug. , II , 325 ; Hav . , XVIII , 13 ; Mol . , II , 9 ; Mich . , 468. 
 
 ↑ [ Les Juifs, le méconnaissant [ tuant, ont accompli les prophéties [ et le tuant, ils ont .] 
 
 ↑ Cf. fr. 735 . 
 
 ↑ Vers. 15 : Pro eo quod fuisti derelicta, et odio habita… 
 
 ↑ Vers. 11 : « Deus dereliquit eum… ». Et 18 : « Deus ne derelinquas me, donec annuntiem brachium tuum venerationi omni quæ ventura est. » 
 
 ↑ Cf. B., 131 ; C., 158 ; P. R. , X , 13 ; Bos . , II , viii , 9 ; Faug. , II , 325 ; Hav . , XV , 8 bis ; Mol . , I , 323 ; Mich . , 88. 
 
 ↑ [ Peuvent .] 
 
 ↑ Par leur réception en surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 158 ; C., 188 ; Faug. , II , 324 ; Hav . , XXV , 175 ; Mol . , II , 24 ; Mich . , 163. 
 
 ↑ Cf. B., 158 ; C., 189 ; P. R. , ult. , XIV , 6 ; Bos . , II , x , 4 ; Faug. , II , 324 ; Hav . , XVII , 6 ; Mol . , II , 24 ; Mich . , 158. 
 
 ↑ [ Pris .] 
 
 ↑ Allusion à l’hérésie d’Eutychès ; vide infra , p. 306, note 1 . 
 
 ↑ Contre les Juifs, et aussi contre les Ariens. 
 
 ↑ Cf. B., 120 ; C., 147 ; P. R. , XIII , 10 ; Bos . , II , ix , 12 ; Faug. , II , 146 ; Hav . , XVI , 10 ; Mol . , I , 297 ; Mich . , 131. 
 
 ↑ De Un Dieu à par sa mort en surcharge. 
 
 ↑ Texte cité fr. 679 . 
 
 ↑ Cf. B., 355 ; C., 210 ; P. R. , XV , 10 ; Bos . , II , xi , 3 ; Faug. , II , 249 ; Hav . , XVIII , 15, 16 ; Mol . , I , 255 ; II , 3 et 5 ; Mich . , 84 et 85. 
 
 ↑ [ Nourrir .] 
 
 ↑ Lui seul en surcharge. 
 
 ↑ Grand en surcharge. 
 
 ↑ [ Un .] 
 
 ↑ [ Sacrifier à Dieu .] 
 
 ↑ [ S’offrir .] 
 
 ↑ Ideo ingrediens mundum dicit : Hostiam, et oblationem noluisti. Hebr. , X , 5. 
 
 ↑ Et respondens Jesus ait illi : Vides has omnes magnas ædificationes ? Non relinquetur lapis super lapidem, qui non destruetur. Marc., XIII , 2. 
 
 ↑ Cf. fr. 737 . 
 
 ↑ Cf. B., 177 ; C., 209 ; Faug. , II , 376 ; Hav . , XXV , 54 bis ; Mol . , II , 48 ; Mich . , 676. 
 
 ↑ Ces premiers mots en surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 339 ; C., 291 ; P. R. , XII , 2 et 3 ; Bos . , II , ix , 2 ; Faug. , II , 324 ; Hav . , XVI , 2 ; Mol . , I , 254 ; Mich . , 315. 
 
 ↑ Cf. Gen. , XXXVII - XL . — De bien-aimé à vendu en surcharge. 
 
 ↑ Vingt deniers en surcharge. 
 
 ↑ Innocent en surcharge. 
 
 ↑ Cf. C., 440 ; P. R. , ult. , XIV , 8 ; Bos . , II , x , 5 ; Faug. , II , 368 ; Hav . , XVII , 8 ; Mol . , II , 9 ; Mich . , 917. 
 
 ↑ Cf. B., 166 ; C., 198 ; P. R. , XV , 7 ; Bos . , II , xi , 2 ; Faug. , II , 314 ; Hav . , XXV , 172 ; Mol . , II , 3 ; Mich . , 505. 
 
 ↑ [ Où les Juifs vont ] être rebutés. 
 
 ↑ Allusion à la parabole de saint Marc, XII , 7. 
 
 ↑ Cf. B., 118 ; C., 145 ; P. R. , XVIII , 12 ; Bos . , II , xiii , 7 ; Faug. , II , 330 ; Hav . , XX , 8 ; Mol . , II , 7 ; Mich . , 148. 
 
 ↑ [ Justifier et donner .] 
 
 ↑ [ Injustices .] 
 
 ↑ Cf. B., 157 ; C., 187 ; P. R. , XV , 5 ; Bos . , II , xi , 2 ; Faug. , II , 277 ; Hav . , XVIII , 5 ; Mol . , I , 204 ; Mich . , 149. 
 
 ↑ Super omnem carnem , texte de Joël ( II , 28), invoqué dans les Actes des Apôtres ( II , 17). 
 
 ↑ Cf. fr. 724 . 
 
 ↑ Cf. C., 197 ; Faug. , II , 326 ; Hav . , XXV , 178 ; Mol . , II , 26 ; Mich . , 890. 
 
 ↑ Ps. XXI , 28 : et adorabunt in conspectu ejus universæ familiæ gentium. 
 
 ↑ Isaïe, XLIV , 6 : Et dixit : Parum est ut sis mihi servus ad suscitandas tribus Jacob, et fæces Israël convertendas. Ecce dedi te in lucem gentium ut sis salus mea usque ad extremum terræ. 
 
 ↑ Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam. Ps. II , 8. 
 
 ↑ Ps. LXXI , 11 : et adorabunt eum omnes reges terræ : omnes gentes servient ei. 
 
 ↑ Ibid. , XXXIV , 11 : Surgentes testes iniqui, quæ ignorabam interrogabant me. 
 
 ↑ Jérém., Lam. , III , 30 : Dabit per cutienti se maxillam, saturabitur opprobriis. 
 
 ↑ Ps. LXVIII , 22. Cf. fr. 722 . 
 
 ↑ Cf. B., 113 ; C., 339 ; P. R. , XIV , 9 ; Bos . , II , x , 5 ; Faug. , II , 313 ; Hav . , XVII , 12 ; Mol . , II , 24 ; Mich . , 482. 
 
 ↑ [ Toute nation .] 
 
 ↑ Gen. , XII , 3 : Benedicam benedicentibus tibi. 
 
 ↑ Ibid. , XXII , 18 : benedicentur in semine tuo omnes gentes terræ. 
 
 ↑ Texte cité au fragment précédent. 
 
 ↑ Luc, II , 32. 
 
 ↑ Ps. CXLVII , 20. 
 
 ↑ Cf. B., 339 ; C., 292 ; Bos . , suppl. , 17 ; Faug. , II , 374 ; Hav . , XXIV , 78 ; Mol . , II , 126 ; Mich . , 316 . 
 
 ↑ [ Toujours .] 
 
 ↑ Paroles de la Cène, Matth., XXVI , 27. Les huguenots sont hérétiques parce qu’ils en tirent la communion sous les deux espèces pour tous les fidèles indistinctement. 
 
 ↑ Rom. , V , 12. 
 
 ↑ [ Et non l’un ou l’autre .] 
 
 ↑ Cf. B., 406 ; C., 382 ; Faug. , II , 327 ; Hav . , XXV , 100 ; Mol . , II , 128 ; Mich . , 473. 
 
 ↑ Exemple de contradictions apparentes dans le Nouveau Testament : 1 o Luc, XII , 32 : Nolite timere pusillus grex, quia complacuit patri vestro dare vobis vegnum. 2 o Philipp., II , 12 : cum metu et tremore, vestram salutem operamini. 
 
 ↑ a et b Mots effacés sur le manuscrit. — [ Si .] 
 
 ↑ Nouvelle opposition, tirée de l’Évangile suivant saint Marc : 1 o IX , 36 : Quisquis unum ex hujusmodi pueris receperit in nomine meo, me recipit : et quicumque me susceperit, non me suscipit, sed eum qui misit me. 2 o XIII , 32 : De die autem illo vel hora nemo scit, neque Angeli in cœlo, neque Filius, nisi Pater. 
 
 ↑ Matth., XVII , 5. 
 
 ↑ Luc, I , 17 : Et ipse præcedet ante illum in spiritu et virtute Eliæ : ut convertat corda patrum in filios et ibid. , XII , 51 : Putatis quia pacem veni dare in terram ? Non, dico vobis, sed separationem. 
 
 ↑ Cf. B., 407 ; C., 313 ; Faug. , II , 321 ; Hav . , XXV , 100 ; Mol . , II , 128 ; Mich . , 479. 
 
 ↑ [ In communi .] 
 
 ↑ Ce fragment semble avoir été écrit en vue de la Lettre sur les commandements de Dieu . Cf. fin du ch. 1 : « Presque tout ce que les semi-pélagiens ont dit de la justification en commun est véritable de ses effets particuliers. » En parlant in particulari , l’homme est la cause des œuvres, parce que Dieu lui a communiqué la dignité de la causalité, — mais en considérant ces œuvres toutes en commun, elles « n’ont
d’autre cause que la volonté divine ». Partant de cette dernière vérité,
les calvinistes concluent que l’homme à qui Dieu a donné la grâce, le
juste, n’est pour rien dans le mérite particulier de ses œuvres, et ils commettent ainsi une erreur semblable à celle que Pascal leur reproche au fr. 775 . En définitive, « comme on peut considérer la justification de deux manières, l’une dans ses effets particuliers, et l’autre
dans tous ses effets en commun, on peut aussi en parler de deux
manières différentes. » Dieu justifie l’homme in communi ; l’homme se justifie in particulari ; pour reprendre les expressions scolastiques, Dieu est une cause première, l’homme peut devenir une cause seconde. Cf. fr. 513 et 514 . 
 
 ↑ Cf. B., 333 ; C., 284 ; Faug. , II , 329 ; Hav . , XXV , 180 ; Mol . , I , 207 ; Mich . , 296. 
 
 ↑ Marc, I , 5. 
 
 ↑ Matth., III , 9 : Et ne velitis dicere intra vos : Patrem habemus Abraham. Dico enim vobis quoniam potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ. 
 
 ↑ Cf. B., 334 ; C., 255 ; Faug. , II , 330 ; Hav . , XXV , 180 ; Mol . , II , 10 ; Mich . , 300. 
 
 ↑ La deuxième copie donne cette leçon : Si on le connaissait. 
 
 ↑ Texte d’Isaïe, VI , 10 : Excæca cor populi hujus… ne… convertatur, et sanem eum , que Pascal cite d’après l’Évangile de saint Matthieu, XIII , 14 : et convertantur et sanem eos et d’après celui de saint Marc, IV , 22, ne quando convertantur et dimittantur eis peccata. 
 
 ↑ Cf. B., 334 ; C., 285 ; Faug. , 830, 11 ; Hav . , XXV , 180 ; Mol . , II , 106 ; Mich . , 301. 
 
 ↑ Matth., XXVI , 5. 
 
 ↑ Matth., XXII , 12 : Et ait illi : Amice, quomodo huc intrasti non habens vestem nuptialem ? At ille obmutuit. 
 
 ↑ Cf. B., 471 et 344 ; C., 272 et 332 ; Bos . , II , xvii , 10 ; Faug. , II , 260 et 326 ; Hav . , XXIV , 11 ; XXV , 41 ; Mol . , II , 25 et 126 ; Mich . , 597, 598, 599. 
 
 ↑ Matth., V , 45 : ut sitis filii patris vestri qui in cœlis est : qui solem suum oriri facit super bonos et malos. 
 
 ↑ Le manuscrit porte : figurent ; la correction semble nécessaire à l’intelligence du texte. 
 
 ↑ Hymne des vêpres de Noël. La réponse à un Écrit sur les miracles de Port-Royal qui est attribuée à Pascal, discute les attaques dirigées contre Port-Royal : « de ce que, dans les traductions des hymnes de l’Église, la contrainte des vers a été cause qu’on n’a pu conserver en quelques-unes l’épithète de Rédempteur de tous » (Éd. Lahure, t. II , p. 322). 
 
 ↑ [ Viendront .] 
 
 ↑ [ Offrait .] 
 
 ↑ « Le Christ est rédempteur de tous, disait Jansénius, à l’exception
de ceux qui, séduits par leur captivité, n’ont pas voulu être rachetés,
ou qui après la rédemption sont retournés à leur ancienne servitude. »
C’est de cette exception que l’on a tiré la cinquième des propositions
de Jansénius qui furent condamnées : Semi pelagianum est dicere Christum pro omnibus mortuum esse et sanguinem fudisse. 
 
 ↑ [ De la malice .] 
 
 ↑ « Quisquis enim non credit dimitti sibi posse peccata, fit deterior desperando. » (Saint Augustin, de Doctrina christiana , I , xix ). 
 
 ↑ Voir les fragments de la Section iv ( 252 sqq. ) et le fragment
de la Section viii ( 536 ). Pascal oppose donc sa doctrine de l’automatisme à l’extrême rigueur du jansénisme qui sans le vouloir favorise
le libertinage. M me de Choisy, dans une lettre que cite M. Lanson
dans son excellent Choix de Lettres du xvii e siècle , se sert d’un argumentsemblable contre le jansénisme : « J’en parle comme savante, voyant combien les courtisans et les mondains sont détraqués depuis
ces propositions de la grâce, disant à tout moment : Hé ! qu’importe-t-il
comme l’on fait, puisque si nous avons la grâce, nous
serons sauvés, et si nous ne l’avons pas, nous serons perdus ? » Il ne
faudrait pas d’ailleurs conclure de ce rapprochement que Pascal se
sépare de ses amis de Port-Royal. Il s’agit seulement de l’application
pratique de leur doctrine commune : Pascal puise un moyen efficace
de conversion dans sa doctrine de l’automatisme ; par l’habitude on
peut prévenir la foi, et quelquefois en la prévenant on l’obtient. 
 
 ↑ Cf. B., 423 ; C., 398 ; Faug. , II , 382 ; Hav . , XXV , 196 ; Mol . , II , 24 ; Mich . , 35. 
 
 ↑ Ubi est mors victoria tua ?… Deo autem gratias qui dédit nobis victoriam per Dominum nostrum Jesum Christum , I, Cor. , XV , 55-57. 
 
 ↑ Luc, IX , 25. 
 
 ↑ Ibid. , verset 24. 
 
 ↑ Matth., V , 17. 
 
 ↑ Texte de saint Jean ( Évang. , I , 39), cité fr. 681 . 
 
 ↑ Joan. , VI , 35, cité fr. 683 . 
 
 ↑ Joan. , VIII , 36, cité fr. 683 . 
 
 ↑ Cf. C., 434 ; P. R. , XV , 7 ; Bos . , II , xi , 2 ; Faug. , II , 318 ; Hav . , XVIII , 12 ; Mol . , II , 4 ; Mich . , 903. 
 
 ↑ Ps. II , v. 1 et 2 : Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania ? Astiterunt reges terræ, et principes convenerunt in unum, adversus Dominum et adversus Christum ejus. 
 
 ↑ Cf. B., 334 ; C., 85 ; P. R. , XXVIII , 34 ; Bos . , II , xvii , 33 ; Faug. , II , 330 ; Hav . , XXIV , 23 bis ; Mol . , II , 26 ; Mich . , 299. 
 
 ↑ Joan. , V , 33 : Vos misistis ad Joannem : et testimonium perhibuit veritati — et 36 : Ego autem habeo testimonium majus Joanne. 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 326 ; Hav . , XXV , 44 ; Mol . , II , 32 ; Mich . , 250. 
 
 ↑ [ Nature divine .] 
 
 ↑ [ Nature humaine .] 
 
 ↑ Cf. B., 157 ; C., 187 ; P. R. , XIV , 2 ; Bos . , II , x , 2 ; Faug. , II , 325 ; Hav . , XVII , 2 ; Mol . , II , 13 ; Mich . , 142. 
 
 ↑ [ L’éclat. ] 
 
 ↑ [ Ne l’ont pas aperçu .] 
 
 ↑ Cf. B., 392 ; C., 361 ; Faug. , II , 325 ; Hav . , XXV , 177 ; Mol . , II , 13 ; Mich . , 530. 
 
 ↑ Et les autres historiens en surcharge. 
 
 ↑ [ Et sa religion a ] fait bruit. 
 
 ↑ Qu’ainsi il est visible en surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 382 ; C., 341 ; Faug. , II , 383 ; Hav . , XXV , 106 ; Mol . , II , 101 ; Mich . , 737. 
 
 ↑ III., Reg. , XIX , 18 : Et derelinquebam mihi in Israël septem millia virorum, quorum germa non sunt incurvata ante Baal… Texte invoqué par saint Paul ( Rom. , XI , 5) pour montrer que dès ce temps s’était manifestée l’élection par la grâce. 
 
 ↑ Cf. cette réflexion extraite des lettres à Mademoiselle de Roannez ( III , autrefois 5) ( III , autrefois 5) : « Je prends part aux… persécutés dont vous parlez. Je vois bien que Dieu s’est réservé des serviteurs cachés, comme il le dit à Élie. Je le prie que nous en soyons, bien et comme il faut, en esprit et en vérité et sincèrement. » 
 
 ↑ Cf. B., 117 ; C., 143 ; P. R. , XVIII , 22 ; Bos . , II , xiii , 11 ; Faug. , II , 372 ; Hav . , XX , 16 ; Mol . , II , 101 ; Mich . , 106. 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 318 ; Hav . , XXV , 209, 11 ; Mol . , II , 26 ; Mich . , 263. 
 
 ↑ « Pour augmenter son ignominie, on crucifia avec lui deux larrons à ses côtés. » Pascal, Abrégé de la vie de Jésus-Christ , n o 271. Éd. Michaut, p. 45. 
 
 ↑ [ Dans .] 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 318 ; Hav . , XXV , 209 ; Mol . , II , 33 ; Mich . , 248. 
 
 ↑ Ce mot est-il le souvenir d’expressions telles que justitiæ noverca, justitia contaminata employées dans le Tractatus de reprobatione sententiæ Pilati ? Cette question prend un singulier intérêt par le nom de l’auteur de ce traité : Ludovicus Montaltus , qui deviendra le pseudonyme de l’auteur des Provinciales (d’après Jovy, Pascal et Montalte , 1895). 
 
 ↑ Cf. B., 302 ; C., 525 ; P. R. , XIV , 3 ; Bos . , II , x , 3 ; Faug. , II , 314 ; Hav . , XVII , 2 ; Mol . , II , 2 ; Mich . , 572. 
 
 ↑ Cf. fr. 737 . 
 
 ↑ [ Il vit ] trente-trois ans. 
 
 ↑ [ Abandonné .] 
 
 ↑ Cf. B., 158 ; C., 189 ; P. R. , XIV , 1 ; Bos . , II , x , 1 ; Faug. , II , 330 ; Hav . , XVII , 1 ; Mol . , II , 21 ; Mich . , 138. 
 
 ↑ [ Qui .] 
 
 ↑ « Il y a trois ordres de choses : la chair, l’esprit, la volonté. Les charnels sont les riches, les rois : ils ont pour objet le corps. Les curieux et savants : ils ont pour objet l’esprit. Les sages : ils ont pour
objet la justice (fr. 460 ). » 
 
 ↑ Non des yeux, mais en surcharge. 
 
 ↑ [ Ni rapport .] 
 
 ↑ Archimède était le savant par excellence aux yeux des
Desargues et des Roberval qui continuaient ses travaux, et ils avaient
été les initiateurs de Pascal. Pascal se souvenait-il du temps de sa
vie mondaine où on lui donnait le surnom d’Archimède ? ( Muse historique 
de Loret, 14 avril 1652). 
 
 ↑ Le reste du paragraphe ajouté à la première rédaction. — Cette
expression de vénération est celle-là même dont se servait Pascal
dans sa lettre lettre de 1652 à la reine Christine, et pour exprimer l’idée
même qu’il reprend dans ce fragment d’un tout autre point de vue et
pour une tout autre conclusion : « J’ai une vénération toute particulière
pour ceux qui sont élevés au suprême degré, ou de puissance,
ou de connaissance. Les derniers peuvent, si je ne me trompe, aussi
bien que les premiers, passer pour des souverains. Les mêmes degrés
se rencontrent entre les génies qu’entre les conditions ; et le pouvoir
des rois sur les sujets n’est, ce me semble, qu’une image du pouvoir
des esprits sur les esprits qui leur sont inférieurs, sur lesquels ils
exercent le droit de persuader, qui est parmi eux ce que le droit
de commander est dans le gouvernement politique. Ce second empire
me paraît même d’un ordre d’autant plus élevé, que les esprits sont
d’un ordre plus élevé que les corps, et d’autant plus équitable, qu’il
ne peut être départi et conservé que par le mérite, au lieu que l’autre
peut l’être par la naissance ou par la fortune. » 
 
 ↑ Dans ses livres de géométrie en surcharge. 
 
 ↑ Voici à ce sujet les indications que nous empruntons à Ernest Havet : « Il était parent du roi Hiéron, dit Plutarque ( Marcellus , 14). Mais cette parenté avec le roi ou plutôt le τύραννος d’une cité grecque, ne faisait pas ce que nous appelons un prince. Et Cicéron parle d’Archimède comme d’un homme obscur, qui n’était rien en dehors de sa géométrie : humilem homunculum a pulvere et radice excitabo ( Tuscul. , V , 23). 
 
 ↑ [ Montrer .] 
 
 ↑ [ En rang .] 
 
 ↑ [ S’étonner .] 
 
 ↑ [ De l’ordre de sa .] 
 
 ↑ [ Un .] 
 
 ↑ Si on doit insister sur les origines d’une pensée que Pascal a si
profondément faite sienne, il convient de rappeler l’inspiration générale
qui pouvait venir de Raymond Sebon (cf. Introd. , p. cxxiv ), et de
citer ce passage de Charron : « Bien que Jésus-Christ ait été homme,
vraiment homme, le premier et le plus excellent des hommes, si n’est-il
pas venu avec intention de se prévaloir par-dessus tous hommes, par
monstre et par ostentation d’une humanité tout accomplie et pleine de
toute suffisance. S’il eût voulu cela, il luy eust fallu mener une vie
toute en public, exercer tous offices, mener toutes sortes d’affaires ; afin
de se montrer le premier en toutes choses, le plus grand guerrier, le
plus grand législateur, le plus grand philosophe, le plus grand orateur. Au contraire, il a mené une vie basse, simple, retirée : il n’a rien entrepris ; il n’a rien montré de fort esclatant ni eslevé par-dessus les autres… Voilà comment d’une part il n’est rien de plus petit, simple
et modéré que le chef de la chrétienté, et d’autre part rien de si
grand, si haut et étrange que lui. » ( Les Trois vérités , liv. II , ch. xi ). — Bossuet développe cette pensée de Tertullien : Si ignobilis, si inglorius, si inhonorabilis, hic meus erit Christus : « S’il est méprisable, s’il est sans éclat, s’il est bas aux yeux des mortels, c’est le Jésus-Christ que je cherche. Il me faut un Sauveur qui fasse honte aux superbes, qui
fasse peur aux délicats de la terre, que le monde ne puisse goûter,
que la sagesse humaine ne puisse comprendre, qui ne puisse être
connu que des humbles de cœur. » (Sermon sur la Nativité de Notre-Seigneur .) 
 
 ↑ Cf. B., 191 ; C., 2 ; Faug. , II , 325 ; Hav . , XXV , 176 ; Mol . , II , 5 ; Mich . , 852. 
 
 ↑ Les questions sont également posées au fragment 570 ; la réponse à la seconde est développée dans le fragment 571 : Raisons pourquoi figures . 
 
 ↑ Cf. B., 119 ; C., 146 ; P. R. , XVIII , 21 ; Bos . , II , xiii , 7 ; Faug. , II , 282 ; Hav . , XX , 7 ; Mol . , II , 6 ; Mich . , 70. 
 
 ↑ Toute l’Écriture… tendraient, et en surcharge. 
 
 ↑ [ Juifs .] 
 
 ↑ Texte d’Isaïe, VIII , 14, cité dans le fr. 727 . 
 
 ↑ Cf. B., 118 ; C., 144 ; P. R. , XVIII , 32 ; Bos . , II , xiii , 10 ; Faug. , II , 319 ; Hav . , XX , 15 ; Mol . , II , 26 ; Mich . , 152. 
 
 ↑ Cf. B., 161 ; C., 191 ; P. R. , XIV , 4 ; Bos . , II , x , 4 ; Faug. , II , 319 ; Hav . , XVII , 4 ; Mol . , II , 14 ; Mich . , 150. 
 
 ↑ Charron invoque en faveur des Évangélistes qu’ils « ont écrit d’un style simple, nu et candide » ( Trois vérités , II , 7). 
 
 ↑ Cf. B., 421 ; C., 395 ; P. R. , XVI , 3 ; Bos . , II , xii , 2 ; Faug. , II , 370 ; Hav . , XIX , 2 ; Mol . , II , 15 ; Mich . , 134. 
 
 ↑ Balzac écrit dans le Septième discours du Socrate chrétien : « Écoutez un oracle sorti de la bouche du cardinal du Perron : Deux choses,
qui sont séparées partout ailleurs, se rencontrent et s’unissent dans la
Sainte Écriture, la simplicité et la majesté ». D’une façon générale il
semble que les réflexions de Balzac aient suggéré ces remarques sur le
style de l’Évangile, auxquelles Pascal attachait selon le témoignage
d’Étienne Périer, la plus grande importance. 
 
 ↑ [ Judas .] 
 
 ↑ [ Caïphe .] 
 
 ↑ [ Ils .] 
 
 ↑ De s’ils n’avaient à eux-mêmes surcharge. 
 
 ↑ [ Faire .] 
 
 ↑ [ Et n’auraient pas. ] — Cette pensée se trouve commentée dans le fragment 155 . 
 
 ↑ [ Fait cela. ] 
 
 ↑ [ Affectées .] 
 
 ↑ Cf. B., 157 ; C., 188 ; Faug. , II , 370 ; Hav . , XIX , 2 bis ; Mol . , II , 21 ; Mich . , 162. 
 
 ↑ Voir le commentaire de ce fragment dans la préface d’Étienne Périer ( Pièces justificatives , p. cxcii ). Cf. le chapitre de la Théologie Naturelle auquel R. Sebon a donné ce titre : Comment par les mots et façons de parler de la Bible on peut certainement conclure que Dieu en est l’auteur (ch. 211), et surtout ce passage de Méré : « La raison qui se peut donner d’où vient que ces termes pompeux ne sont pas nobles, c’est que les grands princes qui regardent la fortune au-dessous d’eux, n’en parlent que négligemment, au lieu que le peuple l’admire, et de
cette admiration résulte ce ramage d’avocats et de faiseurs de panégyriques.
Par la même cause, voyez comme le Sauveur du monde
traite simplement de l’autre vie et quelle différence de son langage
à celui des prédicateurs » ( De l’éloquence et de l’entretien , 3 e discours).
Pascal se souvient-il d’une conversation de Méré ? ou plutôt
Pascal n’aura-t-il pas usé de cette argumentation dans ses tentatives
pour convertir Méré, qui en aura tout juste retenu une leçon pour les
gens de goût ? 
 
 ↑ Cf. B., 163 ; C., 193 ; P. R. , XIV , 5 ; Bos . , II , x , 4 ; Faug. , II , 323 ; Hav . , XVII , 5 ; Mol . , II , 15 ; Mich . , 132. 
 
 ↑ Matth., XXVI ; Marc, XIV ; Luc, XXII . Textes cités et commentés par Pascal dans le mystère de Jésus, fr. 553 . 
 
 ↑ Cf. Act. Apost. VII , 58, 59. 
 
 ↑ [ Douleur .] 
 
 ↑ Cf. fr. 215 . 
 
 ↑ [ Car .] — Turbavit semetipsum , Joan., XI , 23, cf. fr. 553 . 
 
 ↑ Cf. B., 161 ; C., 191 ; P. R. , XVI , 1 ; Bos . , II , xii , 10 ; Faug. , II , 322 ; Hav . , XIX , 1 bis ; Mol . , II , 16 ; Mich . , 141. 
 
 ↑ Charron invoque également en faveur des Évangélistes qu’ils ont écrit « à la barbe des ennemis mortels et jurés de leurs maîtres, qu’ils avaient fait mourir, et les leurs, gens puissants, qui ne cherchaient qu’à mordre sur eux et les ont persécutés à la mort, dont ils en eussent
trouvé la juste occasion, s’il y en eût eu. » Trois vérités , II , 6 ; cf. II , 9. Pascal avait également trouvé cette thèse développée à plusieurs reprises dans le traité de Grotius : Neque eos deterruit quod scirent iis temporibus Judæos magistratus sibi esse infestissimos et Romanos iniquos admodum , etc. ( V. R. C. III , 7) Cf. ibid. , II , vi , une série de raisonnements
fondés sur ce principe juridique : Nemo gratis malus est. 
 
 ↑ Dans Grotius ( III , iv ) , Pascal avait lu que le crime de faux était puni de mort chez les Romains. 
 
 ↑ Cf. B ., 164 ; C., 195 ; P. R. , XVI , 1 et 2 ; Bos . , II , xii , 1 ; Faug. , II , 322 ; Hav . , XIX , 1 ; Mol . , II , 16 ; Mich . , 869.

────────────────────────────────────────────────────────────

Pensées (Pascal, éd. Brunschvicg)/Pensées/Section XIII

Appendice à la section XIII Section XIII 
 
 
 SECTION XIII 
 
 
 235] 803 
 Commencement . — Les miracles discernent la
doctrine, et la doctrine discerne les miracles.
 Il y a de faux et de vrais. Il faut une marque pour les connaître ; autrement ils seraient inutiles. Or, ils
ne sont pas inutiles, et sont au contraire fondement.
Or, il faut que la règle qu’il nous donne soit telle,
qu’elle ne détruise la preuve que les vrais miracles
donnent de la vérité, qui est la fin principale des
miracles .
 Moïse en a donné deux : que la prédiction n’arrive pas, Deut. , xviii , et qu’ils ne mènent point à l’idolâtrie, Deut. , xiii ; et Jésus-Christ une .
 Si la doctrine règle les miracles, les miracles sont
inutiles pour la doctrine.
 Si les miracles règlent…
 Objection à la règle . — Le discernement des
temps. Autre règle durant Moïse, autre règle à présent .
 
 
 415] 804 
 Miracle . — C’est un effet qui excède la force
naturelle des moyens qu’on y emploie ; et non-miracle
est un effet qui n’excède pas la force naturelle
des moyens qu’on y emploie. Ainsi ceux qui guérissent
par l’invocation du diable ne font pas un miracle ;
car cela n’excède pas la force naturelle du
diable. Mais …
 
 
 
 
 449] 805 
 Les deux fondements, l’un intérieur, l’autre extérieur ;
la grâce, les miracles ; tous deux surnaturels.
 
 
 455] 806 
 Les miracles et la vérité sont nécessaires, à cause
qu’il faut convaincre l’homme entier, en corps et en âme.
 
 
 449] 807 
 Toujours ou les hommes ont parlé du vrai Dieu, ou le vrai Dieu a parlé aux hommes.
 
 
 459] 808 
 Jésus-Christ a vérifié qu’il était le Messie , jamais en vérifiant sa doctrine sur l’Écriture et les prophéties,
et toujours par ses miracles.
 Il prouve qu’il remet les péchés par un miracle .
 « Ne vous éjouissez point de vos miracles, dit
Jésus-Christ, mais de ce que vos noms sont écrits
aux cieux . »
 S’ils ne croient point Moïse, ils ne croiront point
un ressuscité.
 Nicodème reconnaît, par ses miracles , que sa doctrine est de Dieu : Scimus quia venisti a Deo magister ; nemo enim potest facere quæ tu facis nisi Deus fuerit cum eo . Il ne juge pas des miracles par la doctrine, mais de la doctrine par les miracles.
 Les Juifs avaient une doctrine de Dieu comme
nous en avons une de Jésus-Christ, et confirmée par
miracles ; et défense de croire à tous faiseurs de miracles ,
et, de plus, ordre de recourir aux grands
prêtres, et de s’en tenir à eux .
 Et ainsi toutes les raisons que nous avons pour
refuser de croire les faiseurs de miracles, ils les
avaient à l’égard de leurs prophètes.
 Et cependant ils étaient très coupables de refuser les prophètes, à cause de leurs miracles , et Jésus-Christ ; et n’eussent point été coupables s’ils n’eussent point vu les miracles : Nisi fecissem…, peccatum non haberent . Donc toute la créance est sur les miracles.
 La prophétie n’est point appelée miracle ; comme,
saint Jehan parle du premier miracle en Cana, et puis
de ce que Jésus-Christ dit à la Samaritaine qui découvre
toute sa vie cachée, et puis guérit le fils
d’un sergent, et saint Jehan appelle cela « le deuxième signe ».
 
 
 *41] 809 
 Les combinaisons des miracles.
 
 
 Première Copie 437] 810 
 Le second miracle peut supposer le premier ; le
premier ne peut supposer le second .
 
 
 169] 811 
 On n’aurait point péché en ne croyant pas Jésus-Christ,
sans les miracles .
 
 
 *270] 812 
 Je ne serais pas chrétien sans les miracles, dit saint Augustin .
 
 
 453] 813 
 Miracles . — Que je hais ceux qui font les douteurs
de miracles ! Montaigne en parle comme il faut dans
les deux endroits. On voit, en l’un, combien il est prudent ; et néanmoins il croit en l’autre, et se
moque des incrédules .
 Quoi qu’il en soit, l’Église est sans preuve s’ils ont
raison.
 
 
 449] 814 
 Montaigne contre les miracles.
 Montaigne pour les miracles .
 
 
 123] 815 
 Il n’est pas possible de croire raisonnablement
contre les miracles.
 
 
 *47] 816 
 Incrédules, les plus crédules : ils croient les miracles
de Vespasien , pour ne pas croire ceux de Moïse.
 
 
 *443] 817 
 Titre : D’où vient qu’on croit tant de menteurs qui disent qu’ils ont vu des miracles et qu’on ne croit aucun de ceux qui disent qu’ils ont des secrets pour rendre l’homme immortel ou pour rajeunir. — Ayant considéré d’où vient qu’on ajoute tant de foi à tant
d’imposteurs qui disent qu’ils ont des remèdes, jusques
à mettre souvent sa vie entre leurs mains, il
m’a paru que la véritable cause est qu’il y en a de
vrais ; car il ne serait pas possible qu’il y en eût tant de faux, et qu’on y donnât tant de créance, s’il n’y
en avait de véritables. Si jamais il n’y eût eu remède
à aucun mal, et que tous les maux eussent été incurables,
il est impossible que les hommes se fussent
imaginé qu’ils en pourraient donner ; et encore plus
que tant d’autres eussent donné croyance à ceux qui
se fussent vantés d’en avoir : de même que, si un
homme se vantait d’empêcher de mourir, personne
ne le croirait, parce qu’il n’y a aucun exemple de
cela. Mais comme il y eut quantité de remèdes qui
se sont trouvés véritables , par la connaissance même des plus grands hommes, la créance des hommes s’est
pliée par là ; et cela s’étant connu possible, on a 
conclu de là que cela était. Car le peuple raisonne
ordinairement ainsi : Une chose est possible, donc
elle est ; — parce que la chose ne pouvant être niée en
général, puisqu’il y a des effets particuliers qui sont véritables, le peuple, qui ne peut pas discerner quels 
d’entre ces effets particuliers sont les véritables , les 
croit tous. De même, ce qui fait qu’on croit tant de
faux effets de la lune, c’est qu’il y en a de vrais,
comme le flux de la mer. 
 Il en est de même des prophéties, des miracles,
des divinations par les songes, des sortilèges, etc. . Car, si de tout cela il n’y avait jamais eu rien de
véritable, on n’en aurait jamais rien cru : et ainsi,
au lieu de conclure qu’il n’y a point de vrais miracles
parce qu’il y en a tant de faux, il faut dire au contraire
qu’il y a certainement de vrais miracles, puisqu’il
y en a tant de faux, et qu’il n’y en a de faux
que par cette raison qu’il y en a de vrais. Il faut raisonner
de la même sorte pour la religion ; car il
ne serait pas possible que les hommes se fussent imaginé
tant de fausses religions, s’il n’y en avait une
véritable. L’objection à cela, c’est que les sauvages
ont une religion : mais on répond à cela que c’est
qu’ils en ont ouï parler, comme il paraît par le déluge,
la circoncision, la croix de saint André, etc. .
 
 
 *193] 818 
 Ayant considéré d’où vient qu’il y a tant de faux
miracles, de fausses révélations, sortilèges, etc., il
m’a paru que la véritable cause est qu’il [ y ] en a de
vrais ; car il ne serait pas possible qu’il y eût tant de faux miracles s’il n’y en avait de vrais, ni tant de
fausses révélations s’il n’y en avait de vraies, ni tant
de fausses religions s’il n’y en avait une véritable. Car
s’il n’y avait jamais eu de tout cela, il est comme
impossible que les hommes se le fussent imaginé, et
encore plus impossible que tant d’autres l’eussent cru.
Mais comme il y a eu de très grandes choses véritables,
et qu’ainsi elles ont été crues par de grands
hommes, cette impression a été cause que presque
tout le monde s’est rendu capable de croire aussi les
fausses. Et ainsi, au lieu de conclure qu’il n’y a point de vrais miracles, puisqu’il y en a tant de faux, il
faut dire au contraire qu’il y a de vrais miracles,
puisqu’il y en a tant de faux, et qu’il n’y en a de
faux que par cette raison qu’il y en a de vrais, et
qu’il n’y a de même de fausses religions que parce
qu’il y en a une vraie. — L’objection à cela : que les
sauvages ont une religion ; mais c’est qu’ils ont ouï
parler de la véritable, comme il paraît par la croix
de saint André, le déluge , la circoncision, etc. Cela vient de ce que l’esprit de l’homme, se trouvant plié
de ce côté-là par la vérité, devient susceptible par
là de toutes les faussetés de cette…
 
 
 463] 819 
 Jérémie, xxiii , 32 , les miracles des faux prophètes.
En l’hébreu et Vatable, il y a les légèretés .
 Miracle ne signifie pas toujours miracle. I Rois , xiv , 15 , miracle signifie crainte , et est ainsi en l’hébreu.
De même en Job manifestement, xxxiii , 7 . Et encore Isaïe, xxi , 4 ; Jérémie, xliv , 12 . Portentum signifie simulacrum , Jér. , l , 38 , et est ainsi en l’hébreu et en Vatable. Is. , viii , 18 . Jésus-Christ dit que lui et les siens seront en miracles .
 
 
 453] 820 
 Si le diable favorisait la doctrine qui le détruit, il serait divisé, comme disait Jésus-Christ . Si Dieu
 favorisait la doctrine qui détruit l’Église , il serait
divisé : Omne regnum divisum … Car Jésus-Christ agissait contre le diable et détruisait son empire sur
les cœurs, dont l’exorcisme est la figuration, pour
établir le royaume de Dieu. Et ainsi il ajoute :
 Si in digito Dei… regnum Dei ad vos .
 
 
 465] 821 
 Il y a bien de la différence entre tenter et induire
en erreur. Dieu tente, mais il n’induit pas en erreur .
Tenter est procurer les occasions , qui n’imposant
point de nécessité, si on n’aime pas Dieu, on fera une
certaine chose. Induire en erreur est mettre l’homme
dans la nécessité de conclure et suivre une fausseté .
 
 
 *469] 822 
 Abraham, Gédéon : [ signes ] au-dessus de la révélation.
Les Juifs s’aveuglaient en jugeant des miracles
par l’Écriture. Dieu n’a jamais laissé ses vrais adorateurs.
 J’aime mieux suivre Jésus-Christ qu’aucun autre
parce qu’il a les miracles, prophéties, doctrine, perpétuité, etc.
 Donatistes : point de miracle, qui oblige à dire
 que c’est le diable. Plus on particularise Dieu, Jésus-Christ,
l’Église…
 
 
 119] 823 
 S’il n’y avait point de faux miracles, il y aurait
certitude. S’il n’y avait point de règle pour les discerner , les miracles seraient inutiles, et il n’y aurait point de raison de croire.
 Or, il n’y a pas humainement de certitude humaine, mais raison.
 
 
 453] 824 
 Ou Dieu a confondu les faux miracles, ou il les a
prédits ; et, par l’un et par l’autre, il s’est élevé au-dessus
de ce qui est surnaturel à notre égard, et nous
y a élevés nous-mêmes.
 
 
 *405] 825 
 Les miracles ne servent pas à convertir, mais à
condamner ( 1 re p. 113, A 10, Ad 2) .
 
 
 Première Copie 384] 825 bis 
 Miracles . — Saint Thomas, t. III , l. viii , ch. 20.
 
 
 237] 826 
 Raisons pourquoi on ne croit point. 
 Joh. xii , 37. Cum autem tanta signa fecisset, non credebant in eum, ut sermo Isayæ impleretur : Excæcavit, etc.
 Hæc dixit Isayas , quando vidit gloriam ejus et locutus est de eo .
 « Judæi signa petunt et Græci sapientiam quærunt, nos autem Jesum crucifixum . » Sed plenum signis, sed plenum sapientia ; vos autem Christum non crucifixum et religionem sine miraculis et sine sapientia. 
 Ce qui fait qu’on ne croit pas les vrais miracles, est le manque de charité . Joh. : Sed vos non creditis, quia non estis ex ovibus . Ce qui fait croire les faux est le manque de charité II Thess. , II .
 Fondement de la religion ; c’est les miracles. Quoi
donc ? Dieu parle-t-il contre les miracles, contre les
fondements de la foi qu’on a en lui ?
 S’il y a un Dieu, il fallait que la foi de Dieu fût
sur la terre. Or les miracles de Jésus-Christ ne sont
pas prédits par l’Antechrist, mais les miracles de l’Antechrist sont prédits par Jésus-Christ ; et ainsi,
si Jésus-Christ n’était pas le Messie, il aurait bien
induit en erreur ; mais l’Antechrist ne peut bien
induire en erreur. Quand Jésus-Christ a prédit les
miracles de l’Antechrist, a-t-il cru détruire la foi de
ses propres miracles ?
 Moïse a prédit Jésus-Christ, et ordonné de le suivre ; Jésus-Christ a prédit l’Antechrist, et défendu
de le suivre .
 Il était impossible qu’au temps de Moïse on
réservât sa croyance à l’Antechrist, qui leur était
inconnu ; mais il est bien aisé, au temps de l’Antechrist,
de croire en Jésus-Christ, déjà connu.
 Il n’y a nulle raison de croire en l’Antechrist, qui
ne soit à croire en Jésus-Christ ; mais il y en a en
Jésus-Christ, qui ne sont pas en l’autre.
 
 
 119] 827 
 Juges , xiii , 23 : « Si le Seigneur nous eût voulu
faire mourir, il ne nous eût pas montré toutes ces choses. » 
 Ézéchias, Sennachérib .
 Jérémie . Hananias, faux prophète, meurt le septième mois.
 II Mach. , iii : Le temple prêt à piller secouru miraculeusement. — II Mach. , xv .
 III Rois , xvii : La veuve à Élie, qui avait ressuscité l’enfant : « Par là je connais que tes paroles
sont vraies. »
 III Rois , xviii : Élie avec les prophètes de Baal .
 Jamais en la contention du vrai Dieu, de la vérité
de la religion , il n’est arrivé de miracle du côté de l’erreur, et non de la vérité.
 
 
 455] 828 
 Contestation . — Abel, Caïn ; Moïse, magi ciens ; Élie, faux prophètes ; Jérémie, Hananias ; Michée, faux prophètes ; Jésus-Christ, Pharisiens ; saint Paul, Barjésu ; Apôtres, exorcistes ; les Chrétiens et les infidèles ; les catholiques, les hérétiques ; Élie Énoch. Antechrist .
 Toujours le vrai prévaut en miracles. Les deux croix .
 
 
 125] 829 
 Jésus-Christ dit que les Écritures témoignent de
lui , mais il ne montre pas en quoi.
 Même les prophéties ne pouvaient pas prouver
Jésus-Christ pendant sa vie ; et ainsi, on n’eût pas
été coupable de ne pas croire en lui avant sa mort, si les miracles n’eussent pas suffi sans la doctrine.
Or, ceux qui ne croyaient pas en lui, encore vivant,
étaient pécheurs, comme il le dit lui-même , et sans
excuse. Donc il fallait qu’ils eussent une démonstration à laquelle ils résistassent. Or, ils n’avaient
pas la nôtre , mais seulement les miracles ; donc ils suffisent, quand la doctrine n’est pas contraire, et
on doit y croire.
 Jehan, vii , 40. Contestation entre les juifs , comme entre les chrétiens aujourd’hui. Les uns croyaient en Jésus-Christ, les autres ne le croyaient pas, à
cause des prophéties qui disaient qu’il devait naître
de Bethléem . Ils devaient mieux prendre garde s’il
n’en était pas, car ses miracles étant convaincants ;
ils devaient bien s’assurer de ces prétendues contradictions
de sa doctrine à l’Écriture ; et cette obscurité
ne les excusait pas, mais les aveuglait. Ainsi
ceux qui refusent de croire les miracles d’aujourd’hui,
pour une prétendue contradiction chimérique, ne
sont pas excusés.
 Le peuple qui croyait en lui sur ses miracles ; les pharisiens leur disaient : Ce peuple est maudit, qui
ne sait pas la loi ; mais y a-t-il un prince ou un
pharisien qui ait cru en lui ? car nous savons que 
nul prophète ne sort de Galilée . Nicodème répondit :
Notre loi juge-t-elle un homme devant que de l’avoir ouï ?
 
 
 Première Copie 382] 830 
 Les prophéties étaient équivoques : elles ne le
sont plus.
 
 
 439] 831 
 Les cinq propositions étaient équivoques, elles ne
le sont plus .
 
 
 449] 832 
 Les miracles ne sont plus nécessaires, à cause
qu’on en a déjà . — Mais quand on n’écoute plus la
tradition, quand on ne propose plus que le Pape,
quand on l’a surpris, et qu’ainsi ayant exclu la vraie
source de la vérité, qui est la tradition, et ayant prévenu
le Pape, qui en est le dépositaire, la vérité n’a
plus de liberté de paraître : alors les hommes ne
parlant plus de la vérité, la vérité doit parler elle-même
aux hommes. C’est ce qui arriva au temps
d’Arius . (Miracles sous Dioclétien et sous Arius.)
 
 
 *441] 833 
 Miracle . — Le peuple conclut cela de soi-même ;
mais s’il vous en faut donner la raison… 
 Il est fâcheux d’être dans l’exception de la règle .
Il faut même être sévère, et contraire à l’exception.
Mais néanmoins, comme il est certain qu’il y a des
exceptions de la règle, il en faut juger sévèrement,
mais justement.
 
 
 449] 834 
 Jeh. , vi , 26 : Non quia vidistis signa, sed quia saturati estis .
 Ceux qui suivent Jésus-Christ à cause de ses miracles
honorent sa puissance dans tous les miracles
qu’elle produit ; mais ceux qui , en faisant profession
de le suivre pour ses miracles, ne le suivent en
effet que parce qu’il les console et les rassasie des
biens du monde, ils déshonorent ses miracles,
quand ils sont contraires à leurs commodités,
 Jeh. , ix : Non est hic homo a Deo, qui sabbatum non custodit. Alii : Quomodo potest homo peccator hæc signa facere ?
 Lequel est le plus clair ? 
 Cette maison n’est pas de Dieu ; car on n’y croit
pas que les cinq propositions soient dans Jansénius.
Les autres : Cette maison est de Dieu ; car il y fait
d’étranges miracles.
 Lequel est le plus clair ?
 Tu quid dicis ? Dico quia propheta est . Nisi esset hic a Deo, non poterat facere quidquam .
 
 
 461] 835 
 Dans le Vieux Testament, quand on vous détournera
de Dieu . Dans le Nouveau, quand on vous
détournera de Jésus-Christ. Voilà les occasions d’exclusion
à la foi des miracles, marquées. Il ne faut
pas y donner d’autres exclusions.
 S’ensuit-il de là qu’ils avaient droit d’exclure tous
les prophètes qui leur sont venus ? Non . Ils eussent
péché en n’excluant pas ceux qui niaient Dieu,
et eussent péché d’exclure ceux qui ne niaient pas
Dieu . 
 D’abord donc qu’on voit un miracle, il faut, ou
se soumettre, ou avoir d’étranges marques du contraire.
Il faut voir s’il nie un Dieu, ou Jésus-Christ,
ou l’Église.
 
 
 461] 836 
 Il y a bien de la différence entre n’être pas pour
Jésus-Christ et le dire, ou n’être pas pour Jésus-Christ,
et feindre d’en être. Les uns peuvent faire
des miracles, non les autres ; car il est clair des uns
qu’ils sont contre la vérité, non des autres ; et ainsi
les miracles sont plus clairs.
 
 
 461] 837 
 C’est une chose si visible, qu’il faut aimer un
seul Dieu, qu’il ne faut pas de miracles pour le
prouver.
 
 
 193] 838 
 Jésus-Christ a fait des miracles , et les apôtres ensuite , et les premiers saints, en grand nombre ;
parce que, les prophéties n’étant pas encore accomplies,
et s’accomplissant par eux, rien ne témoignait
que les miracles. Il était prédit que le Messie convertirait
les nations . Comment cette prophétie se
fût-elle accomplie, sans la conversion des nations ?
Et comment les nations se fussent-elles converties
au Messie , ne voyant pas ce dernier effet des prophéties
qui le prouvent ? Avant donc qu’il ait été
mort, ressuscité, et converti les nations, tout n’était
pas accompli ; et ainsi il a fallu des miracles pendant
tout ce temps. Maintenant il n’en faut plus contre
les Juifs, car les prophéties accomplies sont un
miracle subsistant .
 
 
 117] 839 
 « Si vous ne croyez en moi, croyez au moins
aux miracles . » Il les renvoie comme au plus fort . 
 Il avait été dit aux Juifs, aussi bien qu’aux Chrétiens,
qu’ils ne crussent pas toujours les prophètes ;
mais néanmoins les pharisiens et les scribes font
grand état de ses miracles, et essayent de montrer
qu’ils sont faux, ou faits par le diable , étant nécessités 
d’être convaincus, s’ils reconnaissent qu’ils
sont de Dieu.
 Nous ne sommes pas aujourd’hui dans la peine de
faire ce discernement. Il est pourtant bien facile à
faire : ceux qui ne nient ni Dieu, ni Jésus-Christ,
ne font point de miracles qui ne soient sûrs.
 Nemo facit virtutem in nomine meo et cito possit de me male loqui. 
 Mais nous n’avons point à faire ce discernement.
Voici une relique sacrée ; voici une épine de la couronne
du Sauveur du monde, en qui le prince de ce
 monde n’a point puissance, qui fait des miracles
par la propre puissance de ce sang répandu pour
nous. Voici que Dieu choisit lui-même cette maison
pour y faire éclater sa puissance.
 Ce ne sont point des hommes qui font ces miracles
par une vertu inconnue et douteuse, qui nous oblige
à un difficile discernement. C’est Dieu même ; c’est 
l’instrument de la Passion de son Fils unique, qui,
étant en plusieurs lieux, choisit celui-ci, et fait
venir de tous côtés les hommes pour y recevoir ces
soulagements miraculeux dans leurs langueurs.
 
 
 463] 840 
 L’Église a trois sortes d’ennemis : les Juifs, qui
n’ont jamais été de son corps ; les hérétiques, qui
s’en sont retirés ; et les mauvais Chrétiens, qui la
déchirent au dedans .
 Ces trois sortes différentes d’adversaires la combattent
d’ordinaire diversement ; mais ici ils la combattent
d’une même sorte. Comme ils sont tous sans
miracles , et que l’Église a toujours eu contre eux
des miracles, ils ont tous eu le même intérêt à les
éluder, et se sont tous servis de cette défaite : qu’il ne faut pas juger de la doctrine par les miracles, mais
des miracles par la doctrine. Il y avait deux partis
centre ceux qui écoutaient Jésus-Christ : les uns qui
suivaient sa doctrine pour ses miracles ; les autres qui
disaient … Il y avait deux partis au temps de Calvin…
Il y a maintenant les Jésuites, etc.
 
 
 463] 841 
 Les miracles discernent aux choses douteuses :
entre les peuples juif et païen, juif et chrétien ; catholique,
hérétique ; calomniés, et calomniateurs ;
entre les deux croix .
 Mais aux hérétiques, les miracles seraient inutiles ;
car l’Église, autorisée par les miracles qui ont
préoccupé la créance , nous dit qu’ils n’ont pas la vraie foi. Il n’y a pas de doute qu’ils n’y sont pas,
puisque les premiers miracles de l’Église excluent la
foi des leurs. Il y a ainsi miracle contre miracle, et
premiers et plus grands du côté de l’Église.
 Ces filles , étonnées de ce qu’on dit, qu’elles sont
dans la voie de perdition ; que leurs confesseurs les
mènent à Genève ; qu’ils leur inspirent que Jésus-Christ
n’est point en l’Eucharistie, ni en la droite
du Père ; elles savent que tout cela est faux, elles 
s’offrent donc à Dieu en cet état : Vide si via iniquitatis in me est . Qu’arrive-t-il là-dessus ? Ce lieu, qu’on dit être le temple du diable, Dieu en fait son
temple. On dit qu’il faut en ôter les enfants : Dieu
les y guérit. On dit que c’est l’arsenal de l’enfer : Dieu en fait le sanctuaire de ses grâces . Enfin on les
menace de toutes les fureurs, de toutes les vengeances
du ciel ; et Dieu les comble de ses faveurs.
Il faudrait avoir perdu le sens pour en conclure 
qu’elles sont donc en la voie de perdition.
 (On a sans doute les mêmes marques que saint Athanase .)
 
 
 469] 842 
 « Si tu es Christus, dic nobis . »
 « Opera quæ ego facio in nomine patris mei, hæc testimonium perhibent de me. Sed vos non creditis quia non estis ex ovibus meis. Oves meæ vocem meam audiunt . »
 Joh. vi , 30. « Quod ergo tu facis signum ut videamus et credamus tibi ? » — Non dicunt : Quam doctrinam prædicas ? 
 « Nemo potest facere signa quæ tu facis nisi Deus fuerit cum es . »
 II. Mach. xiv , 15. « Deus qui signis evidentibus suam portionem protegit. »
 « Volumus signum videre de cœlo, tentantes eum . 
Luc, XI , 16 .
 « Generatio prava signum quærit ; et non dabitur . Et ingemiscens ait : Quid generatio ista signum quærit ? ». (Marc, VIII , 12.) Elle demandait signe à mauvaise intention.
 « Et non poterat facere . » Et néanmoins il leur
promet le signe de Jonas, de sa résurrection, le 
grand et l’incomparable .
 « Nisi videritis signa, non creditis . » Il ne les
blâme pas de ce qu’ils ne croient pas sans qu’il y ait de miracles ; mais sans qu’ils en soient eux-mêmes
les spectateurs.
 — L’Antechrist « in signis mendacibus , dit saint
Paul, ii Thess. ii secundum operationem Satanæ, in seductione iis qui pereunt eo quod charitatem veritatis non receperunt ut salvi fierent, ideo mittet illis Deus operationes erroris ut credant mendacio . » Comme au passage de Moïse : tentat enim vos Deus, utrum diligatis eum .
 Ecce prædixi vobis : vos ergo videte .
 
 
 471] 843 
 Ce n’est point ici le pays de la vérité, elle erre inconnue
parmi les hommes. Dieu l’a couverte d’un
voile, qui la laisse méconnaître à ceux qui n’entendent
pas sa voix. Le lieu est ouvert au blasphème,
et même sur des vérités au moins bien apparentes.
Si l’on publie les vérités de l’Évangile, on en publie
de contraires, et on obscurcit les questions en sorte
que le peuple ne peut discerner , Et on demande : Qu’avez-vous pour vous faire plutôt croire que les
autres ? Quel signe faites-vous ? Vous n’avez que des
paroles, et nous aussi. Si vous aviez des miracles,
bien. — Cela est une vérité, que la doctrine doit
être soutenue par les miracles, dont on abuse pour
blasphémer la doctrine. Et si les miracles arrivent,
on dit que les miracles ne suffisent pas sans la doctrine ;
et c’est une autre vérité, pour blasphémer,
les miracles.
 Jésus-Christ guérit l’aveugle-né , et fit quantité de
miracles, au jour du sabbat . Par où il aveuglait 
les pharisiens qui disaient qu’il fallait juger des miracles
par la doctrine .
 « Nous avons Moïse : mais celui-là, nous ne
savons d’où il est . » C’est ce qui est admirable, que vous ne savez d’où il est ; et cependant il fait de tels miracles.
 Jésus-Christ ne parlait ni contre Dieu, ni contre Moïse.
 L’Antechrist et les faux prophètes, prédits par l’un
et l’autre Testament, parleront ouvertement contre
Dieu et contre Jésus-Christ. Qui n’est point caché … Qui serait ennemi couvert, Dieu ne permettrait pas
qu’il fît des miracles ouvertement.
 Jamais en une dispute publique où les deux parties
se disent à Dieu, à Jésus-Christ, à l’Église, les miracles
ne sont du côté des faux chrétiens, et l’autre
côté sans miracle.
 « Il a le diable. Joh. , x , 21 . — Et les autres disaient : Le diable peut-il ouvrir les yeux des aveugles ? »
 Les preuves que Jésus-Christ et les apôtres tirent
de l’Écriture ne sont pas démonstratives ; car ils
disent seulement que Moïse a dit qu’un prophète
viendrait ; mais ils ne prouvent pas par là que ce soit
celui-là, et c’était toute la question. Ces passages ne
servent donc qu’à montrer qu’on n’est pas contraire
à l’Écriture, et qu’il n’y paraît point de répugnance,
mais non pas qu’il y ait accord. Or, cela suffit, exclusion
de répugnance, avec miracle .
 Il y a un devoir réciproque entre Dieu et les
hommes, pour faire et pour donner. Venite : Quid 
 debui ? « Accusez-moi, » dit Dieu dans Isaïe .
 Dieu doit accomplir ses promesses, etc.
 Les hommes doivent à Dieu de recevoir la religion
qu’il leur envoie. Dieu doit aux hommes de ne
les point induire en erreur . Or, ils seraient induits
en erreur, si les faiseurs [ de ] miracle annonçaient
une doctrine qui ne parût pas visiblement fausse aux
lumières du sens commun, et si un plus grand faiseur
de miracles n’avait déjà averti de ne les pas croire.
 Ainsi, s’il y avait division dans l’Église, et que
les Ariens, par exemple, qui se disaient fondés en
l’Écriture comme les Catholiques, eussent fait des
miracles, et non les Catholiques, on eût été induit
en erreur.
 Car, comme un homme qui nous annonce les
secrets de Dieu n’est pas digne d’être cru sur son
autorité privée, et que c’est pour cela que les impies
en doutent, aussi un homme qui, pour marque de
la communication qu’il a avec Dieu, ressuscite les
morts, prédit l’avenir, transporte les mers, guérit les
malades, il n’y a point d’impie qui ne s’y rende, et l’incrédulité de Pharao et des Pharisiens est 
l’effet d’un endurcissement surnaturel.
 Quand donc on voit les miracles et la doctrine
non suspecte tout ensemble d’un côté, il n’y a pas
de difficulté. Mais quand on voit les miracles et
doctrine suspects d’un même côté, alors il faut
voir quel est le plus clair. Jésus-Christ était suspect.
 Barjésu aveuglé : la force de Dieu surmonte celle de ses ennemis.
 Les exorcistes juifs battus par les diables disant :
« Je connais Jésus et Paul, mais vous, qui êtes-vous ? »
 Les miracles sont pour la doctrine, et non pas la
doctrine pour les miracles.
 Si les miracles sont vrais, pourra-t-on persuader
toute doctrine ? non, car cela n’arrivera pas. Si angelus …
 Règle : Il faut juger de la doctrine par les miracles, il faut juger des miracles par la doctrine . Tout cela est vrai, mais cela ne se contredit pas, car il faut
distinguer les temps.
 Que vous êtes aise de savoir les règles générales,
pensant par là jeter le trouble, et rendre tout inutile !
On vous en empêchera, mon Père : la vérité
est une et ferme .
 Il est impossible, par le devoir de Dieu, qu’un
homme cachant sa mauvaise doctrine , et n’en faisant
apparaître qu’une bonne, et se disant conforme
à Dieu et à l’Église, fasse des miracles pour couler
insensiblement une doctrine fausse et subtile : cela
ne se peut .
 Et encore moins que Dieu, qui connaît les cœurs,
fasse des miracles en faveur d’un tel.
 
 
 447] 844 
 Les trois marques de la religion : la perpétuité,
la bonne vie, les miracles. Ils détruisent la perpétuité
par la probabilité , la bonne vie, par leur morale ; les miracles, en détruisant ou leur vérité, ou leur
conséquence. 
 Si on les croit, l’Église n’aura que faire de perpétuité,
sainteté, ni miracles . Les hérétiques les nient,
ou en nient la conséquence ; eux de mêmes. Mais
il faudrait n’avoir point de sincérité pour les nier,
ou encore perdre le sens pour nier la conséquence .
 Jamais on ne s’est fait martyriser pour les miracles
qu’on dit avoir vus, car [ pour ] ceux que les Turcs
croient par tradition, la folie des hommes va peut-être
jusqu’au martyre, mais non pour ceux qu’on a vus .
 
 
 453] 844 bis 
 Perpétuité. — Molina : nouveauté .
 
 
 453] 845 
 Les hérétiques ont toujours combattu ces trois
marques qu’ils n’ont point .
 
 
 401] 846 
 « Première objection : Ange du ciel . Il ne faut
pas juger de la vérité par les miracles, mais des miracles
par la vérité. Donc les miracles sont inutiles. »
 Or ils servent, et il ne faut point être contre la
vérité, donc ce qu’a dit le P. Lingendes que Dieu ne permettra pas qu’un miracle puisse induire à erreur…
 Lorsqu’il y aura contestation dans la même Église,
le miracle décidera.
 Deuxième objection : Mais l’Antechrist fera des
signes .
 Les magiciens de Pharao ne séduisaient point à erreur. Ainsi on ne pourra point dire à Jésus-Christ
sur l’Antechrist : Vous m’avez séduit à erreur. —
Car l’Antechrist les fera contre Jésus-Christ et ainsi ils ne peuvent induire à erreur. Ou Dieu ne permettra
point de faux miracles, ou il en procurera de
plus grands.
 [Depuis le commencement du monde Jésus-Christ
subsiste : cela est plus fort que tous les miracles de
l’Antechrist].
 Si dans la même Église il arrivait miracle du côté
des errants, on serait induit à erreur. Le schisme est
visible, le miracle est visible. Mais le schisme est plus
marque d’erreur que le miracle n’est marque de
vérité : donc le miracle ne peut induire à erreur.
 Mais, hors le schisme , l’erreur n’est pas si visible
que le miracle est visible, donc le miracle induirait
à erreur.
 Ubi est Deus tuus ? Les miracles le montrent, et sont un éclair.
 
 
 Première Copie 403] 847 
 Une des antiennes des vêpres de Noël : Exortum est in tenebris lumen rectis corde. 
 
 
 Première Copie 226] 848 
 Que si la miséricorde de Dieu est si grande qu’il
nous instruit salutairement, même lorsqu’il se cache,
quelle lumière n’en devons-nous pas attendre, lorsqu’il
se découvre ?
 
 
 402] 849 
 Est et non est sera-t-il reçu dans la foi même,
aussi bien que dans les miracles ? Et s’il en est inséparable
dans les autres…
 Quand saint Xavier fait des miracles. — [Saint
Hilaire. — Misérables qui nous obligez à parler des
miracles.] Væ qui conditis. 
 Juges injustes, ne faites pas des lois sur l’heure ;
jugez par celles qui sont établies, et établies par
vous-mêmes : Væ qui conditis leges iniquas. 
 Miracles continuels, faux . 
 Pour affaiblir vos adversaires, vous désarmez toute
l’Église .
 S’ils disent que notre salut dépend de Dieu ce
sont des hérétiques . S’ils disent qu’ils sont soumis
au Pape, c’est une hypocrisie. S’ils sont prêts à
souscrire toutes ses constitutions, cela ne suffit pas.
S’ils disent qu’il ne faut pas tuer pour une pomme,
ils combattent la morale des catholiques. S’il se
fait des miracles parmi eux, ce n’est point une mar que de sainteté, et c’est au contraire un soupçon
d’hérésie.
 La manière dont l’Église a subsisté est que la
vérité a été sans contestation, ou si elle a été contestée,
il y a eu le Pape, ou sinon, il y a eu l’Église.
 
 
 447] 850 
 Les cinq propositions condamnées, point de
miracle, car la vérité n’était point attaquée . Mais
la Sorbonne…, mais la bulle …
 Il est impossible que ceux qui aiment Dieu de
tout leur cœur méconnaissent l’Église, tant elle est
évidente. — Il est impossible que ceux qui n’aiment
pas Dieu soient convaincus de l’Église.
 Les miracles ont une telle force qu’il a fallu que
Dieu ait averti qu’on n’y pense point contre lui , tout clair qu’il soit qu’il y a un Dieu ; sans quoi ils
eussent été capables de troubler.
 Et ainsi tant s’en faut que ces passages, Deut. ,
 xiii , fassent contre l’autorité des miracles, que rien n’en marque davantage la force. Et de même pour
l’Antechrist : « Jusqu’à séduire les élus, s’il était possible . »
 
 
 343] 851 
 L’histoire de l’aveugle-né .
 Que dit saint Paul ? dit-il le rapport des prophéties
à toute heure ? non, mais son miracle . Que dit
Jésus-Christ ? dit-il le rapport des prophéties ? non :
sa mort ne les avait pas accomplies ; mais il dit :
 si non fecissem . Croyez aux œuvres.
 Deux fondements surnaturels de notre religion
toute surnaturelle : l’un visible, l’autre invisible.
Miracles avec la grâce, miracles sans grâce.
 La synagogue qui a été traitée avec amour comme
figure de l’Église, et avec haine, parce qu’elle n’en
était que la figure, a été relevée, étant prête à succomber
quand elle était bien avec Dieu ; et ainsi figure. 
 Les miracles prouvent le pouvoir que Dieu a sur
les cœurs, par celui qu’il exerce sur les corps .
 Jamais l’Église n’a approuvé un miracle parmi les
hérétiques .
 Les miracles, appui de religion : ils ont discerné
les juifs, ils ont discerné les chrétiens, les saints, les
innocents, les vrais croyants.
 Un miracle parmi les schismatiques n’est pas tant
à craindre ; car le schisme, qui est plus visible que
le miracle, marque visiblement leur erreur. Mais
quand il n’y a point de schisme, et que l’erreur est
en dispute, le miracle discerne.
 Si non fecissem quæ alius non fecit. Ces malheureux,
qui nous ont obligé de parler des miracles .
 Abraham, Gédéon ; confirmer la foi par miracles .
 Judith : enfin Dieu parle dans les dernières oppressions.
 Si le refroidissement de la charité laisse l’Église
presque sans vrais adorateurs, les miracles en exciteront.
C’est un des derniers effets de la grâce.
 S’il se faisait un miracle aux Jésuites !
 Quand le miracle trompe l’attente de ceux en
présence desquels il arrive, et qu’il y a disproportion
entre l’état de leur foi et l’instrument du miracle,
alors il doit les porter à changer. Mais vous, autrement.
Il y aurait autant de raison à dire que si l’Eu charistie ressuscitait un mort, il faudrait se rendre
calviniste que demeurer catholique . Mais quand il couronne l’attente, et que ceux qui ont espéré que
Dieu bénirait les remèdes se voient guéris sans
remèdes…
 Impies . — Jamais signe n’est arrivé de la part du
diable sans un signe plus fort de la part de Dieu, au
moins sans qu’il eût été prédit que cela arriverait.
 
 
 451] 852 
 Injustes persécuteurs de ceux que Dieu protège
visiblement : s’ils vous reprochent vos excès, ils
parlent comme les hérétiques ; s’ils disent que la grâce de Jésus-Christ nous discerne, « ils sont hérétiques » ;
s’il se fait des miracles, « c’est la marque
de leur hérésie » .
 Ézéchiel. On dit : Voilà le peuple de Dieu qui
parle ainsi . — Ézéchias .
 Il est dit : « Croyez à l’Église », mais il n’est pas dit : « Croyez aux miracles », à cause que le dernier
est naturel, et non pas le premier. L’un avait besoin
de précepte, non pas l’autre.
 La synagogue était la figure, et ainsi ne périssait
point ; et n’était que la figure, et ainsi est périe.
C’était une figure qui contenait la vérité, et ainsi,
elle a subsisté jusqu’à ce qu’elle n’a plus eu la
vérité .
 Mon révérend Père, tout cela se passait en figure.
Les autres religions périssent ; celle-là ne périt point.
 
 Les miracles sont plus importants que vous ne
pensez : ils ont servi à la fondation, et serviront à la
continuation de l’Église, jusqu’à l’Antechrist, jusqu’à
la fin.
 Les deux Témoins.
 En l’Ancien Testament et au Nouveau, les miracles
sont faits par l’attachement des figures . Salut,
ou chose inutile sinon pour montrer qu’il faut se
soumettre aux Écritures : figures des sacrement.
 
 
 110] 853 
 [Il faut sobrement juger des ordonnances divines, mon Père .
 Saint Paul en l’île de Malte .]
 
 
 113] 855 
 Je suppose qu’on croit les miracles : vous cor rompez la religion ou en faveur de vos amis, ou
contre vos ennemis. Vous en disposez à votre gré.
 
 
 93] 856 
 Sur le miracle . — Comme Dieu n’a pas rendu de
famille plus heureuse, qu’il fasse aussi qu’il n’en
trouve point de plus reconnaissante.
 
 
 
 
 
 
 ↑ Cf. B., 439 ; C., 235 ; P. R. , XXVII , 2 et 3 ; Bos . , II , xvi , 1 et 2 ; Faug. , II , 213 ; Hav . , XXIII , 1 ; Mol . , II , 66 ; Mich . , 509. 
 
 ↑ Addition d’une main étrangère, et postérieure : 5 Miracles . 
 
 ↑ [ Il faut donc une marque .] 
 
 ↑ [ Connaissance .] 
 
 ↑ Les miracles sont des faits matériels, et ils ont un but spirituel,
qui est la vérité. Il est donc impossible qu’il y ait miracle contre la
vérité. 
 
 ↑ Au verset 22. 
 
 ↑ Au verset 1. — Un recueil de « Pensées sur les miracles » qu’on trouva dans les papiers d’Arnauld, contient cette règle : « Obéir à un prophète lorsqu’il commande de faire ce que Dieu a défendu, pourvu que ce ne soit point le culte des faux dieux. Deutér. , XIII , 1, etc., XVIII , 18 et suiv. » ( Œuvres , éd. de Lausanne, t. X , p. 398.) 
 
 ↑ Marc, IX , 38, cité par Pascal, fr. 839 . 
 
 ↑ Formule expliquée par le fr. 843 . 
 
 ↑ Cf. B., 465 ; C., 263 ; Bos . , II , xvi , 10 ; Faug. , II , 213 ; Hav . , XXIII , 41 ; Mol . , II , 67 ; Mich . , 667. 
 
 ↑ [ Ce ] qui. 
 
 ↑ [ Aussi quand on .] 
 
 ↑ [ Ce qui .] 
 
 ↑ Cf. l’ Appendice , question II . 
 
 ↑ Cf. B., 456 ; C., 255 ; Faug. , I , 282 ; Hav . , XXV , 203 ; Mol . , I , 309 ; Mich . , 785. 
 
 ↑ Cf. B., 449 ; C., 247 ; Faug. , II , 223 ; Hav . , XXV , 148 ; Mol . , II , 112 ; Mich . , 805. 
 
 ↑ Cf. B., 456 ; C., 255 ; Faug. , I , 21 ; Hav . , XXV , 203 ; Mol . , I , 309 ; Mich . , 784. 
 
 ↑ [ Ou Dieu a ] parlé [ de Dieu .] 
 
 ↑ [ Des .] 
 
 ↑ Cf. B., 448 ; C., 245 ; P. R. , XVII , 5 et 7 ; Bos . , II , xvi , 3 et 4 ; Faug. , II , 226 ; Hav . , XXIII , 8 et 5 ; Mol . , II , 74 et I , 265 ; Mich . , 812. 
 
 ↑ [ Une fois seulement par sa doctrine, et cent fois ] par ses miracles. 
 
 ↑ Marc, II , 10. Texte cité fr. 643 . 
 
 ↑ Luc, X , 20. 
 
 ↑ C’est-à-dire par les miracles de Jésus-Christ. 
 
 ↑ Joan., II , 3. 
 
 ↑ La fin du paragraphe en surcharge. Tous les « faiseurs de miracles » sont énumérés dans le Deutér. , XVIII , 10-11. 
 
 ↑ [ Dans le doute. ] — Deutér. , XVII , 9 sqq. 
 
 ↑ [ Qu’ils avaient. ] 
 
 ↑ Joan., XV , 24 : Si opera non fecissem in eis, quæ nemo alius fecit, peccatum non haberent. — Cf. Charron, discours IV , De la venue du Rédempteur . 
 
 ↑ Joan., II , 11 : Hoc fuit initium signorum Jesus in Cana Galileæ. 
 
 ↑ Joan., IV , 54 : Hoc iterum secundum signum fuit Jesus, cum venisset a Judæa in Galilæam. 
 
 ↑ Cf. B., 157 ; C., 188 ; Faug. , II , 234 ; Mol . , II , 67 ; Mich . , 102. 
 
 ↑ Cf. C., 232 ; Manuscrit de Troyes ; Faug. , II , 234 ; Mol . , II , 67 ; Mich . , 960. 
 
 ↑ En l’absence de toute autre interprétation, on est conduit à admettre que ce second miracle serait celui que Pascal nomme le deuxième signe à la fin de la pensée 808 . 
 
 ↑ Cf. B., 84 ; C., 119 ; Faug. , II , 214 ; Hav . , XXV , 94 bis ; Mol . , II , 72 ; Mich . , 417. 
 
 ↑ Ce fragment se réfère au texte de saint Jean, XV , 24, qui est cité au fragment 808 . Les copies ajoutent ces mots de Job, VI , 28 : Vide an mentiar. 
 
 ↑ Cf. B., 81 ; C., 107 ; Faug. , II , 214 ; Hav . , XXV , 94 ; Mol . , II , 72 ; Mich . , 556. 
 
 ↑ « Je ne sais si on peut trouver ces paroles textuellement dans saint Augustin, mais il revient souvent sur l’importance des miracles pour établir la foi. Voir particulièrement le chapitre ix du livre XXII de la Cité de Dieu , et le livre De utilitate credendi , où il dit positivement que la religion du Christ s’est établie par les miracles. » (Note d’Ernest Havet.) 
 
 ↑ Cf. B., 459 ; C., 258 ; Faug. , II , 233 et I , 283 ; Hav . , XXV , 61 et XXIII , 29 ; Mol . , II , 68 ; Mich . , 799. 
 
 ↑ Cf. Essai XI , livre III Essai XI , livre III : Des Boiteux : « I’ay veu la naissance de plusieurs miracles de mon temps : encores qu’ils s’estouffent en naissant, nous ne laissons pas de preveoir le train qu’ils eussent pris, s’ils eussent vescu leur aage… Passant avant-hier dans un village à deux lieues de ma maison, ie trouvay la place encores toute chaulde d’un miracle qui venoit d’y faillir. » 
 
 ↑ Voir l’ Essai de Montaigne : C’est folie de rapporter le vray et le faulx au jugement de nostre suffisance ( I , xxvi ). ( I , xxvi ). « C’est une sotte presumption d’aller desdaignant et condamnant pour faulx ce qui ne nous semble pas vraysemblable : qui est un vice ordinaire de ceulx qui pensent avoir quelque suffisance oultre la commune. » Et plus loin ces lignes qui ont dû frapper particulièrement Pascal : « Ce qui me semble
apporter autant de desordre en nos consciences, en ces troubles où
nous sommes de la religion, c’est cette dispensation que les catholiques
font de leur creance… Ou il fault se soubmettre du tout à l’auctorité
de nostre police ecclésiastique, ou du tout s’en dispenser : ce n’est
pas à nous à establir la part que nous luy debvons d’obeïssance. » 
 
 ↑ Cf. B., 457 ; C., 255 ; Faug. , II , 235 ; Hav . , XXV , 16 bis ; Mol . , II , 68 ; Mich . , 787. 
 
 ↑ Allusion aux deux Essais : III , 11 et I , 26, que nous rappelons au fragment précédent. 
 
 ↑ Cf. B., 338 ; C., 290 ; Faug. , II , 214 ; Hav . , XXV , 94 ter ; Mol . , II , 72 ; Mich . , 313. 
 
 ↑ Cf. B., 117 ; C., 143 ; Bos . , t. II , p. 547 ; Faug. , I , 221 ; Hav . , XXIV , 99 ; Mol . , II , 89 ; Mich . , 114. 
 
 ↑ Montaigne parle de Tacite dans l’ Essai sur l’ Art de conférer : « Ce qu’il dict aussi que Vespasian, par la faveur du dieu Serapis, guarit en Alexandrie une femme aveugle, en luy oignant les yeux de sa salive, et ie ne sçais quel aultre miracle, il le faict par l’exemple et debvoir de touts bons historiens. » ( III , viii ) ( III , viii ) Cf. Tacite, Hist. , IV , 81. Grotius (V. R. C., IV , 8), mentionne aussi les miracles de Vespasien ; il renvoie en note aux textes de Tacite ( Hist. , I et IV ) et aussi à Suétone (ch. 5 et ch. 7), à Josèphe, de Bello Judaico , III , 27. 
 
 ↑ Cf. B., 388 ; C., 353 ; P. R. , XVII , 16 ; Bos . , II , xvi , 7 ; Faug. , II , 234 ; Hav . , XXIII , 23 ; Mol . , II , 69 ; Mich . , 773. 
 
 ↑ Fragment écrit par Mme Périer. 
 
 ↑ [ Qu’il y a tant. ] 
 
 ↑ [ Des à ceux. ] 
 
 ↑ [ Comme .] 
 
 ↑ Par la connaissance… hommes en surcharge. 
 
 ↑ [ Même celle des .] 
 
 ↑ [ Trouvé .] 
 
 ↑ [ Cru .] 
 
 ↑ [ En ] a [ de ] véritables. 
 
 ↑ [ Sont .] 
 
 ↑ [ Et ainsi il. ] 
 
 ↑ Page 444 du manuscrit. 
 
 ↑ [ Et même de la religion. ] 
 
 ↑ [ Que s’il n’y en avait pas de vrais, il n’y en aurait pas ] tant de faux. 
 
 ↑ Et surcharge. 
 
 ↑ Allusion à Montaigne, Apol. Apol. : « Epicurus [ dit ] qu’en mesme temps que les choses sont icy comme nous les veoyons, elles sont toutes pareilles et en mesme façon en plusieurs aultres mondes ; ce qu’il eust dict plus asseureement, s’il eust veu les similitudes et convenances de ce nouveau monde des Indes occidentales avecques le nostre present
et passé, en de si estranges exemples… ; car on y trouve des nations
n’ayants, que nous sçachions, iamais ouï nouvelles de nous, où la circoncision
estoit en credit… où nos croix estoient en diverses façons et
credit ; icy on en honoroit les sepultures ; on les appliquoit là, et nommeement
celle de sainct André, à se deffendre des visions nocturnes…
on y trouva… l’usage des mitres, le cœlibat des presbtres… ; et cette
fantasie… qu’ils furent creez avecques toutes commoditez, lesquelles
on leur a depuis retranchees pour leur péché… qu’aultrefois ils ont
esté submergez par l’inondation des eaux celestes. » — Charron avait
déjà repris ces mêmes exemples, pour en déduire l’uniformité du cours
des choses ( Sagesse , II , ii , 6). 
 
 ↑ Cf. B., 389 ; C., 355 ; Faug. , II , 236 ; Mol . , II , 71 ; Mich . , 422. 
 
 ↑ Ce fragment est, comme le précédent dont il est une variante,
écrit par Mme Périer. Le papier est le verso d’une lettre dont voici les
fragments conservés : « À Monsieur Pascal, Paris.
 Monsieur, 
 Je vous avertis que… la maistrise de notre… et Mademoiselle…
heures précises, quoique… heure de vous y garder… faveur pour ma
femme… point de lui donner… du retour qui ne saurait… elle prendra
la liberté…
 
 Monsieur. 
 Ce 19 e février 1660. » 
 
 ↑ Tout le début du fragment en surcharge. 
 
 ↑ [ Le peuple .] 
 
 ↑ Il faut dire e : surcharge. 
 
 ↑ [ Aurait .] 
 
 ↑ [ Aurait pas tant ] de faux [ s’il n’y en avait ] de vrais. 
 
 ↑ Le déluge en surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 454 ; C., 252 ; Faug. , II , 215 ; Hav . , XXV , 146 ; Mol . , II , 86 ; Mich . , 819. 
 
 ↑ Il est intéressant de se rendre compte du travail entrepris par Pascal pour approfondir sur un point essentiel le sens de l’Écriture. Il s’est reporté — peut-être sur le conseil de M. de Saci qui a suivi cette méthode pour la Bible de Mons (cf. Sainte-Beuve, Port-Royal ,
 5 e édit. , t. II , p. 361) t. II , p. 361) — à l’édition de Robert Estienne qui met une traduction latine nouvelle en regard de la Vulgate et y ajoute des notes empruntées à l’enseignement de Vatable. Pour la première
référence, voici le texte de la Vulgate : Ecce ego ad prophetas somniantes mendacium, ait Dominus, qui narraverunt ea, et seduxerunt populum meum in mendacio suo, et in miraculis suis. — Miraculis est traduit par celeritatibus , que la note explique ainsi : vel Levitatibus. Levitates enim dicunt quum modo hoc modo illud inconstanter sentiunt. Aut levibus et stultis suis cogitationibus et inventis. 
 
 ↑ La Vulgate traduit ainsi le verset 15 du ch. xiv : Et factum est miraculum in castris, per agros… et accidit quasi miraculum a Deo. — La traduction donnée par Robert Estienne est fuit pavor . 
 
 ↑ Verumtamen miraculum meum non et terreat, et eloquentia mea non sit gravis. — Version nouvelle : Ecce metus nullus ex me turbabit te. 
 
 ↑ Tenebræ stupefecerunt me : Babylon dilecta mea posita est mihi in miraculum. — Version nouvelle : in horrore. 
 
 ↑ Et erunt in jusjurandum, et in miraculum, et in maledictionem, et in opprobrium. — Miraculum est traduit par stupor . 
 
 ↑ Siccitas super aquas ejus erit, et arescunt : quia terra sculptilium est, et in portentis gloriantur. — Vatable donne le mot Emim, vel simulacris. 
 
 ↑ Ecce ego et pueri mei, quos dedit mihi Dominas in signum, et in portentum. — Traduction : in miracula et portenta. 
 
 ↑ Cf. B., 459 ; C., 257 ; Bos . , II , xvi , 10 ; Faug. , II , 328 ; Hav . , XXV , 179 ; Mol . , II , 86 ; Mich . , 802. 
 
 ↑ Fragment écrit d’abord au crayon. 
 
 ↑ Grotius vérifie les miracles de Jésus-Christ à l’aide de la doctrine, en invoquant cet argument que la doctrine de Jésus pour laquelle ces miracles étaient faits, est contraire aux esprits mauvais : vetat enim malos spirilus coli, abstrahit homines ab omni immunditia morum, qua tales spiritus delectantur ( De. Verit. Rel. Chr. II , v ). 
 
 ↑ [ Qu’il a établie .] 
 
 ↑ Math., XII , 25 : omne regnum divisum contra se desolabitur. Cf. Luc., XI , 17. 
 
 ↑ Dont pour ce dont . 
 
 ↑ Luc, XI , 20 : Porro si in digito Dei ejicio dæmonia, profecto pervenit in vos regnum Dei. 
 
 ↑ Cf. B., 445 ; C., 248 ; P. R. , XXVIII , 7 et 3 ; Bos . , II , xvi , 4 ; Faug. , II , 223 ; Hav . , XXIII , 10 ; Mol . , II , 78 ; Mich . , 826. 
 
 ↑ Cf. Nicole : « Dieu ne fait jamais des œuvres miraculeuses qui sont visiblement au delà de toutes les forces de la nature et qui ne peuvent être attribuées qu’à un coup extraordinaire de sa puissance
infinie, en des temps et en des circonstances qui puissent porter les
hommes qui en jugent raisonnablement, à entrer ou à se confirmer
dans l’erreur. » Note sur la XVI e Provinciale . 
 
 ↑ [ Où ] si on n’aime. 
 
 ↑ L’argument avait été développé par Grotius ( V. R. C. II , v ) : « Neque sapientiæ aut bonitati ipsius Dei ullo modo convenit ut passus credatur astu dæmonum illudi hominibus et omni militia alienis et sui meluentibus. » — Port-Royal ajoute ce paragraphe, pour relier le fragment au dernier paragraphe du fragment 833 : « C’est ce que Dieu ne peut faire, et ce qu’il ferait néanmoins, s’il permettait que, dans une question obscure, il se fit des miracles du côté de la fausseté. On doit conclure de là qu’il est impossible, etc. » 
 
 ↑ Cf. B., 465 ; C., 264 ; Faug. , II , 234 ; Hav . , XXV , 151 ; Mol . , II , 73 ; Mich . , 837. 
 
 ↑ Le manuscrit porte, distinctement écrit sous la dictée de Pascal, sing . La copie donne successivement les leçons saints et signes . Michaut propose singulièrement . Cf. fr. 851 . « Abraham, Gédéon : confirmer la foi par miracles. » — Allusion aux paroles d’Abraham ( Gen. , xv , 8) : Domine deus, unde scire possum quod possessurus sim eam ? et de Gédéon ( Judic. , vi , 36) : Si salvum facis per manum meam Israël sicut locutus es, ponam hoc vellus lanæ in area : siros in solo vellere fuerit, et in omni terra siccitas, sciam, quod per manum meam, sicut locutus es, liberabis Israël. » 
 
 ↑ Allusion à la controverse de saint Augustin contre les Donatistes :
il leur reproche de particulariser l’Église aux évêques de leur
communion et au territoire de l’Afrique. Cf. Epistola contra Donatistas 
et en particulier les passages ainsi traduits par Colbert, évêque de
Montpellier, dans la lettre de 1727 qui a pour appendice les Pensées 
de Pascal sur le miracle : « Citez-moi quelque passage de l’Écriture
qui soit clair, précis et qui n’ait point besoin d’interprète où il soit
dit que l’Église ne sera qu’en Afrique… comme moi je vous prouve
par une foule de textes clairs et évidents que l’Église n’a pu périr
dans tout l’univers pour être enfermée dans un aussi petit espace
que celui qu’occupait le parti de Donat en Afrique. » 
 
 ↑ Cf. B., 441 ; C., 238 ; P. R. , XXVII , 3 ; Bos . , II , xvi , 2 ; Faug. , II , 227 ; Hav . , XXIII , 3 ; Mol . , II , 67 ; Mich . , 304. 
 
 ↑ [ Il n’y aurait. ] 
 
 ↑ Humainement en surcharge. 
 
 ↑ [ Il y a. ] 
 Il y a une certitude humaine, en ce sens qu’il y a une certitude
pour l’homme, mais non humainement, c’est-à-dire que cette certitude
ne vient pas de l’homme. À la certitude s’oppose une raison, c’est-à-dire
un motif, un moyen, qui n’exclut par l’existence de motifs, de
moyens opposés. La foi ne doit pas être contraire à la raison ; mais la
raison ne suffit pas à la fonder. Cf. Section IV , particulièrement fr. 265 . 
 
 ↑ Cf. B., 457 ; C., 257 ; P. R. , XXVII , 14 ; Bos . , II , xvi , 6 ; Faug. , II , 215 ; Hav . , XXIII , 20 ; Mol . , II , 86 ; Mich . , 797. 
 
 ↑ Cf. B., 185 ; C., 217 ; Faug. , II , 233 ; Hav . , XXV , 42 ; Mol . , II , 79 ; Mich . , 850. 
 
 ↑ De la première partie de la Somme théologique de saint Thomas, question CXIII , article x , réponse à la seconde objection. — La justification de l’impie est-elle un miracle ? Saint Thomas répond que non, et il invoque, dans le paragraphe visé par Pascal, cette considération qu’il ne suffit pas, pour qu’il y ait miracle, qu’une chose naturelle agisse contre son inclination, mais il faut encore que l’événement s’accomplisse contre l’ordre propre de la cause à qui il appartient de l’effectuer. Quand le feu échauffe l’eau, il n’y a pas miracle, quoique l’eau
ne s’échauffe pas d’elle-même ; quand Dieu justifie l’impie, il n’y a pas
miracle, quoique l’impie ne se justifie pas de lui-même. De cette argumentation,
Pascal tire une conséquence : si la justification de l’impie
n’est pas un miracle, il n’y a pas de miracle pour la justification de
l’impie ; et les miracles se proposent, non pas la conversion des Jansénistes,
comme le soutenait le P. Annat, mais la condamnation des
Jésuites. — (Cf. Appendice , question iii ). 
 
 ↑ Cf. C., 344 ; Mich . , 739 note . 
 
 ↑ Cf. B., 439 ; C., 236 ; P. R. , XXVII , 15 et 11, 12 et 13 ; Bos . , II , xvi , 7, 5 et 10 ; Faug. , II , 228 ; Hav . , XXIII , 22 et 18 ; Mol . , II , 68 ; Mich . , 510. 
 
 ↑ Renvoi de saint Jean à Isaïe, VI , 10. Texte cité fr. 714 . 
 
 ↑ Verset 41. 
 
 ↑ I. Cor. , I , 22. 
 
 ↑ Réponse de Pascal inspirée du verset 22 et aussi du verset 23 : nos autem prædicamus Christum crucifixum. 
 
 ↑ [ Croire aux ] vrais miracles est [ la ] charité. 
 
 ↑ La citation suivante en surcharge. 
 
 ↑ Ex ovibus meis , X , 26. 
 
 ↑ [ Mescroire les vrais .] 
 
 ↑ La référence de Pascal vise en particulier le verset 10 : Eo quod charitatem veritatis non receperunt ut salvi fierent. Ideo mittet illis Deus operationem erroris, ut credant mendacio. 
 
 ↑ Surgent enim pseudochristi, et pseudoprophetæ : et dabunt signa magna, et prodigia, ita ut in errorem inducantur (si fieri potesi) etiam electi Matth., XXIV , 24. Cf. Marc, XII , 22. 
 
 ↑ Les trois paragraphes suivent en marge. 
 
 ↑ Deutér. , XVIII , 15. (Texte cité fr. 803 .) 
 
 ↑ Au texte de saint Mathieu que nous venons de citer. 
 
 ↑ Cf. B., 442 ; C., 239 ; P. R. , XXVII , 8 ; Bos . , II , xvi , 5 ; Faug. , II , 228 ; Hav . , XXV , 149 et XXIII , 15 ; Mol . , II , 88 ; Mich . , 306. 
 
 ↑ [ N’eût pas. ] 
 
 ↑ Allusion au chapitre 15 du IV e livre des Rois, où Dieu intervient pour secourir Ézéchias, suivant la prédiction faite par Isaïe : « Il envoya un ange pendant la nuit qui tua cent quatre-vingt-cinq mille hommes du camp de Sennachérib. ». 
 
 ↑ Et dixit Jeremias propheta ad Hananiam prophetam : Audi Hanania. Non misit te Dominus, et tu confidere fecisti populum istum in mendacio. Idcirco hæc dicit Dominus : Ecce ego mittam te a facie terræ : hoc anno morieris : adversum enim Dominum locutus es. Et mortuus est Hananias propheta in anno illo mense septimo (Jérém. XXVIII , 15-17). 
 
 ↑ Versets 15-36. Miracle d’Héliodore. 
 
 ↑ Versets 13 sqq. Apparitions d’Onias et de Jérémie. 
 
 ↑ Verset 24. 
 
 ↑ Récit du sacrifice d’Élie, où Dieu intervient par un miracle en faveur d’Élie : Dixit ergo Elias prophetis Baal , etc. (verset 25 sqq. ) 
 
 ↑ [ Le miracle n’est arrivé .] 
 
 ↑ Cf. B., 453 ; C., 252 ; P. R. , XXVII , 8 ; Bos . , II , xvi , 5 ; Faug. , II , 224 ; Hav . , XXIII , 14 ; Mol . , II , 8 ; Mich . , 807. 
 
 ↑ Gen. , IV , 4 et 5 : et respexit Dominus ad Abel, et ad munera ejus. — Ad Caïn vero, et ad munera illius, non respexit. 
 
 ↑ Exode , VIII , 19 : « Et dixerunt malefici ad Pharaonem : digitus Dei est hic. » 
 
 ↑ Voir au fragment précédent. 
 
 ↑ Voir le fragment précédent. 
 
 ↑ III. Rois , XXII , 7 sqq. 
 
 ↑ Jésus-Christ, pharisiens surcharge. — Marc II , 10, sqq. Luc. , V , 130-34. Cf. fr. 643 et 675 . 
 
 ↑ Act. Apost. , XIII , 11. Cf. fr. 843 . 
 
 ↑ [ Jésus-Christ, Pharisiens. ] — Act. Apost. , XIX , 16. Cf. fr. 843 . 
 
 ↑ [ Chrétiens .] 
 
 ↑ Élie et Énoch s’opposent à l’Antechrist, étant les deux témoins auxquels fait allusion l’Apocalypse de saint Jean, XI , 3 : et dabo duobus testibus meis, et prophetabunt , etc. 
 
 ↑ La croix de Jésus et la croix des deux larrons. Cf. fr. 841 . 
 
 ↑ Cf. B., 444 ; C., 241 ; P. R. , XXVII , 6 et 9 ; Bos . , II , xvi , 4 et 5 ; Faug. , II , 230 ; Hav . , XXIII , 7 et XXIII , 16, et XXV , 150 ; Mol . , II , 86 ; Mich . , 318. 
 
 ↑ Scrutamini Scripturas, quia vos putatis in ipsis vitam æternam habere ; et illæ sunt, quæ testimonium perhibent de me. Joan. VI , 39. 
 
 ↑ [ Ils. ] 
 
 ↑ Nunc autem excusationem non habent de peccato suo. Joan. XV , 22. 
 
 ↑ Il fallait jusqu’à suffisent en surcharge. 
 
 ↑ Notre démonstration, c’est-à-dire la connaissance de la doctrine chrétienne. La Copie donne l’exposition . 
 
 ↑ Cette première ligne en surcharge. — Verset 43 : Dissensio itaque facta est in turba propter eum. 
 
 ↑ [ Le ] croyaient. 
 
 ↑ Verset 42. 
 
 ↑ Verset 43. 
 
 ↑ Ou un pharisien en surcharge. 
 
 ↑ Nous savons que en surcharge. 
 
 ↑ Verset 52. 
 
 ↑ [ Et encore un tel homme qui fait de tels miracles. ] — Verset 51. 
 
 ↑ Cf. C., 341 ; Mich . , 954. 
 
 ↑ Cf. B., 463 ; C., 261 ; Faug. , I , 288 ; Hav . , Prov. , 294 ; Mol . , II , 112 ; Mich . , 741. 
 
 ↑ Le rapprochement de ce fragment avec le fragment précédent,
que les copies nous ont conservé, lui donne tout son sens. Avant les
miracles de Jésus-Christ les prophéties étaient équivoques ; les
miracles ont discerné qui était le vrai Messie. Avant le miracle de la
Sainte-Épine, les cinq propositions étaient équivoques ; le miracle
a discerné les vrais chrétiens. Du même coup se mesurent et le rôle
que Pascal attribuait au miracle et la place qu’il comptait lui faire
dans son Apologie . 
 
 ↑ Cf. B., 457 ; C., 256 ; Bos . , II , xvi , 10 ; Faug. , I , 282 ; Hav . , XXIII , 37 ; Mol . , II , 82 ; Mich . , 789. 
 
 ↑ C’est le principe invoqué par les Jésuites contre le miracle de la Sainte-Épine. 
 
 ↑ [ Ôté .] 
 
 ↑ [ Parle .] 
 
 ↑ Tout ce tableau de l’Église est à double entente, comme le fait remarquer Havet. Cf. fr. 841 . Au fr. 868 , Pascal parle de saint Athanase condamné par le pape Libère, et qui est vis-à-vis des Ariens comme sont les Jansénistes vis-à-vis des Jésuites. Arius commença sa prédication la dernière année du règne de Dioclétien (312) ; il mourut subitement, et cette mort fut regardée par ses adversaires comme un châtiment miraculeux. 
 
 ↑ Cf. B., 367 ; C., 323 ; P. R. , XXXI , 9 ; Bos . , I , x , 8 ; Faug. , II , 23 ; Hav . , VII , 8 ; Mol . , II , 88 ; Mich . , 752. 
 
 ↑ Vide infra , p. 273 note 3 . 
 
 ↑ La règle, invoquée par les Jésuites, et reconnue par Pascal est qu’il ne se fait plus de miracles depuis l’établissement de l’Église. 
 
 ↑ Cf. B., 453 ; C., 251 ; Bos . , II , xvi , 10 ; Faug. , II , 225 ; Hav . , XXIII , 38 et XXIII , 34 ; Mol . , II , 83 ; Mich . , 790. 
 
 ↑ [ Hoc habebitis signum ad defeadendos viros prophetiis falsis. ] 
 
 ↑ La Vulgate porte : sed quia manducastis ex panibus et saturati estis. 
 
 ↑ [ Ne le suivent. ] De en faisant à miracles en surcharge. 
 
 ↑ [ Médisent .] 
 
 ↑ [ Leur .] 
 
 ↑ Verset 16. 
 
 ↑ Joan. , IX , verset 17. 
 
 ↑ Verset 33. 
 
 ↑ Cf. B., 451 ; C., 249 ; P. R. , XXVII , 3 ; Bos . , II , xii , 2 ; Faug. , II , 224 ; Hav . , XIII , 2 ; Mol . , II , 79 ; Mich . , 817. 
 
 ↑ [ Jésus-Christ .] 
 
 ↑ Allusion au texte du Deutéronome , XIII , 22, cité fr. 803 . Cf. Grotius V. R. C. , IV , 5. 
 
 ↑ y surcharge. 
 
 ↑ [ Et d’y. ] 
 
 ↑ [ Car ils .] 
 
 ↑ [ Et par là ils eussent .] 
 
 ↑ Donc surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 460 ; C., 243 ; P. R. , XXVII , 8 ; Bos . , II , xvi , 5 ; Faug. , II , 353 ; Hav . , XXIII , 12 ; Mol . , II , 84 ; Mich . , 814. 
 
 ↑ Cf. B., 445 ; C., 243 ; Faug. , II , 353 ; Hav . , XXV , 184 ; Mol . , II , 42 ; Mich . , 815. 
 
 ↑ Cf. B., 83 ; C., 109 ; P. R. , XVI , 4 ; Bos . , II , xii , 3 ; Faug. , II , 214 ; Hav . , XIX , 3 ; Mol . , II , 73 ; Mich . , 423. 
 
 ↑ [ Avant sa mort .] 
 
 ↑ [ En grand .] 
 
 ↑ Cf. textes cités au fr. 774 . 
 
 ↑ Au Messie en surcharge. 
 
 ↑ [ Il. ] 
 
 ↑ [ Sont .] 
 
 ↑ Expression qui est expliquée au fr. 760 . 
 
 ↑ Cf. B., 452 ; C., 250 ; Bos . , II , xvi , 10 ; Faug. , II , 216 ; Hav . , XXIII , 35, 36 ; Mol . , II , 84 et II , 85 ; Mich . , 302. 
 
 ↑ Si autem facio, et si mihi non vultis credere, operibus credite, ut cognoscatis, et credatis quia Pater in me est, et ego in Patre , Joan., X , 38. 
 
 ↑ C’est l’expression même qu’emploie Charron en commentant ce texte : « Les œuvres… étant de plus grande vertu et efficace que les
paroles, aussi y renvoie-t-il ceux qui ne voulaient point croire à
ses paroles » ( De la Rédemption , disc. X ). 
 
 ↑ [ Leur .] 
 
 ↑ Deutér. , XIII , 1 sqq. Cf. fr. 803 . 
 
 ↑ Marc, III , 22 : Quoniam Beelzebat habet. Cf. Matth., XII , 24. 
 
 ↑ Michaut propose de lire : étant nécessité , en entendant l’expression au sens absolu, la nécessité étant . Mais la logique de la phrase semble demander que le sujet demeure le même, scribes et pharisiens étant dans la nécessité d’être convaincus ; nécessités est employé exactement comme synonymes d’ obligés , ainsi que fait Voltaire dans ce passage cité par Littré : « il faut des mains nécessitées au travail » ( Fragments sur l’histoire , XVII ). 
 
 ↑ Reconnaissent qu’ils en surcharge. 
 
 ↑ [ Signa .] — Le texte de saint Marc ( IX , 38) porte Nemo est enim qui faciat… 
 
 ↑ [ Statim .] 
 
 ↑ [ Nulle .] 
 
 ↑ [ Sa Croix, son .] 
 
 ↑ Cf. B., 454 ; C., 253 ; Bos . , II , xvi , 9 ; Faug. , II , 216 ; Hav . , XXIII , 30 ; Mol . , II , 80 ; Mich . , 820. 
 
 ↑ [ Rarement ils sont [ Il y a peu de choses .] 
 
 ↑ Différentes en surcharge. 
 
 ↑ [ Ils ont .] 
 
 ↑ [ De .] 
 
 ↑ Voir les textes de Marc., III , 22 et de Matth., XII , 24, mentionnés dans les notes du fr. 839 . — Voici comment Colbert, évêque de Montpellier, dans sa publication de 1727, et Bossut après lui, complètent ce fragment : « les autres qui disaient : Il chasse les démons au nom de Belzébuth . Il y avait deux partis au temps de Calvin : celui de l’Église et celui des Sacramentaires qui le combattaient. Il y a maintenant les Jésuites, et ceux qu’ils appellent Jansénistes qui contestent. Mais les miracles étant du côté des Jansénistes, les Jésuites ont recours à cette défaite générale des Juifs et des hérétiques, qui est qu’il faut juger des miracles par la doctrine. » 
 
 ↑ Cf. B., 467 ; C., 266 ; P. R. , XXVII , 8 ; Bos . , II , xvi , 5, 9 et 10 ; Faug. , II , 224 et I , 287 ; Hav . , XXIII , 13 et XXIII , 25 ; Mol . , II , 81 et II , 111 ; Mich . , 821. 
 
 ↑ Cf. fr. 828 . 
 
 ↑ [ Quand les .] 
 
 ↑ C’est-à-dire qui ont gagné notre créance avant même que nous
ayons commencé à examiner les doctrines. Préoccuper est ici employé
au sens en quelque sorte original de la métaphore, et n’a pas l’acception
défavorable qu’il avait d’ailleurs déjà reçue au temps de Pascal. 
 
 ↑ « Une maison religieuse est déchirée depuis plusieurs années par
de continuelles impostures. Des personnes ennemies et violentes
tâchent de la décrier partout comme infectée d’hérésie. Ils y emploient
jusqu’à des calomnies aussi horribles qu’est celle de publier qu’on n’y
croit pas la présence réelle de Jésus-Christ dans le saint sacrement,
quoiqu’on l’y adore sans cesse par un institut particulier. On les traite
d’excommuniées, et on tâche de faire croire à tous ceux qui ne les
connaissent pas, que c’est un crime de mettre de petites filles entre
leurs mains pour les élever et pour les instruire. On veut même
persuader qu’on doit fuir leur église comme une église de schismatiques.
On les menace de la dernière persécution. Il ne leur reste aucune
consolation qu’en leur innocence, aucune espérance qu’en leurs
prières, aucun refuge qu’en Dieu. Et dans le point même où il semblait
que tout était préparé pour les accabler, Dieu fait éclater parmi
elles les marques les plus visibles de sa protection et de son amour. »
 Réponse à un Écrit sur les miracles de Port-Royal (Pascal, Œuvres , Éd. Lahure, II , p. 308). Cf. Seizième Provinciale . 
 
 ↑ [ Qu’ ]elles. 
 
 ↑ [ Demandent .] 
 
 ↑ [ On dit que .] — Ps. CXXXVIII , 24. 
 
 ↑ « Lorsque après que, des hommes passionnés ont écrit, ce qui est horrible à penser, que « Port-Royal est plus proche de Genève et de Charenton, que de Rome et de Notre-Dame de Paris », Dieu choisit cette maison religieuse pour y faire admirer son pouvoir par des miracles…, que doit-on en conclure ? » ( Réponse , ibid. , p. 307.) 
 
 ↑ [ Qu’il fût. ] 
 
 ↑ Paragraphe écrit en marge et d’abord au crayon. — « Dieu ne montra-t-il pas qu’il était avec les catholiques contre les ariens, lorsque
saint Athanase fit venir saint Antoine à Alexandrie pour confirmer
la foi de l’Église par les miracles que Dieu ferait par son entremise ?
Et le peuple ne conclut-il pas fort bien que Dieu était dans l’Église
catholique, où il faisait des miracles ? » ( Réponse , ibid. , p. 307.) 
 
 ↑ Cf. B., 450 ; C., 248 ; Faug. , II , 231 et I] , 286 ; Hav . , XXV , 151 ; Mol . , II , 79 ; Mich . , 836. 
 
 ↑ Joan. , X , 24. 
 
 ↑ Vocem meam surcharge. 
 
 ↑ Ibid. , versets 25-27. 
 
 ↑ Commentaire de Pascal. C’est donc le miracle, et non la doctrine, que Nicodème invoque comme fondement de la croyance. 
 
 ↑ Signa surcharge. 
 
 ↑ Joan., III , 2. Texte cité fr. 808 . 
 
 ↑ La Vulgate porte : Et alii tentantes, signum de cœlo quærebant ab eo. 
 
 ↑ La Vulgate porte : mala et adultera , Matth., XII , 39. 
 
 ↑ [ Quand .] 
 
 ↑ Ingemiscens spiritu , dit la Vulgate. 
 
 ↑ Et non poterat ibi [en Galilée] virtutem ullam facere nisi paucos infirmos impositis manibus curavit. 
 
 ↑ [ Plus .] 
 
 ↑ C’est la suite du verset de saint Matthieu ( XII , 39) que Pascal vient de citer : Et signum non dabitur ei, nisi signum Jonæ prophetæ. Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti tribus diebus, et tribus noctibus, sic erit Filius hominis in corde terræ tribus diebus, et tribus noctibus. 
 
 ↑ Joan., IV , 48. 
 
 ↑ Versets 9-10. 
 
 ↑ Deuter. , XIII , 3 : tentat vos Dominus Deus vester, ut palam fiat utrum diligatis eum an non, in toto corde et in tota anima vestra. 
 
 ↑ Matth., XXIV , 25. 
 
 ↑ Verset 33 : ita et vos cum videritis hæc omnia, scitote quia prope est in januis. 
 
 ↑ Cf. B., 443 ; C., 240 et 244 ; P. R. , XXVII , 7, 1, 5, 8 et 10 ; Bos . , II , xvi , 9, 5, 4, 3 et 1 ; Faug. , II , 219 et 221 ; Hav . , XXIII , 31, 17 et XXV , 147, XXIII , 6, 9, 1 bis et 1 ter , 32, 11 ; Mol . , II , 74 ; Mich . , 839. 
 
 ↑ [ Prêche .] 
 
 ↑ [ Puisse .] 
 
 ↑ [ Si des miracles arrivent, on dit que les miracles. ] 
 
 ↑ [ Jugent ] pas [ de ] la doctrine. 
 
 ↑ Joan., IX , 14. 
 
 ↑ Joan., V , 10-16 ; VII , 23. 
 
 ↑ Où il aveuglait surcharge. 
 
 ↑ Dicebant ergo ex Pharisæis quidam : Non est hic homo a Deo qui sabbatum non custodit , Joan., IX , 16 — (Cf. Charron, Discours , IV , De la venue du Rédempteur , et Grotius, De Verit. Rel. Chr. , V , 10.) 
 
 ↑ Joan., IX , 29. 
 
 ↑ Il n’y a pas de signe de ponctuation dans le manuscrit. Havet interprète : contre Jésus-Christ qui n’est plus caché depuis sa résurrection. Nous comprenons plutôt, comme M. Michaut : Qui n’est point ennemi caché, Dieu permettrait qu’il fît des miracles. Cf. Appendice , questions iv , v , vi et ix . 
 
 ↑ Verset 20. 
 
 ↑ Verset 21. 
 
 ↑ [ Affirmatives .] 
 
 ↑ Port-Royal donne cette addition : « Il s’ensuit donc qu’il jugeait que ses miracles étaient des preuves certaines de ce qu’il enseignait, et que les Juifs avaient obligation de le croire. Et en effet c’est particulièrement les miracles qui rendaient les Juifs coupables dans leur incrédulité. » 
 
 ↑ Page 473 du manuscrit. 
 
 ↑ Nous reproduisons la lecture des Copies qui nous paraît la plus satisfaisante. Les éditeurs ont proposé : Il faut lui pardonner ce mot. 
 
 ↑ Quis est quod debui ultra facere vineæ meæ, et non feci ei ? ( Isaïe , V , 4 ; cf. la traduction de Pascal au fr. 713 ). Jansénius commente ce verset dans l’ Augustinus ( de Gratia Chr. Salv. , III , 18). 
 
 ↑ I , 18. Et venite et arguite me, dicit Dominus. 
 
 ↑ La théorie se trouvait en germe dans Grotius : Neque sapentiæ aut bonitati ipsius Dei nullo modo convenit ut passus credatur, astu dæmonum illudi hominibus ab omni malitia alienis et sui metuentibus ; quales fuisse primos Christi discipulos , etc. (V. R. C., II , 5). 
 
 ↑ [ Preuves .] Puis miracles ; puis faiseurs miracles . 
 
 ↑ [ Endurcissement .] — Pour le sens de surnaturel , voir fr. 200 . 
 
 ↑ L’effet d’ surcharge. 
 
 ↑ Ces derniers mots en surcharge. 
 
 ↑ Act. Apost. , ch. xii . Saint Paul est en face de Barjésu, comme Élie était en face des prophètes de Baal : il lui prédit qu’il sera aveuglé, et aussitôt Barjésu est frappé de cécité (Verset 11). 
 
 ↑ Act. Apost. , XIX , 15. 
 
 ↑ [ Ainsi .] 
 
 ↑ Sed licet nos, aut Angelus de cœlo evangelizet vobis præterquam quod evangelizavimus vobis, anathema sit. Gal. , I , 8. — Cf. le Rabat-Joie des Jansénistes par le P. Annat : « Quand il [ Dieu ] nous a déclaré par l’organe de son Église ce que nous devons croire comme vérité ou rejeter comme erreur, quand bien même un ange descendrait du ciel pour nous persuader le contraire, il faudrait prononcer un anathème contre cet ange et contre tout ce qu’il dirait ( p. 6). 
 
 ↑ [ Il faut distinguer de même .] 
 
 ↑ Cf. Montaigne : « La voye de la vérité est une et simple. » ( III , 1.) ( III , 1.) Cf. fr. 385 . 
 
 ↑ [ Fasse des miracles .] 
 
 ↑ Cf. Appendice , question VII . 
 
 ↑ Cf. B., 465 ; C., 264 ; Bos . , II , xvi , 9 ; Faug. , I , 282 et 284 ; II , 234 ; Hav . , XXIII , 28 et XXIV , 46 ter ; Mol . , II , 94 et II , 67 ; Mich . , 778. 
 
 ↑ Commenté par le fr. 844 bis . 
 
 ↑ Cette phrase ajoutée au crayon, repassée à l’encre. — [ Il faut .] 
 
 ↑ La distinction se retrouve au début de la réponse au père Annat : « Le premier [ point ] regarde ces guérisons extraordinaires ;… le second est sur les conséquences qu’on en doit tirer. » 
 
 ↑ Ce paragraphe à la marge. 
 
 ↑ Man : car ceux . 
 
 ↑ Et qui seraient de faux miracles. Le martyre est la preuve de la sincérité. Voltaire cite, dans le Siècle de Louis XIV , cette phrase du mémoire présenté au roi en 1736 par le conseiller du parlement Carré de Montgeron : « Qu’il faut croire aux témoins qui se font égorger pour soutenir leur témoignage. » Ch. du Jansénisme (d’après la Vérité des miracles opérés par l’intercession du diacre Pâris .) Cf. fr. 593 . 
 
 ↑ Cf. B., 458 ; C., 257 ; Faug. , I , 283 ; Mol . , II , 95 ; Mich . , 801. 
 
 ↑ Pascal dénonce à diverses reprises, en particulier dans le Second Factum pour les curés de Paris « une des plus pernicieuses maximes de ces théologiens humains qu’il ne faut consulter les anciens Pères que sur les matières de la foi, et qu’il faut puiser la règle des mœurs dans les ouvrages des docteurs modernes . » 
 
 ↑ Cf. B., 458 ; C., 257 ; Faug. , I , 283 ; Mol . , II , 95 ; Mich . , 798. 
 
 ↑ Énumérées au début du fr. 844 . 
 
 ↑ Cf. B., 460 ; C., 259 ; Faug. , II , 218 ; Hav . , XXV , 95 ; Mol . , II , 82 ; Mich . , 630. 
 
 ↑ Allusion au texte de saint Paul ( Gal. , I , 8) cité dans le Rabat-Joie des Jansénistes ( vide supra , p. 279, note 7 ). 
 
 ↑ Allusion à un sermon du P. Lingendes ( vide Appendice , quest. V ). Cf. Rabat-Joie : « Premièrement, c’est non seulement fausseté, mais blasphème de dire que Dieu fasse des miracles pour autoriser des erreurs condamnées par l’Église. » (P. 6.) 
 
 ↑ Voir les fragments 826 , 842 , etc. Cf. Appendice , question XI . 
 
 ↑ La fin de la phrase en surcharge. 
 
 ↑ Cf. Appendice , question VII . 
 
 ↑ Ps. XLI , 4. 
 
 ↑ Cf. C., 377 ; Faug. , II , 206 ; Hav . , XXV , 143 ; Mol . , I , 257 ; Mich . , 959. 
 
 ↑ Cf. C., 438 ; P. R. , XVIII , 23 ; Bos . , II , xiii , 11 ; Faug. , II , 156 ; Hav . , XX , 17 ; Mol . , I , 319 ; Mich . , 908. 
 
 ↑ Cf. B., 459 ; C., 258 ; Bos . , II , xvi , 9, 10 ; Faug. , I , 279, I , 231 ; Hav . , XXV , 202, XXIII , 26, 27, 39, 40 ; Mol . , II , 298 ; Mich . , 632. 
 
 ↑ Voir dans le Factum des Curés de Rouen l’allusion à « ces théologiens problématiques d’ est et non est, lieet et non licet », etc. 
 
 ↑ Cf. fr. 851 et 883 . — Isaïe, X , 1 ; le texte est impersonnel : Væ qui condunt leges iniquas : et scribentes, injustitiam scripserunt. 
 
 ↑ Cf. Nicole : « La vie de la foi, qui est la vie des justes en ce monde, consiste donc à servir Dieu sans le voir d’une manière sensible, il est clair que des miracles continuels détruiraient entièrement cet état. » ( Des diverses manières dont on tente Dieu , ch. iii .) 
 
 ↑ « Mais qui aurait cru que des catholiques voulussent imiter ces
ennemis de l’Église, et travailler si utilement pour l’intérêt de la
secte de Calvin, que si les raisonnements qu’ils font sur ce sujet
contre la maison religieuse où Dieu a daigné opérer ces merveilles
avaient quelque force, ils ôteraient à l’Église tout l’avantage qu’elle
peut prendre des miracles dont Dieu l’honore ? » ( Réponse au père Annat .) — À ce propos Sainte-Beuve cite ce passage des Mémoires de
Fontaine : « M. de Saci, lorsqu’il parlait sur cela avec ses amis, leur
disait que, si l’on pouvait douter de la justification de Port-Royal par
le miracle et par les autres (qui en étaient la répétition) il n’y aurait
point de vérité dans l’Église que l’on ne pût obscurcir. Il ne craignait
point de dire que, si ces miracles ne concluaient point, il n’y en
aurait point dont on pût se servir contre l’esprit contentieux et opiniâtre. » ( Port-Royal , 5 e éd. , t. III , p. 185 t. III , p. 185 .) 
 
 ↑ Allusion au Rabat-Joie du père Annat. Cf. la Réponse attribuée à Pascal, et particulièrement ce passage : « Qui peut conclure que
des religieuses adorant une sainte épine de la couronne du même
Sauveur avec une profonde vénération, et Dieu ayant daigné en même
temps regarder leur foi et faire un miracle en leur faveur, elles ont
dû inférer de là « qu’elles n’étaient pas dans la vraie foi », et que
leurs ennemis avaient eu raison de les traiter d’hérétiques et d’infidèles ?
Y eut-il jamais une pensée plus extravagante ? Cependant c’est
de là que cet écrivain conclut : « Qu’il y a sujet de croire que Dieu
a fait ce miracle pour la conversion de ces religieuses qui n’avaient
pas la vraie foi ; parce que les miracles et les signes, comme dit
l’Apôtre, sont pour les infidèles, et non pas pour les fidèles. » (Éd. Lahure, Œuvres , t. III , p. 320.) 
 
 ↑ [ N’est ] pas. 
 
 ↑ Cf. B., 463 ; C., 261 ; P. R. , XXIV , 14 ; Bos . , II , xvi , 6 ; Faug. , I , 287 et II , 215 ; Hav . , Prov. , 294 et XXIII , 21 ; Mol . , II , 114 et II , 72 ; Mich . , 777. 
 
 ↑ [ L’Église n’est. ] 
 
 ↑ La bulle affichée à Rome le 9 juin 1653 sous le pontificat d’Innocent X pouvait être considérée comme condamnant les cinq propositions dans leur sens condamnable sans viser expressément Jansénius ni Port-Royal. 
 
 ↑ Il s’agit de la condamnation d’Arnauld par la Sorbonne (le 29 janvier 1656), et de la bulle d’Alexandre VII (16 octobre 1656) qui transformaient la condamnation des cinq propositions en une condamnation de Jansénius. Le miracle de la Sainte-Épine se place entre les deux événements, le 24 mars 1656. 
 
 ↑ [ Connaissent. ] 
 
 ↑ [ Que sans .] 
 
 ↑ Tout… Dieu , surcharge. 
 
 ↑ Versets 1 sqq. , texte cité fr. 803 , 839 , 840 . 
 
 ↑ Voir fr. 826 (page 259, note 1). 
 
 ↑ Cf. B., 468 ; C., 268 ; Bos . , II , xvi , 10 ; Faug. , I , 289 ; Hav . , XXIII , 33 ; XXIV , 33 ; XXV , 204 ; Mol . , II , 109, 110 ; Mich . , 591 . 
 
 ↑ Joan., IX , 1 sqq. Cf. fr. 843 . 
 
 ↑ II, Cor. , XII , 12. 
 
 ↑ Texte cité au fr. 808 . — Les deux paragraphes suivants sont également des variantes, l’un de 805 , l’autre de 846 . 
 
 ↑ Cf. fr. 806 . 
 
 ↑ Cf. Appendice , questions IV et IX . 
 
 ↑ Cf. fr. 883 . 
 
 ↑ Cf. fr. 822 , et en note les textes de la Genèse et des Juges . 
 
 ↑ Cf. Réponse au père Annat : « Si l’abus que cet auteur fait de cette parole de saint Paul que les miracles sont pour les infidèles, et
non pas pour les fidèles, devait porter ces religieuses, comme il le
prétend, à entrer en défiance de leur foi à cause des miracles que
Dieu fait dans leur église, il faudrait aussi, par la même raison, que
tous les miracles qui se font dans l’Église catholique fussent des sujets
aux catholiques de se défier de la vérité de notre religion et de se
regarder comme des infidèles que Dieu voudrait, par ces merveilles,
convertir à la vraie foi : ce qui est seulement horrible à penser »
( Œuvres de Pascal , éd. Lahure, t. II , p. 300) et plus loin : « Si cela était, tant s’en faut que l’Église catholique pût jamais se servir du
témoignage des miracles pour confondre les hérétiques, qu’au contraire,
tous les miracles qui se font dans notre religion pourraient
servir aux hérétiques pour nous persuader que ces signes n’étant que
pour les infidèles, et non pas pour les fidèles, Dieu ne les fait parmi
nous que pour nous porter à changer de croyance, et à sortir de
notre infidélité pour embrasser leur communion. » ( Ibid. , p. 321.) 
 
 ↑ Cf. B., 455 ; C., 254 ; P. R. , XXVII , 14 et 17 ; Bos . , II , xvi , 6, 8 et 9 ; Faug. , I , 281 et II , 214 ; Hav . , XXIII , 24 et XXIII , 19 ; Mol . , II , 108 et II , 67 ; Mich . , 791. 
 
 ↑ L’une des réponses aux Provinciales est sur la conformité des reproches et des calomnies que les Jansénistes publient contre les Pères de la Compagnie de Jésus avec celles que le ministre Du Moulin a publiées devant eux contre l’Église romaine dans son livre des Traditions, imprimé à Genève en l’année 1632 . 
 
 ↑ « Ce n’est pas sans une particulière providence que Dieu a
voulu choisir un des instruments de la Passion de Jésus-Christ pour
servir de remède et d’antidote contre une nouvelle hérésie, qui est
directement opposée à la vertu et au mérite de la Passion du même
Jésus-Christ, puisque les sectateurs de Jansénius dénient que ce divin
Sauveur ait offert son sang et sa mort pour le salut de tous les
hommes. » ( Rabat-Joie , n o 10). 
 
 ↑ Allusion expliquée par le fr. 886 : « Hérétiques . — Ézéchiel.
Tous les païens disaient du mal d’Israël, et le prophète aussi : et tant
s’en faut que les Israélites eussent droit de lui dire : « Vous parlez
comme les païens » qu’il fait sa plus grande force sur ce que les païens
parlent comme lui. » 
 
 ↑ Cf. fr. 827 . 
 
 ↑ Matth., XVIII , 17, 20. 
 
 ↑ Cf. fr. 646 . 
 
 ↑ Si nous ne nous trompons, les miracles « fondement extérieur » figurent la grâce « fondement intérieur ». C’est pourquoi suivant l’interprétation qu’on en donne, le miracle ou représente le triomphe de la force et la soumission aux créatures, ou prépare la victoire de la foi. 
 
 ↑ Cf. B., 326 ; Faug. , I , 314 ; Mich . , 287. 
 
 ↑ C’est le titre même d’un Essai de Montaigne : « Qu’il fault sobrement se mesler de iuger des ordonnances divines » ( I , 31). ( I , 31). 
 
 ↑ Pascal se réfère au récit des miracles faits par saint Paul dans l’île de Malte ( Act. Apost. , XXVIII , 1-10). 
 
 ↑ Cf. B., 441 ; C., 238 ; Faug. , I , 283 ; Mol . , II , 97 et Prov. , 112 ; Mich . , 293. 
 
 ↑ Il ne nous a pas paru possible de maintenir dans le corps du
texte de Pascal le fragment qui portait dans notre édition in-16
le n o 854. Voici ce fragment : « La dureté des Jésuites surpasse donc celle des Juifs, puisqu’ils ne refusaient de croire Jésus-Christ innocent que parce qu’ils doutaient si ses miracles étaient de Dieu. Au lieu
que les jésuites ne pouvant douter que les miracles de Port-Royal ne
soient de Dieu, ils ne laissent pas de douter encore de l’innocence de
cette maison. » Faugère ( I , 280), Molinier ( II , 99), Michaut (986) ont reproduit cette pensée d’après Bossut ( II , xvi , 10) ; mais Bossut à son tour ne fait que reproduire l’arrangement de Colbert, évêque de Montpellier, et le paragraphe 10 en particulier est un tissu de
fragments de Pascal cousus les uns aux autres et complétés à l’occasion
(cf. fr. 840 , supra, p. 271, n. 1). Il est clair que nous avons ici affaire à une phrase de transition qui est de l’évêque de Montpellier. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 251 ; Hav . , XXV , 205 ; Mol . , II , 89 ; Mich . , 257.

────────────────────────────────────────────────────────────

Pensées (Pascal, éd. Brunschvicg)/Pensées/Section XIV

Index des Pensées Section XIV 
 
 
 SECTION XIV 
 
 
 229] 857 
 Clarté, obscurité . — Il y aurait trop d’obscurité,
si la vérité n’avait pas des marques visibles ; c’en est
une admirable d’être toujours conservée dans une
Église et assemblée visible. Il y aurait trop de
clarté s’il n’y avait qu’un sentiment dans cette
Église ; celui qui y a toujours été est la vérité ; car le
vrai y a toujours été, et aucun faux n’y a toujours été.
 
 
 Première Copie 403] 858 
 L’histoire de l’Église doit être proprement appelée
l’histoire de la vérité .
 
 
 *202] 859 
 Il y a plaisir d’être dans un vaisseau battu de l’orage , lorsqu’on est assuré qu’il ne périra point :
les persécutions qui travaillent l’Église sont de cette
nature .
 
 
 416] 860 
 Après tant de marques de piété, ils ont encore la
persécution, qui est la meilleure des marques de la
piété .
 
 
 
 
 461] 861 
 Bel état de l’Église quand elle n’est plus soutenue
que de Dieu.
 
 
 275] 862 
 L’Église a toujours été combattue par des erreurs
contraires ; mais peut-être jamais en même temps,
comme à présent. Et si elle en souffre plus, à cause
de la multiplicité d’erreurs, elle en reçoit cet avantage
qu’elles se détruisent . 
 Elle se plaint des deux, mais bien plus des calvinistes,
à cause du schisme .
 Il est certain que plusieurs des deux contraires
sont trompés ; il faut les désabuser.
 La foi embrasse plusieurs vérités qui semblent se
contredire : Temps de rire , de pleurer , etc. Responde, ne respondeas , etc.
 La source en est l’union des deux natures en
Jésus-Christ ; et aussi les deux mondes (la création
d’un nouveau ciel et nouvelle terre ; nouvelle vie,
nouvelle mort ; toutes choses doublées , et les mêmes
 noms demeurant) ; et enfin les deux hommes qui
sont dans les justes (car ils sont les deux mondes , et un membre et image de Jésus-Christ. Et ainsi tous
les noms leur conviennent, de justes, pécheurs ;
mort, vivant ; vivant, mort ; élu, réprouvé, etc.).
 Il y a donc un grand nombre de vérités , et de foi et de morale, qui semblent répugnantes, et qui
subsistent toutes dans un ordre admirable . La
source de toutes les hérésies est l’exclusion de
quelques-unes de ces vérités ; et la source de toutes
les objections que nous font les hérétiques est l’ignorance
de quelques-unes de nos vérités . Et d’ordinaire il arrive que, ne pouvant concevoir le rapport de
deux vérités opposées, et croyant que l’aveu de l’une
enferme l’exclusion de l’autre, ils s’attachent à l’une,
ils excluent l’autre, et pensent que nous au contraire.
Or l’exclusion est la cause de leur hérésie ; et
l’ignorance que nous tenons l’autre, cause leurs
objections.
 1 er exemple : Jésus-Christ est Dieu et homme. Les Ariens, ne pouvant allier ces choses qu’ils croient incompatibles, disent qu’il est homme : en cela ils 
sont catholiques. Mais ils nient qu’il soit Dieu : en
cela ils sont hérétiques. Ils prétendent que nous nions
son humanité : en cela ils sont ignorants.
 2 e exemple : sur le sujet du Saint-Sacrement : Nous croyons que la substance du pain étant changée,
et transsubstantiellement , en celle du corps de Notre-Seigneur, Jésus-Christ y est présent réellement ;
voilà une des vérités. Une autre est que ce Sacrement est aussi une figure de celui de la croix et de la
gloire, et une commémoration des deux ; voilà la foi
catholique, qui comprend ces deux vérités qui semblent
opposées . 
 L’hérésie d’aujourd’hui, ne concevant pas que ce
Sacrement contienne tout ensemble et la présence
de Jésus-Christ et sa figure , et qu’il soit sacrifice, et commémoration de sacrifice, [ croit ] qu’on ne peut
admettre l’une de ces vérités sans exclure l’autre
pour cette raison.
 Ils s’attachent à ce point seul, que ce Sacrement
est figuratif ; et en cela ils ne sont pas hérétiques.
Ils pensent que nous excluons cette vérité ; et de là
vient qu’ils nous font tant d’objections sur les passages
des Pères qui le disent. Enfin ils nient la présence ;
et en cela ils sont hérétiques.
 3 e exemple : les indulgences.
 C’est pourquoi le plus court moyen pour empêcher
les hérésies est d’instruire de toutes les vérités ;
et le plus sûr moyen de les réfuter est de les déclarer
toutes ; car que diront les hérétiques ?
 Pour savoir si un sentiment est d’un Père…
 
 
 Première Copie 226] 863 
 Tous errent d’autant plus dangereusement qu’ils suivent chacun une vérité ; leur faute n’est pas de
suivre une fausseté, mais de ne pas suivre une autre
vérité .
 
 
 *201] 864 
 La vérité est si obscurcie en ce temps, et le mensonge
si établi, qu’à moins que d’aimer la vérité, on
ne saurait la connaître .
 
 
 225] 865 
 S’il y a jamais un temps auquel on doive faire profession
des deux contraires, c’est quand on reproche
qu’on en omet un. Donc les Jésuites et les Jansénistes
ont tort en les célant ; mais les Jansénistes plus,
car les Jésuites en ont mieux fait profession des deux.
 
 
 229] 866 
 Deux sortes de gens égalent les choses, comme
les fêtes aux jours ouvriers, les chrétiens aux prêtres,
tous les péchés entre eux, etc. Et de là les uns concluent
que ce qui est donc mal aux prêtres l’est
aussi aux chrétiens ; et les autres, que ce qui n’est
pas mal aux chrétiens est permis aux prêtres.
 
 
 214] 867 
 Si l’ancienne Église était dans l’erreur, l’Église
est tombée. Quand elle y serait aujourd’hui, ce n’est
pas de même ; car elle a toujours la maxime supérieure
de la tradition, de la main de l’ancienne
Église ; et ainsi cette soumission et cette conformité
à l’ancienne Église prévaut et corrige tout. Mais
l’ancienne Église ne supposait pas l’Église future et
ne la regardait pas, comme nous supposons et regardons
l’ancienne.
 
 
 12] 868 
 Ce qui nous gâte pour comparer ce qui s’est passé autrefois dans l’Église à ce qui s’y voit maintenant , est qu’ordinairement on regarde saint
Athanase, sainte Thérèse, et les autres, comme couronnés
de gloire et… comme des dieux . À présent
que le temps a éclairci les choses, cela paraît ainsi.
Mais au temps où on le persécutait, ce grand saint
était un homme qui s’appelait Athanase ; et sainte
Thérèse, une fille. « Élie était un homme comme
nous , et sujet aux mêmes passions que nous », dit
saint Pierre , pour désabuser les Chrétiens de cette fausse idée qui nous fait rejeter l’exemple des saints,
comme disproportionné à notre état. C’étaient des
saints, disons-nous, ce n’est pas comme nous.
Que se passait-il donc alors ? Saint Athanase était
un homme appelé Athanase, accusé de plusieurs
crimes, condamné en tel et tel concile, pour tel et
tel crime ; tous les évêques y consentaient, et le
pape enfin . Que dit-on à ceux qui y résistent ?
qu’ils troublent la paix, qu’ils font schisme, etc. 
 Zèle, lumière . Quatre sortes de personnes : zèle sans science ; science sans zèle ; ni science ni zèle ;
et zèle et science. Les trois premiers le condamnent,
et les derniers l’absolvent, et sont excommuniés de
l’Église, et sauvent néanmoins l’Église.
 
 
 109] 869 
 Si saint Augustin venait aujourd’hui et qu’il fût aussi peu autorisé que ses défenseurs, il ne ferait
rien. Dieu conduit bien son Église de l’avoir envoyé
devant avec autorité.
 
 
 *442] 870 
 Dieu n’a pas voulu absoudre sans l’Église ; comme
elle a part à l’offense, il veut qu’elle ait part au pardon ;
il l’associe à ce pouvoir comme les rois les
 parlements. Mais si elle absout ou si elle lie sans
Dieu, ce n’est plus l’Église ; comme au parlement :
car encore que le roi ait donné grâce à un homme,
si faut-il qu’elle soit entérinée ; mais si le parlement
entérine sans le roi ou s’il refuse d’entériner sur
l’ordre du roi, ce n’est plus le parlement du roi,
mais un corps révolté.
 
 
 251] 871 
 Église, pape. Unité, multitude. — En considérant
l’Église comme unité, le pape, qui en est le chef,
est comme tout ; en la considérant comme multitude,
le Pape n’en est qu’une partie. Les Pères l’ont
considérée, tantôt en une manière, tantôt en l’autre ;
et ainsi ont parlé diversement du Pape (Saint
Cyprien : Sacerdos Dei ). Mais en établissant une de
ces deux vérités, ils n’ont pas exclu l’autre. La multitude 
qui ne se réduit pas à l’unité est confusion ;
l’unité qui ne dépend pas de la multitude est
tyrannie. Il n’y a presque plus que la France où il soit permis de dire que le concile est au-dessus du
Pape.
 
 
 123] 872 
 Le Pape est premier. Quel autre est connu de
tous ? quel autre est reconnu de tous ; ayant pouvoir
d’insinuer dans tout le corps, parce qu’il tient la
maîtresse branche, qui s’insinue partout ? Qu’il était
aisé de faire dégénérer cela en tyrannie ! C’est pourquoi
Jésus-Christ leur a posé ce précepte : Vos autem non sic .
 
 
 427] 873 
 Le Pape hait et craint les savants qui ne lui sont
pas soumis par vœu .
 
 
 123] 874 
 Il ne faut pas juger de ce qu’est le Pape par quelques
paroles des Pères, comme disaient les Grecs
dans un concile — règles importantes — mais par
les actions de l’Église et des Pères, et par les canons.
 L’unité et la multitude. Duo aut tres. In unum : Erreur à exclure l’un des deux, comme font les
papistes qui excluent la multitude, ou les huguenots
qui excluent l’unité .
 
 
 453] 875 
 Le Pape serait-il déshonoré, pour tenir de Dieu
et de la tradition ses lumières ? et n’est-ce pas le
déshonorer de le séparer de cette sainte union ?
 
 
 437] 876 
 Dieu ne fait point de miracles dans la conduite
ordinaire de son Église. C’en serait un étrange , si
l’infaillibilité était dans un ; mais d’être dans la multitude,
cela paraît si naturel, que la conduite de
Dieu est cachée sous la nature, comme en tous ses
autres ouvrages .
 
 
 429] 877 
 Les rois disposent de leur empire ; mais les Papes
ne peuvent disposer du leur .
 
 
 **159] 878 
 Summum jus, summa injuria .
 La pluralité est la meilleure voie, parce qu’elle
est visible, et qu’elle a la force pour se faire obéir ;
cependant c’est l’avis des moins habiles . Si l’on
avait pu, l’on aurait mis la force entre les mains de
la justice ; mais, comme la force ne se laisse pas manier
comme on veut , parce que c’est une qualité
palpable, au lieu que la justice est une qualité spirituelle
dont on dispose comme on veut, on l’a mise
entre les mains de la force ; et ainsi on appelle juste
ce qu’il est force d’observer . De là vient le droit de
l’épée , car l’épée donne un véritable droit ; autrement
on verrait la violence d’un côté et la justice de
l’autre (fin de la douzième Provinciale ) . De là vient l’injustice de la Fronde, qui élève sa prétendue justice
contre la force. Il n’en est pas de même dans
l’Église, car il y a une justice véritable, et nulle violence.
 
 
 *73] 879 
 Injustice . — La juridiction ne se donne pas pour
[ le ] juridiciant, mais pour le juridicié . — Il est dangereux
de le dire au peuple . — Mais le peuple a
 trop de croyance en vous ; cela ne lui nuira pas, et
peut vous servir ; il faut donc le publier :
 Pasce oves meas , non tuas ; vous me devez pâture.
 
 
 109] 880 
 On aime la sûreté ; on aime que le Pape soit
infaillible en la foi , et que les docteurs graves le
soient dans les mœurs, afin d’avoir son assurance.
 
 
 453] 881 
 L’Église enseigne et Dieu inspire, l’un et l’autre
infailliblement. L’opération de l’Église ne sert
qu’à préparer à la grâce ou à la condamnation ; ce
qu’elle fait suffit pour condamner, non pour inspirer.
 
 
 
 
 85] 882 
 Toutes les fois que les Jésuites surprendront le
Pape, on rendra toute la chrétienté parjure.
 Le Pape est très aisé à être surpris à cause de ses
affaires et de la créance qu’il a aux Jésuites ; et les
Jésuites sont très capables de surprendre à cause de la calomnie.
 
 
 449] 883 
 Les malheureux, qui m’ont obligé de parler du
fond de la religion .
 
 
 449] 884 
 Des pécheurs purifiés sans pénitence, des justes justifiés sans charité , tous les chrétiens sans la 
grâce de Jésus-Christ, Dieu sans pouvoir sur la
volonté des hommes, une prédestination sans mystère , une rédemption sans certitude.
 
 
 439] 884 bis 
 Des pécheurs sans pénitence, des justes sans charité,
un Dieu sans pouvoir sur la volonté des
hommes, une prédestination sans mystère.
 
 
 249] 885 
 Est fait prêtre qui veut l’être, comme sous Jéroboam . C’est une chose horrible qu’on nous propose la discipline de l’Église d’aujourd’hui pour tellement bonne , qu’on fait un crime de la vouloir changer.
Autrefois elle était bonne infailliblement, et on
trouve qu’on a pu la changer sans péché ; et maintenant,
telle qu’elle est, on ne la pourra souhaiter
changée ! Il a bien été permis de changer la coutume
de ne faire des prêtres qu’avec tant de circonspection
qu’il n’y en avait presque point qui en fussent
dignes ; et il ne sera pas permis de se plaindre de
la coutume qui en fait tant d’indignes !
 
 
 127] 886 
 Hérétiques . — Ézéchiel. Tous les païens disaient du mal d’Israël, et le prophète aussi : et tant s’en faut que les Israélites eussent droit de lui dire :
Vous parlez comme les païens, qu’il fait sa plus
grande force sur ce que les païens parlent comme lui .
 
 
 447] 887 
 Les jansénistes ressemblent aux hérétiques par la réformation des mœurs ; mais vous leur ressemblez
en mal .
 
 
 397] 888 
 Vous ignorez les prophéties si vous ne savez que
tout cela doit arriver : princes, prophètes, pape et
même les prêtres ; et néanmoins l’Église doit subsister.
Par la grâce de Dieu nous n’en sommes pas là.
Malheur à ces prêtres ! mais nous espérons que
Dieu nous fera la miséricorde que nous n’en serons point.
 Saint Pierre, chap. 2 : faux prophètes passés,
image des futurs.
 
 
 411] 889 
 … De sorte que s’il est vrai, d’une part, que quelques religieux relâchés et quelques casuistes
corrompus , qui ne sont pas membres de la hiérarchie , ont trempé dans ces corruptions, il est constant, de l’autre, que les véritables pasteurs de l’Église , qui sont les véritables dépositaires de la parole divine, l’ont conservée immuablement contre
les efforts de ceux qui ont entrepris de la ruiner. Et ainsi les fidèles n’ont aucun prétexte de suivre ces
relâchements, qui ne leur sont offerts que par les
mains étrangères de ces casuistes , au lieu de la saine doctrine, qui leur est présentée par les mains
paternelles de leurs propres pasteurs . 
 Et les impies et les hérétiques n’ont aucun sujet
de donner ces abus pour des marques du défaut de
la providence de Dieu sur son Église , puisque, l’Église étant proprement dans le corps de la hiérarchie, tant s’en faut qu’on puisse conclure de l’état
présent des choses que Dieu l’ait abandonnée à la corruption, qu’il n’a jamais mieux paru qu’aujourd’hui
que Dieu la défend visiblement de la corruption .
 Car, si quelques-uns de ces hommes qui, par
 une vocation extraordinaire , ont fait profession de
sortir du monde et de prendre l’habit de religieux
pour vivre dans un état plus parfait que le commun
des chrétiens, sont tombés dans des égarements qui
font horreur au commun des chrétiens et sont devenus
entre nous ce que les faux prophètes étaient
entre les Juifs, c’est un malheur particulier et personnel qu’il faut à la vérité déplorer, mais dont on
ne peut rien conclure contre le soin que Dieu prend
de son Église, puisque toutes ces choses sont si
clairement prédites , et qu’il a été annoncé depuis si longtemps que ces tentations s’élèveraient de la
part de ces sortes de personnes que quand on
est bien instruit on voit plutôt en cela des marques de la conduite de Dieu que de son oubli à notre
égard .
 
 
 453] 890 
 Tertullien : nunquam Ecclesia reformabitur. 
 
 
 2 e Man. Guerrier ] 891 
 Il faut faire connaître aux hérétiques qui se prévalent
de la doctrine des Jésuites que [ ce n’est pas ]
celle de l’Église [ la doctrine de l’Église ] ; et que
nos divisions ne nous séparent pas d’autel .
 
 
 2 e Man. Guerrier ] 892 
 « Si en différant nous condamnions, vous auriez
raison. L’uniformité sans diversité inutile aux autres,
la diversité sans uniformité ruineuse pour nous.
L’une nuisible au dehors, l’autre nuisible au
dedans . »
 
 
 455] 893 
 En montrant la vérité, on la fait croire ; mais en
montrant l’injustice des ministres, on ne la corrige
pas. On assure la conscience en montrant la fausseté ;
on n’assure pas la bourse en montrant l’injustice .
 
 
 427] 894 
 Ceux qui aiment l’Église se plaignent de voir
 corrompre les mœurs ; mais au moins les lois subsistent.
Mais ceux-ci corrompent les lois : le modèle
est gâté .
 
 
 51] 895 
 Jamais on ne fait le mal si pleinement et si
gaiement que quand on le fait par conscience .
 
 
 427] 896 
 C’est en vain que l’Église a établi ces mots
d’anathèmes, hérésies, etc. ; on s’en sert contre
elle.
 
 
 97] 897 
 Le serviteur ne sait ce que le maître fait, car le maître lui dit seulement l’action et non la fin ; et c’est pourquoi il s’y assujettit servilement et pèche
souvent contre la fin. Mais Jésus-Christ nous a dit
la fin. Et vous détruisez cette fin .
 
 
 *442] 898 
 Ils ne peuvent avoir la perpétuité, et ils cherchent
l’universalité ; et pour cela, ils font toute l’Église corrompue,
afin qu’ils soient sains.
 
 
 Première Copie 403] 899 
 Contre ceux qui abusent des passages de l’Écriture,
et qui se prévalent de ce qu’ils en trouvent
quelqu’un qui semble favoriser leur erreur. — Le
chapitre de Vêpres, le dimanche de la Passion,
l’oraison pour le roi.
 Explication de ces paroles : Qui n’est pas pour
moi est contre moi — et de ces autres : Qui
n’est point contre vous est pour vous . Une personne
qui dit : Je ne suis ni pour ni contre — ; on
doit lui répondre…
 
 
 *19] 900 
 Qui veut donner le sens de l’Écriture et ne le
prend point de l’Écriture, est ennemi de l’Écriture.
( Aug. d. d. ch. ) .
 
 
 206] 901 
 « Humilibus dat gratiam » — an ideo non dedit humilitatem ? 
 « Sui eum non receperunt » — quotquot autem non receperunt annon erant sui ?
 
 
 406] 902 
 « Il faut bien, dit le Feuillant, que cela ne soit
pas si certain ; car la contestation marque l’incertitude 
(saint Athanase, saint Chrysostome ; la morale,
les infidèles). »
 Les Jésuites n’ont pas rendu la vérité incertaine, mais ils ont rendu leur impiété certaine.
 La contradiction a toujours été laissée, pour aveugler
les méchants ; car tout ce qui choque la vérité ou la charité est mauvais : voilà le vrai principe.
 
 
 85] 902 bis 
 Sur le bruit des Feuillants, je fus voir un de mes anciens
amis ; en parlant de dévotion, il crut que j’en
avais quelque sentiment et que je pouvais bien être
feuillant, et que je pourrais faire fruit en écrivant,
surtout en ce temps-ci, contre les novateurs.
 Nous avons fait depuis peu contre votre chapitre
général qui est qu’on signerait la bulle. 
 Qu’il souhaiterait que Dieu m’inspirât.
 « Mon Père, faudrait-il signer ? »
 
 
 221] 903 
 Toutes les religions et les sectes du monde ont
eu la raison naturelle pour guide . Les seuls Chrétiens ont été astreints à prendre leurs règles hors
d’eux-mêmes, et à s’informer de celles que Jésus-Christ
a laissées aux anciens pour être transmises
aux fidèles . Cette contrainte lasse ces bons Pères ;
ils veulent avoir, comme les autres peuples, la liberté
de suivre leurs imaginations. C’est en vain que
nous leur crions , comme les prophètes disaient autrefois aux Juifs : Allez au milieu de l’Église ; informez-vous des voies que les anciens lui ont laissées, et sui vez ces sentiers. — Ils ont répondu comme les Juifs :
Nous n’y marcherons pas : mais nous suivrons les
pensées de notre cœur ; et ils ont dit : Nous serons
comme les autres peuples .
 
 
 437] 904 
 Ils font de l’exception la règle.
 Les anciens ont donné l’absolution avant la pénitence
— faites-le en esprit d’exception. Mais, de l’exception,
vous faites une règle sans exception , en sorte que vous ne voulez plus même que la règle soit en exception.
 
 
 93] 905 
 Sur les confessions et absolutions sans marques de regret. — Dieu ne regarde que l’intérieur : l’Église ne juge que par l’extérieur . Dieu absout aussitôt qu’il voit la pénitence dans le cœur ; l’Église, quand
elle la voit dans les œuvres. Dieu fera une Église
pure au dedans , qui confonde par sa sainteté intérieure et toute spirituelle l’impiété intérieure des
sages superbes et des pharisiens : et l’Église fera une
assemblée d’hommes dont les mœurs extérieures
soient si pures qu’elles confondent les mœurs des
païens. S’il y en a d’hypocrites, mais si bien déguisés
qu’elle n’en reconnaisse pas le venin, elle les
souffre ; car, encore qu’ils ne soient pas reçus de Dieu, qu’ils ne peuvent tromper , ils le sont des
hommes, qu’ils trompent. Et ainsi elle n’est pas
déshonorée par leur conduite , qui paraît sainte . Mais vous voulez que l’Église ne juge, ni de l’intérieur,
parce que cela n’appartient qu’à Dieu, ni de
l’extérieur, parce que Dieu ne s’arrête qu’à l’intérieur ;
et ainsi, lui ôtant tout choix des hommes,
vous retenez dans l’Église les plus débordés, et ceux
qui la déshonorent si fort, que les synagogues des Juifs
et les sectes des philosophes les auraient exilés comme
indignes, et les auraient abhorrés comme impies.
 
 
 Première Copie 376] 906 
 Les conditions les plus aisées à vivre selon le
monde sont les plus difficiles à vivre selon Dieu ; et
au contraire. Rien n’est si difficile selon le monde
que la vie religieuse ; rien n’est plus facile que de la
passer selon Dieu. Rien n’est plus aisé que d’être
dans une grande charge et dans de grands biens
selon le monde ; rien n’est plus difficile que d’y
vivre selon Dieu, et sans y prendre de part et de goût.
 
 
 Première Copie 352] 907 
 Les casuistes soumettent la décision à la raison
corrompue et le choix des décisions à la volonté corrompue,
afin que tout ce qu’il y a de corrompu dans
la nature de l’homme ait part à sa conduite . 
 
 Première Copie 352] 908 
 Mais est-il probable que la probabilité assure ?
 Différence entre repos et sûreté de conscience.
Rien ne donne l’assurance que la vérité ; rien ne
donne le repos que la recherche sincère de la vérité.
 
 
 2 e Man. Guerrier ] 909 
 Toute la société entière de leurs casuistes ne peut
assurer la conscience dans l’erreur, et c’est pourquoi
il est important de choisir de bons guides.
 Ainsi, ils seront doublement coupables : et pour
avoir suivi des voies qu’ils ne devaient pas suivre,
et pour avoir ouï des docteurs qu’ils ne devaient pas
ouïr .
 
 
 *440] 910 
 Peut-ce être autre que la complaisance du monde qui vous fasse trouver les choses probables ? nous
ferez-vous accroire que ce soit la vérité, et que, si
la mode du duel n’était point, vous trouveriez probable
qu’on se peut battre, en regardant la chose en
elle-même ?
 
 
 419] 911 
 Faut-il tuer pour empêcher qu’il n’y ait des méchants ?
— c’est en faire deux au heu d’un : Vince in bono malum. (Saint Aug. )
 
 
 435] 912 
 Universel . — Morale — et langage — sont des ;
sciences particulières, mais universelles .
 
 
 423] 913 
 Probabilité . — Chacun peut mettre, nul ne peut ôter .
 
 
 267] 914 
 Ils laissent agir la concupiscence et retiennent
le scrupule, au lieu qu’il faudrait faire au contraire .
 
 
 429] 915 
 Montalte . — Les opinions relâchées plaisent tant
 aux hommes, qu’il est étrange que les leurs déplaisent ;
c’est qu’ils ont excédé toute borne. Et, de plus,
il y a bien des gens qui voient le vrai, et qui n’y
peuvent atteindre ; mais il y en a peu qui ne sachent
que la pureté de la religion est contraire à nos corruptions .
Ridicule de dire qu’une récompense éternelle
est offerte à des mœurs escobartines .
 
 
 344] 916 
 Probabilité . — Ils ont quelques principes vrais ;
mais ils en abusent. Or, l’abus des vérités doit être
autant puni que l’introduction du mensonge.
 Comme s’il y avait deux enfers, l’un pour les 
péchés contre la charité, l’autre contre la justice !
 
 
 435] 917 
 Probabilité . — L’ardeur des saints à chercher le
vrai était inutile, si le probable est sûr. La peur
des saints qui avaient toujours suivi le plus sûr
(sainte Thérèse ayant toujours suivi son confesseur).
 
 
 Éd. Bossut, Suppl. xi ] 918 
 Ôtez la probabilité , on ne peut plus plaire au
monde ; mettez la probabilité , on ne peut plus lui
déplaire .
 
 
 Seconde Copie 468] 919 
 Ce sont les effets des péchés des peuples et des
Jésuites : les grands ont souhaité d’être flattés ; les
Jésuites ont souhaité d’être aimés des grands . Ils ont tous été dignes d’être abandonnés à l’esprit du mensonge,
les uns pour tromper, les autres pour être
trompés. Ils ont été avares, ambitieux, voluptueux :
 Coacervabunt sibi magistros . Dignes disciples de tels maîtres, digni sunt . Ils ont cherché des flatteurs et en ont trouvé.
 
 
 99] 920 
 S’ils ne renoncent à la probabilité, leurs bonnes
maximes sont aussi peu saintes que les méchantes,
car elles sont fondées sur l’autorité humaine ; et
ainsi, si elles sont plus justes, elles seront plus raisonnables,
mais non pas plus saintes, elles tiennent
de la tige sauvage sur quoi elles sont entées.
 Si ce que je dis ne sert à vous éclaircir, il servira
au peuple.
 Si ceux-là se taisent, les pierres parleront.
 Le silence est la plus grande persécution. Jamais
les saints ne se sont tus . Il est vrai qu’il faut voca tion, mais ce n’est pas des arrêts du Conseil qu’il faut apprendre si l’on est appelé, c’est de la nécessité de
parler. Or, après que Rome a parlé , et qu’on pense
qu’il a condamné la vérité, et qu’ils l’ont écrit ; et
que les livres qui ont dit le contraire sont censurés,
il faut crier d’autant plus haut qu’on est censuré plus
injustement, et qu’on veut étouffer la parole plus
violemment, jusqu’à ce qu’il vienne un pape qui
écoute les deux parties, et qui consulte l’antiquité
pour faire justice. Ainsi les bons papes trouveront
encore l’Église en clameurs .
 L’Inquisition et la Société, les deux fléaux de la
vérité.
 Que ne les accusez-vous d’arianisme ? car ils ont
dit que Jésus-Christ est Dieu : peut-être ils l’enten dent, non par nature, mais comme il est dit : Dii estis .
 Si mes lettres sont condamnées à Rome, ce que
j’y condamne est condamné dans le ciel : Ad tuum, Domine Jesu, tribunal appello .
 Vous-mêmes êtes corruptibles.
 J’ai craint que je n’eusse mal écrit, me voyant
condamné, mais l’exemple de tant de pieux écrits
me fait croire au contraire. Il n’est plus permis de
bien écrire, tant l’Inquisition est corrompue ou ignorante !
 « Il est meilleur d’obéir à Dieu qu’aux hommes . »
 Je ne crains rien, je n’espère rien . Les évêques ne sont pas ainsi. Le Port-Royal craint , et c’est une mauvaise politique de les séparer, car ils ne craindront
plus et se feront plus craindre. Je ne crains pas même
vos censures particulières , si elles ne sont fondées
sur celles de la tradition. Censurez-vous tout ? Quoi !
même mon respect ? Non. Donc dites quoi, ou vous ne ferez rien, si vous ne désignez le mal, et pourquoi
il est mal. — Et c’est ce qu’ils auront bien
peine à faire.
 Probabilité . — Ils ont plaisamment expliqué la
sûreté ; car après avoir établi que toutes leurs voies
sont sûres ; ils n’ont plus appelé sûr ce qui mène 
au ciel , sans danger de n’y pas arriver par là, mais ce qui y mène sans danger de sortir de cette voie.
 
 
 397] 921 
 [Qu’avez-vous gagné en m’accusant de railler des
choses saintes ? Vous ne gagnerez pas plus en m’accusant
d’imposture .]
 [Je n’ai pas tout dit, vous le verrez bien .]
 Je ne suis point hérétique ; je n’ai point soutenu
les cinq propositions. Vous le dites et ne le prouvez
pas. Je dis que vous avez dit cela, et je le prouve .
 Vous me menacez .
 Direz-vous que je suis un imposteur ?
 Je vous dis que vous êtes des imposteurs . Je vous le prouve ; et que vous ne le cachez pas, et que vous l’autorisez insolemment Brisacier, Meynier , d’Alby . Elidere .
 Quand vous croyiez M. Puys ennemi de la Société,
il étoit indigne pasteur de son Église, ignorant, hérétique,
de mauvaise foi et mœurs. Depuis, il est digne
pasteur, de bonne foi et mœurs .
 Puisque vous n’avez touché que cela, c’est approuver
tout le reste .
 Calomnier, hæc est magna cæcitas cordis ; n’en pas
voir le mal, hæc est major cæcitas cordis ; le défendre
au lieu de s’en confesser comme d’un péché, hæc tunc hominem concludit profunditas iniquitatis , etc.
230 e passim, Elidere , Caramuel .
 Les grands seigneurs se divisent dans les guerres
civiles, et ainsi vous dans la guerre civile des hommes.
 [Je veux vous le dire à vous-même, afin que cela
ait plus de force .]
 [Ceux qui examinent les livres, je suis sûr de leur
approbation. Mais ceux qui ne lisent que les titres,
et ceux-là sont le plus grand nombre, ceux-là pourraient
croire à votre parole, ne supposant pas que
des religieux fussent des imposteurs .]
 [Ce n’est pas que je ne voie combien vous êtes 
embarrassé : car si vous vouliez vous dédire, cela
serait fini, mais , etc.]
 Les saints subtilisent pour se trouver criminels, et accusent leurs meilleures actions ; et ceux-ci subtilisent
pour excuser les plus méchantes.
 Ne prétendez pas que ceci se passe en dispute :
on fera imprimer vos ouvrages entiers et en français,
et on en fera tout le monde juge.
 Je prie qu’on me fasse la justice de ne plus les
croire sur leur parole.
 Un bâtiment également beau par dehors, mais sur
un mauvais fondement, les païens sages le bâtissaient :
et le diable trompe les hommes par cette
ressemblance apparente fondée sur le fondement le
plus différent.
 Jamais homme n’a eu si bonne cause que moi ; et
jamais d’autres n’ont donné si belle prise que vous.
 Les gens du monde ne croient pas être dans les
bonnes voies.
 Plus ils marquent de faiblesse en ma personne,
plus ils autorisent ma cause.
 Vous dites que je suis hérétique . Cela est-il permis ?
Et si vous ne craignez pas que les hommes ne rendent point de justice , ne craignez-vous pas que
Dieu ne la rende ?
 Vous sentirez la force de la vérité et vous lui céderez. 
 Il faudrait obliger le monde à vous croire, sous
peine de péché mortel.
 Elidere . C’est péché de croire témérairement les
médisances. ( Non credebitur temere calumniatori. )
 (St. Aug. )
 Fecitque cadendo undique me cadere , par la maxime
de la médisance.
 Il y a quelque chose de surnaturel en un tel aveuglement.
 Digna necessitas .
 Je suis seul contre trente mille ? Point. Gardez,
vous la cour, vous l’imposture ; moi la vérité : c’est
toute ma force ; si je la perds, je suis perdu. Je ne manquerai
pas d’accusations et de persécutions. Mais j’ai
la vérité, et nous verrons qui l’emportera.
 Je ne mérite pas de défendre la religion, mais
vous ne méritez pas de défendre l’erreur et l’injustice.
Que Dieu par sa miséricorde, n’ayant pas égard
au mal qui est en moi, et ayant égard au bien qui
est en vous , nous fasse à nous la grâce que la vérité ne succombe pas entre mes mains et que le mensonge
ne…
 Mentiris impudentissime .
 230. — Extrême péché est de le défendre. Elidere .
 340. 23. — L’heur des méchants.
 Doctrina sua noscitur vir .
 66. Labor mendacii .
 80. Dii iniqui. 
 Fausse piété, double péché.
 
 
 435] 922 
 Probable . — Qu’on voie si on recherche sincèrement Dieu par la comparaison des choses qu’on
affectionne. Il est probable que cette viande ne
m’empoisonnera pas ; il est probable que je ne perdrai
pas mon procès en ne sollicitant pas…
 Quand il serait vrai que les auteurs graves et les
raisons suffiraient , je dis qu’ils ne sont ni graves
ni raisonnables. Quoi ! un mari peut profiter de sa
femme selon Molina ! la raison qu’il en donne est-elle
raisonnable ? et la contraire de Lessius l’est-elle
encore ?
 Oserez-vous ainsi, vous , vous jouer des édits du roi ? ainsi en disant que ce n’est pas se battre en
duel que d’aller dans un champ en attendant un homme .
 Que l’Église a bien défendu le duel, mais non pas
de se promener. 
 Et aussi l’usure, mais non …
 Et la simonie, mais non …
 Et la vengeance, mais non …
 Et les sodomistes, mais non…
 Et le quam primum , mais non…
 
 
 435] 923 
 Ce n’est pas l’absolution seule qui remet les péchés
au sacrement de pénitence, mais la contrition,
qui n’est point véritable si elle ne recherche le sacrement.
 Ainsi ce n’est pas la bénédiction nuptiale qui empêche
le péché dans la génération, mais le désir
d’engendrer des enfants à Dieu, qui n’est point véritable
que dans le mariage. 
 Et comme un contrit sans sacrement est plus
disposé à l’absolution qu’un impénitent avec le
sacrement, ainsi les filles de Loth, par exemple, qui
n’avaient que le désir des enfants étaient plus pures
sans mariage que les mariés sans désir d’enfants.
 
 
 **344] 924 
 Gens sans parole, sans foi, sans honneur, sans
vérité, doubles de cœur , doubles de langue et semblables
comme il vous fut reproché autrefois à cet
animal amphibie de la fable, qui se tenait dans un
état ambigu entre les poissons et les oiseaux.
 Le Port-Royal vaut bien Voltigerod . 
 Autant que votre procédé est juste, selon ce biais,
autant il est injuste, si on regarde la piété chrétienne.
 Il importe aux rois, aux princes, d’être en estime
de piété ; et pour cela, il faut qu’ils se confessent à vous.
 
 
 **285] 925 
 Examiner le motif de la censure, par les phénomènes :
faire une hypothèse qui convienne à tous.
 
 L’habit fait la doctrine.
 [Vous confessez tant de gens qui ne se confessent
qu’une fois l’an.]
 [Je croyais qu’il y avait une opinion contre une
opinion.]
 [Quand on est si méchant qu’on n’en a plus aucun
remords, on ne peut déplaire. Vous persécutez donc
 M. Arnauld sans remords .]
 Je me défie de cette doctrine, car elle m’est trop
douce pour la malignité qu’on dit qui est en moi.
 Je me défie de leur union, vu leurs contradictions
particulières. J’attendrai qu’ils s’accordent avant
que de prendre parti. Pour un ami j’aurais trop
d’ennemis. Je ne suis pas assez savant pour leur
répondre.
 [Que ne choisissiez-vous quelque grosse hérésie !]
 [La gageure.]
 [Je croyais bien qu’on fût damné pour n’avoir pas
eu de bonnes pensées, mais pour croire que personne
n’en a, cela m’est nouveau .]
 [À quoi sert cela ? pour consoler les justes et sau ver le désespoir ? — Non, car personne ne peut être
en état de se croire juste.
 [ M. Chamillard serait hérétique ce qui est une
fausseté manifeste —, car il a écrit pour M. Arnauld.
 — Ceux qui croient bien faire en péchant.]
 En l’an 1647, la grâce à tous ; en 1650, elle fut
plus rare, etc.
 Luther — tout hors le vrai .
 S’il n’y avait point eu dans l’Église des occasions
pareilles ; mais j’en crois mon curé.
 Un seul dit vrai.
 Si peu qu’elle incommode, ils en font d’autres
(grâces), car ils en disposent comme de leur ouvrage.
[À chaque occasion, chaque grâce ; à chaque
personne : grâce pour les grands, grâce pour les
coquins .]
 Enfin M. Chamillard en est si proche, que s’il y
a des degrés pour descendre dans le néant, cette
grâce suffisante est maintenant au plus proche.
 [Plaisant d’être hérétique pour cela !] 
 Il n’y a personne qui n’y fût surpris ; car on ne
l’a jamais vue dans l’Écriture ni dans les Pères, etc. .
 Combien y a-t-il , mon père, que c’est un article
de foi ? ce n’est tout au plus que depuis les mots
de pouvoir prochain ; et je crois qu’en naissant il a
fait cette hérésie et qu’il n’est né que pour ce seul
dessein.
 [La censure défend seulement de parler ainsi de
saint Pierre, et rien plus .]
 [Je leur ai bien de l’obligation. Ce sont d’habiles
gens ; ils ont craint que les lettres qu’on écrit aux
provinciaux…
 Ce n’est pas la peine pour un mot. 
 Je pense qu’ils sont sorciers . L’on dit tout hormis le vrai. Membre — Hérétique. Unam sanctam .
 Les Enluminures m’ont fait tort.
 Une proposition est bonne dans un auteur et méchante dans un autre.
 Oui ; mais il y a donc d’autres mauvaises propositions.
 Il y a des gens qui défèrent à la censure ; d’autres aux raisons, et tous aux raisons. Je m’étonne que
vous n’ayez donc pris la voie générale au lieu de la
particulière ; ou du moins que vous ne l’y avez
jointe .
 Que je suis soulagé ! nul Français bon catholique.
 Les… Clément VIII — Paul V — Censure .
 Dieu nous protège visiblement.
 « L’homme est bien insensé. Il ne peut faire un
ciron . »
 Au lieu de désirer la grâce pour y aller. Pluralité
de grâces.
 Traductions jansénistes.
 Saint Augustin en a le plus a cause des divisions
de ses amis . Outre une chose qu’on peut considérer
comme une tradition sans interruption de
douze mille papes, conciles, etc.
 Il faut donc que M. Arnauld ait bien des mauvais
sentiments pour infecter ceux qu’il embrasse.
 La censure ne leur fait ce bien que quand on les
 censurera ; ils la combattront en disant qu’ils imitent
les jansénistes.
 
 
 415] 926 
 Il faut ouïr les deux parties ; c’est de quoi j’ai eu soin.
 Quand on n’a ouï qu’une partie on est toujours
de ce côté-là ; mais l’adverse fait changer, au lieu
qu’ici le Jésuite confirme.
 Non ce qu’ils font, mais ce qu’ils disent.
 Ce n’est que contre moi que l’on crie. Je le veux
bien : je sais à qui en rendre compte.
 Jésus-Christ a été pierre de scandale .
 Condamnable, condamné.
 Politique . — Nous avons trouvé deux obstacles au
dessein de soulager les hommes : l’un, des lois intérieures,
de l’Évangile ; l’autre des lois extérieures,
de l’État et de la Religion. Les unes nous en sommes
maîtres ; les autres, voici comme nous avons fait : amplianda, restringenda, a majori ad minus . Junior .
 Probable . Si d’aussi méchantes raisons que
celles-ci sont probables, tout le sera :
 1 re raison. Dominus actuum conjugalium . Molin.
 2 e raison. Non potest compensari . Less .
 Opposer, non des maximes saintes, mais des abominables.
 Ils raisonnent comme ceux qui montrent qu’il est
nuit à midi : Bauny brûleur de granges .
 
 … Concile de Trente pour les prêtres en péché
mortel : quam primum… 
 
 
 343] 927 
 La folle idée que vous avez de l’importance de
votre Compagnie, vous a fait établir ces horribles
voies. Il est bien visible que c’est ce qui vous a fait
suivre celle de la calomnie, puisque vous blâmez en
moi comme horribles les mêmes impostures que
vous excusez en vous, parce que vous me regardez
comme un particulier et vous comme Imago .
 Il paraît bien que vos louanges sont des folies, par
les folies comme le privilège de non damné .
 Est-ce donner courage à vos enfants de les condamner
quand ils servent l’Église ? 
 C’est un artifice de diable de divertir ailleurs les
armes dont ces gens-là combattaient les hérésies.
 Vous êtes mauvais politiques .
 
 
 389] 928 
 Diana . — [Cela nous est fort utile.] Corruption
fondamentale .
 11. Il est permis de ne point donner les bénéfices qui n’ont pas charge d’âmes aux plus dignes . Le concile de Trente semble dire le contraire ; mais voici
comme il le prouve : Car si cela était, tous les prélats seraient en état de damnation, car ils en usent tous de la sorte. 
 Le roi et le pape ne sont pas obligés de choisir les plus dignes. Si cela était, le pape et les rois auraient une terrible charge. 
 Et ailleurs : 21. Si cette opinion n’était pas vraie, les pénitents et les confesseurs auraient bien des affaires, et c’est pourquoi j’estime qu’il faut la suivre dans la pratique . »
 Et en un autre endroit, 22, où il met les conditions
nécessaires pour faire qu’un péché soit mortel,
il y met tant de circonstances qu’à peine pèche-t-on
mortellement ; et après l’avoir établi, il s’écrie :
 Ô que le joug du Seigneur est doux et léger !
 Et ailleurs : 11. L’on n’est pas obligé de donner l’aumône de son superflu, dans les communes nécessités des pauvres ; si le contraire était vrai, il faudrait condamner la plupart des riches et de leurs confesseurs. 
 Ces raisons-là m’impatientaient lorsque je dis au
père : Mais qui empêche de dire qu’ils le sont ? —
C’est ce qu’il a prévu aussi en ce lieu, me répondit-il, où après avoir dit : Si cela était vrai, les plus riches seraient damnés , il ajoute : 22. À cela Arragonius répond qu’ils le sont aussi ; et Baunez ajoute de plus que leurs confesseurs le sont de même . Mais je réponds avec Valentia, autre jésuite, et d’autres auteurs, qu’il y a plusieurs raisons pour excuser ces riches et leurs confesseurs. 
 J’étais ravi de ce raisonnement, quand il me finit par celui-ci. Si cette opinion était vraie pour la restitution , ô qu’il y aurait de restitutions à faire ! 
 — Ô mon père, lui dis-je, la bonne raison ! — Ô ! me dit le père, que voilà un homme commode !
— Ô mon père, répondis-je, sans vos casuistes
qu’il y aura de monde damné ! ô que vous
rendez large la voie qui mène au ciel ! ô qu’il y a de
gens qui la trouvent ! Voilà un…
 
 
 385] 929 
 [Et on se dispose à chasser de l’Église ceux qui refusent cet aveu . En v…] Tout le monde déclare
qu’elles le sont.
 M. Arnauld (et ses amis) proteste qu’il les condamne en elles-mêmes et en quelque lieu où elles se
trouvent ; que si elles sont dans Jansénius, il les y
condamne ; qu’alors même qu’elles n’y soient pas,
si le sens hérétique de ces propositions que le pape a condamné se trouve dans Jansénius, qu’il condamne
Jansénius.
 Mais vous n’êtes pas satisfaits de ces protestations :
vous voulez qu’il assure que ces propositions sont mot à mot dans Jansénius. Il a répondu qu’il ne peut l’assurer, ne sachant pas si cela est ; qu’il les y
a cherchées et une infinité d’autres sans jamais les y
trouver. Ils vous ont priés vous et tous les vôtres
de citer en quelles pages elles sont ; jamais personne ne l’a fait. Et vous voulez néanmoins le retrancher de l’Église sur ce refus , quoiqu’il condamne tout ce qu’elle condamne, par cette seule raison qu’il 
n’assure pas que des paroles, ou un sens, est dans un
livre où il ne l’a jamais trouvé, et où personne ne le
lui veut montrer. En vérité, mon père, ce prétexte est
si vain qu’il n’y eut peut-être jamais dans l’Église de
procédé si étrange, si injuste et si téméraire que…
 L’Église peut bien obliger.
 Il ne faut pas être théologien pour voir que leur
hérésie ne consiste qu’en l’opposition qu’ils vous
font. Je l’éprouve en moi-même et on en voit
l’épreuve générale en tous ceux qui vous ont attaqués :
les curés de Rouen, jansénistes … de Caen.
 Vous croyez vos desseins si honnêtes, que vous en
faites matière de vœu.
 Il y a deux ans que leur hérésie était la bulle ; l’année
passée c’était intérieur ; il y a six mois que
c’était totidem ; à présent c’est le sens . 
 Ne vois-je pas bien que vous ne voulez que les rendre
hérétiques ? Saint-Sacrement. Préface. Villeloin…
 Jansénius — Aurelius — Arnauld — Provinciales .
 Je vous ai querellés en parlant pour les autres.
 Vous êtes bien ridicules de faire du bruit pour les
propositions ; ce n’est rien . Il faut qu’on l’entende .
 Sans nom d’auteurs ; mais comme on savait votre
dessein 70 s’opposèrent .
 Dater l’arrêt .
 Afin que celui que vous n’aviez pu rendre hérétique
sur ses propres paroles, etc.
 [Que moi j’ai démontré que tout cela est de vos
auteurs jusqu’aux plus horribles .] Car tout se sait.
 
 [N’avez-vous que cela à répondre, et que cette manière
de le prouver ?]
 Ou il sait que oui, ou que non, ou il doute ; ou
pécheur ou hérétique .
 En ne considérant que les païens.
 Cette même lumière qui découvre les vérités surnaturelles,
les découvre sans erreur, au lieu que la lumière que…
 [Un corps de réprouvés . On ouvrirait tous les troncs de Saint-Merri sans que vous en fussiez moins
innocents .]
 [Aussi cela n’est pas étrange… Faux droit… Pour
moi j’aimerais mieux être injustement que.]
 Quelle raison en avez-vous ? vous dites que je suis
janséniste, que le Port-Royal soutient les cinq propositions
et qu’ainsi je les soutiens : trois mensonges . 
 Et je vous prie de ne venir pas me dire que ce
n’est pas vous qui faites agir tout cela. Épargnez-moi
la réponse. Je vous répondrais des choses qui ne
plairaient ni à vous ni à d’autres.
 Le pape n’a pas condamné deux choses ; il n’a condamné
que le sens des propositions ; direz-vous qu’il
ne l’a pas condamné ? — Mais le sens de Jansénius
y est enfermé, dit le pape. — Je vois bien que le pape
le pense à cause de vos totidem ; mais il ne l’a pas dit sur peine d’excommunication. Comment ne l’eût-il
pas cru et les évêques de France aussi ? Vous le
disiez totidem , et ils ne savaient pas que vous êtes
en pouvoir de le dire encore que cela ne fut pas.
Imposteurs, on n’avait pas vu ma quinzième lettre.
 Comment le sens de Jansénius serait-il dans des
propositions qui ne sont point de lui ?
 Ou cela est dans Jansénius, ou non. Si cela y est,
le voilà condamné en cela ; sinon, pourquoi le voulez-vous
faire condamner ?
 Que l’on condamne seulement une de vos propositions
du P. Escobar, j’irai porter d’une main
Escobar, de l’autre la censure, et j’en ferai un argument
en forme.
 
 
 153] 930 
 Qu’on les a traités aussi humainement qu’il
était possible de le faire pour se tenir dans le milieu
entre l’amour de la vérité et le devoir de la charité.
Que la piété ne consiste pas à ne s’élever jamais
contre ses frères ; il serait bien facile, etc.
 C’est une fausse piété de conserver la paix au préjudice
de la vérité ; c’est aussi un faux zèle de conserver
la vérité en blessant la charité ; aussi ils ne
s’en sont pas plaints.
 Leurs maximes ont leur temps et leur lieu.
 Leur vanité tend à s’élever de leurs erreurs.
 Conformes aux païens par leurs fautes, et aux
martyrs par leur supplice.
 Encore n’en désavouent-ils aucune de…
 Ils n’avaient qu’à prendre l’extrait et le désavouer . 
 Sanctificant prælium .
 Monsieur Bourseys . Pour le moins ne peuvent-ils pas désavouer qu’il s’oppose à la condamnation.
 
 
 437] 931 
 Casuistes . — Une aumône considérable, une pénitence
raisonnable ; encore qu’on ne puisse assigner
le juste, on voit bien ce qui ne l’est pas . Les
casuistes sont plaisants de croire pouvoir interpréter
cela comme ils font !
 Gens qui s’accoutument à mal parler et à mal
penser . 
 Leur grand nombre, loin de marquer leur perfection,
marque le contraire .
 L’humilité d’un seul fait l’orgueil de plusieurs .
 
 
 402] 932 
 Sera bien condamné, qui le sera par Escobar !
 
 
 447] 933 
 Ceux qui ont écrit cela en latin parlent en français . Le mal ayant été fait de les mettre en français,
il fallait faire le bien de les condamner.
 Il y a une seule hérésie qu’on explique différemment dans l’école et dans le monde .
 
 
 431] 934 
 Généraux . — Il ne leur suffît pas d’introduire dans nos temples de telles mœurs, templis inducere mores . Non seulement ils veulent être soufferts dans
l’Église, mais comme s’ils étaient devenus les plus
forts, ils en veulent chasser ceux qui n’en sont pas …
 Mohatra . Ce n’est pas être théologien de s’en étonner. 
 Qui eût dit à vos généraux qu’un temps était si
proche qu’ils donneraient ces mœurs à l’Église universelle, et appelleraient guerre le refus de ces
désordres : Tot et tanta mala pacem ?
 
 
 2 e manuscrit Guerrier ] 935 
 Les Jésuites . — Les Jésuites ont voulu joindre
Dieu au monde et n’ont gagné que le mépris de Dieu
et du monde. Car du côté de la conscience cela est
évident, et du côté du monde ils ne sont pas de bons cabalistes . Ils ont du pouvoir, comme je l’ai dit souvent, mais c’est-à-dire à l’égard des autres religieux.
Ils auront le crédit de faire bâtir une chapelle et
d’avoir une station du jubilé, non de pouvoir faire
avoir des évêchés, des gouvernements de places.
C’est un sot poste dans le monde que celui de
moines, qu’ils tiennent par leur aveu même ( P. Brisacier. Bénédictins). Cependant… vous ployez sous les plus puissants que vous et vous opprimez
de tout votre petit crédit ceux qui ont moins d’intrigue
que vous dans le monde.
 
 
 415] 936 
 Il est bon qu’ils fassent des injustices de peur qu’il
ne paraisse que les molinistes ont agi avec justice.
Et ainsi il ne les faut pas épargner, ils sont dignes
d’en commettre.
 
 
 433] 937 
 Il faut que le monde soit bien aveugle s’il vous
croit.
 
 
 142] 938 
 Je les ai relus depuis, car je ne les avais pas… .
 
 
 423] 939 
 Vous ne m’accusez jamais de fausseté sur Escobar
parce qu’il est connu .
 
 
 409] 940 
 Il est indifférent au cœur de l’homme de croire
trois ou quatre personnes en la Trinité ; mais non
 pas, etc. Et de là vient qu’ils s’échauffent pour
soutenir l’un et non pas l’autre.
 Il est bon de faire l’un ; mais il ne faut pas laisser
l’autre. Le même Dieu qui nous a dit, etc.
 Et ainsi qui ne croit que l’un, et non pas l’autre,
ne le croit pas parce que Dieu l’a dit, mais parce que sa convoitise ne le désire pas et qu’il est bien
aise d’y consentir et donner ainsi sans peine un
témoignage de sa conscience qui lui… Mais c’est un
témoignage faux.
 
 
 104] 941 
 Fin . — Est-on en sûreté ? Ce principe est-il sûr ?
Examinons.
 Témoignage de soi nul. Saint Thomas .
 
 
 2 e Man. Guerrier ] 942 
 Or, la probabilité est nécessaire pour les antres
maximes, comme pour celle de Lamy et [ du ] calomniateur .
 A fructibus eorum : jugez de leur foi par leur morale.
 La probabilité est peu sans les moyens corrompus,
et les moyens ne sont rien sans la probabilité.
 Il y a du plaisir d’avoir assurance de pouvoir bien
faire et de savoir bien faire ; la grâce : scire et posse 
et la probabilité le donnent, car on peut rendre
compte à Dieu en assurance sur leurs auteurs.
 
 
 225] 943 
 M. de Condren : Il n’y a point, dit-il, de com paraison de l’union des saints à celle de la Sainte
Trinité. Jésus-Christ dit le contraire .
 
 
 437] 944 
 Il y a contradiction ; car d’un côté ils disent qu’il
faut suivre la tradition et n’oseraient désavouer cela,
et de l’autre ils diront ce qu’il leur plaira. On croira
toujours ce premier, puisque aussi bien ce serait leur
être contraire que de ne le pas croire .
 
 
 Seconde Copie 555] 945 
 Le jour du jugement.
 C’est donc là, mon Père, ce que vous appelez le sens de Jansénius : c’est donc cela que vous faites
entendre et au pape et aux évêques.
 Si les jésuites étaient corrompus, et qu’il fût vrai
que nous fussions seuls, à plus forte raison devrions-nous
demeurer.
 Quod bellum firmavit, pax ficta non auferat. 
 Neque benedictione, neque maledictione movetur, sicut angelus Domini .
 On attaque la plus grande des vérités chrétiennes,
qui est l’amour de la vérité.
 Si la signature signifie cela, qu’on souffre que nous
l’expliquions afin qu’il n’y ait point d’équivoque ; car
il faut demeurer d’accord que plusieurs croient que
signer marque consentement.
 Si le rapporteur ne signait pas, l’arrêt serait invalidé ; si la bulle n’était pas signée, elle serait valable ;
ce n’est donc pas…
 Mais vous pouvez vous être trompé ? — Je jure que
je crois que je puis m’être trompé ; mais je ne jure
pas que je crois que je me suis trompé.
 On n’est pas coupable de ne pas croire, et on serait
coupable de jurer sans croire.
 … de belles questions, il…
 Je suis fâché de vous dire tout ; je ne fais qu’un récit.
 Cela avec Escobar les met au haut bout ; mais ils
ne le prennent pas ainsi, et témoignant le déplaisir
de se voir entre Dieu et le pape.
 
 
 
 
 416] 946 
 Il y a tant de disproportion entre le mérite qu’il
croit avoir et sa bêtise, qu’on ne saurait croire qu’il
se méconnaisse si fort.
 
 
 Man. 12988, f. fr. ; fol. 72] 946 bis 
 Annat . Il fait le disciple sans ignorance et le
maître sans présomption.
 
 
 411] 947 
 Vous abusez de la créance que le peuple a en
l’Église et leur faites accroire .
 
 
 2 e Man. Guerrier ] 948 
 En corrompant les évêques et la Sorbonne, s’ils n’ont pas eu l’avantage de rendre leur jugement
juste, ils ont eu celui de rendre leurs juges injustes.
Et ainsi quand ils en seront condamnés à l’avenir,
ils diront ad hominem qu’ils sont injustes, et ainsi
réfuteront leur jugement. Mais cela ne sert à rien.
Car comme ils ne peuvent pas conclure que les jansénistes
sont bien condamnés par cette seule raison
qu’ils sont condamnés, de même ils ne pourront conclure
alors qu’ils seront mal condamnés eux-mêmes,
parce qu’ils le seront par des juges corruptibles. Car
leur condamnation sera juste, non parce qu’elle sera
donnée par des juges toujours justes, mais par des
juges justes en cela ; ce qui se montrera par les
autres preuves.
 
 
 Seconde Copie 611] 949 
 Comme la paix dans les États n’a pour objet que
de conserver les biens des peuples en assurance, de
même la paix dans l’Église n’a pour objet que de conserver
en assurance la vérité, qui est son bien, et le
trésor où est son cœur ; et comme ce serait aller
contre la fin de la paix que de laisser entrer les étrangers
dans un État pour le piller, sans s’y opposer, de
crainte d’en troubler le repos, parce que la paix
n’étant juste et utile que pour la sûreté du bien, elle
devient injuste et pernicieuse quand elle le laisse
perdre, et la guerre qui le peut défendre devient et juste et nécessaire ; de même dans l’Église, quand
la vérité est offensée par les ennemis de la foi, quand
on veut l’arracher du cœur des fidèles pour y faire
régner l’erreur, de demeurer en paix alors serait-ce
servir l’Église ou la trahir ? Serait-ce la défendre
ou la ruiner ? Et n’est-il pas visible que comme c’est
un crime de troubler la paix où la vérité règne, c’est
aussi un crime de demeurer en paix, quand on détruit
la vérité ? Il y a donc un temps où la paix est juste, et un autre où elle est injuste. Il est écrit
qu’il y a temps de paix et temps de guerre ; et c’est
l’intérêt de la vérité qui les discerne. Mais il n’y a
pas temps de vérité et temps d’erreur ; et il est écrit,
au contraire, que la vérité de Dieu demeure éternellement . Et c’est pourquoi Jésus-Christ, qui dit qu’il est venu apporter la paix dit aussi qu’il est venu apporter la guerre . Mais il ne dit pas qu’il est venu
apporter et la vérité et le mensonge. La vérité est
donc la première règle et la dernière fin des choses .
 
 
 155] 950 
 Après vous avoir bien tourmentés, on vous renverra
chez vous .
 C’est une aussi faible consolation que celle des
appels comme d’abus, car un grand moyen d’abus
est — outre que la plupart n’auront pas le moyen de
venir du fond du Périgord et d’Anjou plaider au
parlement de Paris — est qu’ils auront à toute heure
 des arrêts du conseil pour défendre ces appels comme
d’abus .
 Car encore qu’ils ne puissent obtenir ce qu’ils en demandent, cette demande ne laisse pas de faire
paraître leur puissance qui est d’autant plus grande
qu’elle les a portés à demander une chose si injuste
qu’il est visible qu’ils ne la peuvent obtenir .
 Cela ne fait donc que mieux connaître leur intention
et la nécessité qu’il y a de ne pas autoriser par
un enregistrement la bulle qu’ils veulent faire servir
de base à ce nouvel établissement .
 Ce n’est pas ici une bulle simple, mais une base.
 Au sortir du palais . 
 121. Le pape défend au roi de marier ses enfants
sans sa permission (1294) .
 Si volumus 124 (1302).
 
 
 155] 951 
 En la bulle Cum ex apostolatus officio par Paul IV ,
publiée en 1558 :
 « Nous ordonnons, statuons, décrétons, définissons
qu’un et chacun de ceux qui se trouvent être fourvoyés
ou être tombés en hérésie ou schisme , et de
quelque qualité et condition qu’ils soient, laïques,
 ecclésiastiques, évêques, archevêques, patriarches,
primats, cardinaux, comtes, marquis, ducs, rois et
empereurs, outre les sentences et peines susdites,
soient, par cela même, sans aucun ministère de
droit ou de fait, privés en tout et pour tout
perpétuellement de leurs ordres, évêchés, bénéfices,
offices, royaume, empire, et incapables d’y rentrer
jamais.
 « Délaissons iceux à la discrétion de la puissance
séculière pour être punis ; n’accordons autre grâce à
ceux qui poussés par une véritable pénitence reviendraient
de leur erreur, sinon que, par la bénignité et
clémence du Saint-Siège, ils soient estimés mériter
d’être reclus en un monastère pour y faire perpétuelle
pénitence au pain et à l’eau ; mais qu’ils demeurent
toujours privés de toute dignité, ordre, prélature,
comté, duché, royaume. Et que ceux qui les recèleront
et défendront seront, par cela même, jugés
excommuniés et infâmes, privés de tout royaume,
duché, bien et possession qui appartiendront de
droit et de propriété à ceux qui s’en saisiront les
premiers.
 « Si… exterminabunt justificabuntur. 23 q. 5 d’Urbain II . Non eos homicidas reputamus quod adversus excommunicatos zelo catholicæ matris ardentes aliquem eorum trucidasse contigerit. »
 
 
 2 e Man. Guerrier ] 952 
 Comme les deux principaux intérêts de l’Église
sont la conservation de la piété des fidèles et la conversion
des hérétiques, nous sommes comblés de
douleur de voir les factions qui se font aujourd’hui
pour introduire les erreurs les plus capables de fermer
pour jamais aux hérétiques l’entrée de notre
communion et de corrompre mortellement ce qui
nous reste de personnes pieuses et catholiques .
Cette entreprise qu’on fait aujourd’hui si ouvertement
contre les vérités de la religion et les plus
importantes pour le salut, ne nous remplit pas seulement
de déplaisir, mais aussi de frayeur et de
crainte, parce que, outre le sentiment que tout chrétien
doit avoir de ces désordres, nous avons de plus
l’obligation d’y remédier et d’employer l’autorité que
Dieu nous a donnée pour faire que les peuples qu’il
nous a commis, etc.
 
 
 409] 953 
 Lettre des établissements violents des Jésuites partout .
 Aveuglement surnaturel .
 Cette morale qui a en tête un Dieu crucifié.
 Voilà ceux qu’ils ont fait vœu d’obéir, tanquam Christo .
 La décadence des Jésuites.
 Notre religion qui est toute divine.
 Un casuiste, miroir .
 Nous sommes les…
 Si vous le trouvez bon, c’est bon signe.
 C’est une chose étrange qu’il n’y a pas moyen de
leur donner l’idée de la religion.
 Un Dieu crucifié.
 En divulguant cette affaire, pour parler du formulaire , ils sont punis. 
 Mais quel renversement ! Les enfants aiment la
corruption en l’embrassant. Leurs ennemis les abhorrent.
 Pour la foule des casuistes, tant s’en faut que ce
soit un sujet d’accusation contre l’Église, que c’est
au contraire un sujet de gémissement de l’Église.
 Et afin que nous ne soyons point suspects , comme les juifs qui portent les livres, qui ne sont point suspects aux gentils, ils nous portent leurs
Constitutions.
 
 
 *442] 954 
 Venise . Quel avantage en tirerez-vous, si du besoin qu’en ont les princes, et de l’horreur qu’en
ont les peuples… ? S’ils vous avaient demandés, et
que pour l’obtenir ils eussent imploré l’assistance
des princes chrétiens, vous pourriez faire valoir cette
recherche. Mais que durant cinquante ans tous les
princes s’y soient employés inutilement, et qu’il
ait fallu un aussi pressant besoin pour l’obtenir… !
 
 
 79] 955 
 751. Un bout de capuchon arme vingt-cinq mille
moines .
 
 
 279] 956 
 « Avez-vous l’idée qu’il faut de notre Société ? »
 L’Église a subsisté si longtemps sans ces questions.
Les autres en font, mais ce n’est pas de même.
 Quelle comparaison croyez-vous qu’il y ait entre
vingt mille séparés et deux cent millions joints, qui
périraient l’un pour l’autre ? Un corps immortel.
Nous nous soutenons jusques à périr ( Lamy ) . Nous
poussons nos ennemis ( M. Puys ).
 
 Rois. Pape. III , Rois, 246 .
 Tout dépend de la probabilité.
 Le monde veut naturellement une religion, mais douce . Accordez-moi ce principe, et je vous prouverai
ceci : c’est que la Société et l’Église courent
même fortune. Sans ce principe on ne peut rien. On
ne vit pas longtemps dans l’impiété ouverte, ni
naturellement dans les grandes austérités. Une religion
accommodée est propre à durer. On les cherche
par libertinage.
 Il me prend donc envie de vous le montrer par
une étrange supposition. Je dirai donc : quand Dieu
ne nous soutiendrait pas par une providence particulière
pour le bien de l’Église, je veux vous montrer
qu’en parlant même humainement nous n’en
sommes point… Des particuliers qui ne veulent pas
dominer par les armes, je ne sais s’ils pourraient
mieux faire.
 6. Droit et de bonne foi à la dévotion . —
 vi , 452 Rois nourriciers . 4 Haïs à cause de leur mérite. — Apol. Univ.
 59. Décret de Sorbonne . Les rois 241 , 228. Jésuites pendus . 112 . La religion et la science. Jesuita omnis homo . Collèges, parents, amis, enfants à
choisir,.
 
 
 Constitutions. 
 253. Pauvreté, ambition . 
 257. Principalement les princes, les grands seigneurs
qui peuvent nuire et servir .
 12. Inutiles rejetés. — Bonne mine. — Richesse,
noblesse, etc. . Eh quoi ! aviez-vous peur qu’on manquât à les recevoir plus tôt ? 27.
 Un corps universel immortel. Affirmation pour la
communauté grande et sans scrupule — dangereuse.
 47. Donner son bien à la Société, pour la gloire de
Dieu. Décl . .
 51, 52. Union de sentiments. Décl. : Soumettre
à la Société, et ainsi garder l’uniformité . Or 
 aujourd’hui cette uniformité est en la diversité, car la
Société le veut.
 117. Const. : L’Évangile et saint Thomas. Décl. :
Quelque théologie accommodante .
 65. Rares savants pieux, mais aujourd’hui on
change d’avis.
 74, 23. Mendier.
 79. Ne point donner aux parents, et s’en reposer
sur les conseillers donnés par le supérieur.
 1. Ne pas pratiquer l’examen. Décl. 
 2. Pauvreté entière : Point de messes , ni pour
sermon, ni par aumône, compensation.
 4. Décl. de même autorité que les Const. fin ; lire
les Const. chaque mois. 
 143. Les Déclarations gâtent tout.
 154. Ni inciter à donner des aumônes perpétuelles,
ni les demander en justice , ni tronc . ( Décl. ). Non tanquam eleemosyna, [ sed tanquam compensatio. ] 
 200, 4. Mais avertis de tout.
 190. Const. ne veut pas tromper. Décl. trompe
interprétée.
 Par la religion nous serions tous riches, sans
nos Constitutions ; aussi nous sommes pauvres ; et,
par la vraie religion et sans elles, nous sommes forts.
 Clavis Placentium. Nos généraux craignaient le
déchet — à cause des occupations extérieures (208,
152, 15) ; — à cause de la Cour (209, 200, 216,
218) ; — à cause qu’on ne suivait pas les opinions
les plus sûres et les plus autorisées, saint Thomas, etc.
(215, 218). — Stipendium contra Constit. (218). —
Femmes (224, 225, 228). — Princes et politique
(227, 168, 177).
 Probabilité — Nouveauté (279, 156).
 Nouveauté — Vérité.
 Pour passer le temps et se divertir, plus que pour
aider les âmes (158).
 Opinions relâchées (160).
 Péché mortel en véniel. 
 Contrition (162, 64).
 Politique (162, 64).
 « An licitum sit » (162, 182).
 Les commodités de la vie croissent aux Jésuites (166) . Biens apparents et faux qui les trompent
(192, ad). Plaintes des généraux : point de saint
Ignace ; point de Laynèz ; quelques-unes de Borgia
et d’Aquaviva ; infinies de Mutius, etc. .
 Le P. Lemoine : 10 000 écus hors de sa province.
 182, 157. Voyez combien la prévoyance des
hommes est faible : toutes les choses d’où nos premiers
généraux craignaient la perte de notre Société,
c’est par là qu’elle s’est accrue, par les grands, par la
contrariété à nos institutions, par la multitude des
religieux, la diversité et nouveauté d’opinions, etc.
 Politique (181).
 Le premier esprit de la Société éteint (184 ad 189-170, 171 ad 174). 
 Non e piu quella (Vitelescus, 180).
 
 
 93] 957 
 Nous-mêmes, n’avons pu avoir de maximes générales . Si vous voyez nos Constitutions, à peine
nous connaîtrez-vous : elles nous font mendiants et
exclus des cours — et cependant, etc. Mais ce n’est
pas les enfreindre, car la gloire de Dieu partout.
 Il y a diverses voies pour y arriver. Saint Ignace
a pris les unes, et maintenant d’autres. Il était meilleur
pour le commencement de proposer la pauvreté
et la retraite ; il a été meilleur ensuite de prendre
le reste. Car cela eût effrayé, de commencer par le
haut : cela est contre nature.
 Ce n’est pas que la règle générale ne soit qu’il
faut s’en tenir aux Institutions ; car on en abuserait.
On en trouverait peu comme nous, qui sachions
nous élever sans vanité.
 Deux obstacles : l’Évangile ; lois de l’État . — A majori ad minus. Junior. — Unam sanctam . — Les jansénistes en portent la peine.
 Dieu nous protège visiblement contre les jugements téméraires et les scrupules. — Falso crimine. — Subtililer. — « Toute la vérité d’un côté, nous l’étendons aux deux. »
 Le P. Saint-Jure — Escobar — « Tanto vero. »
(Aquaviva. 14 déc. 1621) — Clément et Paul V — Sainte Thérèse (474) (1660) — Roman rose , etc.
 Pour parler des vices personnels. — Belle lettre
d’Aquaviva (18 juin 1611) contre les opinions probables.
— Saint Augustin (282). — Et pour saint
Thomas, les lieux où il a traité exprès les matières.
— Climaque … (277). — Et Nouveautés. —
Et ce n’est pas une excuse aux Supérieurs de ne
l’avoir pas su, car ils le devaient savoir (279-194-192).
— Pour la morale (283, 288). — Aquaquiva
a confessé les femmes (360). — La Société imputée
à l’Église, en bien et en mal (236, 156) .
 
 
 **283] 958 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ↑ Cf. B., 395 ; C., 367 ; Bos . , II , iv , 7 ; Faug. , II , 201 n. ; Hav . , XI , 7 ; Mol . , I , 318 ; Mich . , 490. 
 
 ↑ [ D’hommes .] 
 
 ↑ Cf. C., 378 ; P. R. , XXVIII , 47 ; Bos . , II , xvii , 41 ; Faug. , I , 324 ; Hav . , XXIV , 31 bis ; Mol . , I , 322 ; Mich . , 958. 
 
 ↑ « J’appelle ainsi l’histoire de l’Église : c’est l’histoire du regne de la vérité. » (Bossuet, Sermon sur la divinité de la religion , avent 1665.) 
 
 ↑ Cf. B., 390 ; C., 359 ; P. R. , XXVIII , 45 ; Bos . , II , xvii , 41 ; Faug. , I , 324 ; Hav . , XX , iv , 31 ; Mol . , I , 322 ; Mich . , 441. 
 
 ↑ « Sans mentir, écrit Pascal à Mlle de Roannez, Dieu est bien abandonné. Il me semble que c’est un temps où le service qu’on lui rend est bien agréable » ( Lettre III , olim 5). ( Lettre III , olim 5). 
 
 ↑ « C’est un effect de la Providence divine de permettre sa sainte Eglise estre agitée, comme nous le veoyons, de tant de troubles et d’orages, pour esveiller par ce contraste les âmes pies. » Montaigne, II , xv . II , xv . 
 
 ↑ [ Qu’on. ] 
 
 ↑ « Navicula illa figuram Ecclesiæ præferebat, quod in mari, id est sæculo , fluctibus, id est persecutionibus et tentationibus , inquietatur. » (Tertullien, de Baptismo , c. xii .) 
 
 ↑ Cf. B., 464 ; C., 262 ; Faug. , I , 286 ; Hav . , Prov. , 294 ; Mol . , II , 112 ; Mich . , 670. 
 
 ↑ Cf. la lettre écrite par Pascal en 1661, sans doute à Domat : « Je m’imagine que vous n’imitez pas nos frondeurs de ce pays-ci qui usent si mal, au moins en ce qui me paraît, de l’avantage que Dieu leur offre de souffrir quelque chose pour l’établissement de ses vérités. » 
 
 ↑ Cf. B., 445 ; C., 243 ; Faug. , II , 353 ; Hav . , XXV , 184 ; Mol . , II , 42 ; Mich . , 816. 
 
 ↑ Cf. B., 385 ; C., 347 ; P. R. , XXVIII , 3 ; Bos . , II , xvii , 13 ; Faug. , I , 321 ; Hav . , XXIV , 12 ; Mol . , II , 90 ; Mich . , 563. 
 
 ↑ Cf. le cinquième Factum pour les curés de Paris : « Il est donc d’une étrange importance de justifier l’Église en cette rencontre, où
elle est si cruellement outragée, et encore par tant de côtés à la fois,
puisqu’elle se trouve attaquée non seulement par ses ennemis déclarés
qui la combattent au dehors, mais encore par ses propres enfants qui
la déchirent au dedans. Mais tant s’en faut que ces divers efforts,
qui s’unissent contre elle, rendent sa défense plus difficile, qu’elle
en sera plus aisée, au contraire : car dans la nécessité où nous
sommes de les combattre tous ensemble, sur une calomnie qu’ils
soutiennent ensemble, nous le ferons avec plus d’avantage que s’ils
étaient seuls ; parce que la vérité a cela de propre, que plus on
assemble de faussetés pour l’étouffer, plus elle éclate par l’opposition
du mensonge. » Il est à remarquer que Pascal s’était servi d’une argumentation
semblable contre les partisans du plein : « Chacun d’eux,
écrit-il dans sa Lettre Lettre à M. Le Pailleur, a tous les autres pour ennemis… De sorte qu’il n’est pas nécessaire de les combattre pour les
ruiner : il suffit de les abandonner à eux-mêmes, parce qu’ils composent
un corps divisé, dont les membres, contraires les uns aux autres, se déchirent intérieurement ; au lieu que ceux qui favorisent
le vide, demeurent dans une unité toujours égale a elle-même, qui,
par ce moyen, a tant de rapport avec la vérité, qu’elle doit être suivie
jusqu’à ce qu’elle nous paraisse à découvert. » Œuvres , éd. Lahure, t. III , p. 61. 
 
 ↑ [ Il se peut faire que les deux soient trompés. ] — Cf. le cinquième Factum pour les curés de Paris : « Encore qu’il soit vrai qu’ils soient
tous égarés, il est vrai néanmoins que les uns le sont plus que les
autres… or, il est certain que les jésuites auront de l’avantage dans
ce parallèle entier…, parce que le schisme est un si grand mal…
qu’il ne peut y avoir aucun bien où il se trouve ». 
 
 ↑ « Il est fâcheux de s’arrêter à ces bagatelles, mais il y a des temps de niaiser. » ( Réflexions sur l’esprit géométrique .) 
 
 ↑ Tempus flendi et tempus ridendi , Eccl. , III , 4. — La série des textes sur la distinction des temps, que contient ce chapitre de l’Ecclésiaste, fournissait à Saint-Cyran quelques-unes de ses citations favorites. On lui reproche dans son interrogatoire de 1638 d’alléguer souvent ce passage : Tempus ædificandi, tempus destruendi (question n o 199). En 1643, lorsque, selon l’expression de Sainte-Beuve, il déchaîne le génie polémique d’Arnauld, il lui écrit : Tempus tacendi et tempus loquendi ( Port-Royal , 5 e éd. , t. II , p. 21). t. II , p. 21). 
 
 ↑ [ Jésus-Christ. ] 
 
 ↑ [ Qui ayant .] 
 
 ↑ La fin du mot est d’une lecture douteuse ; notre leçon est celle de M. Molinier ; Faugère avait lu doublement , M. Michaut lit doublant . 
 
 ↑ et un jusqu’à Jésus-Christ en surcharge. 
 
 ↑ Il faut entendre, comme le remarque Havet, mort au monde, vivant de la vie éternelle, et d’autre part vivant du monde, mort à la vie éternelle. 
 
 ↑ et de foi et de morale en surcharge. 
 
 ↑ [ Desquelles on ne peut en nier une sans faire une hérésie contraire, et la plupart des hérésies ne sont [ la source de toutes les hérésies est [ et toutes les hérésies ne viennent que de l’ignorance et de l’exclusion de quelqu’une de ces vérités. Et l’attachement à la vérité opposée. Exemples. Il est vrai [ La source de toutes les hérésies est de ne pas concevoir l’accord de deux vérités opposées et de croire qu’elles sont si incompatibles. ] 
 
 ↑ [ Toutes .] 
 
 ↑ [ Qu’ils. ] La fin du paragraphe, addition postérieure. 
 
 ↑ [ Les rend. ] 
 
 ↑ Ne pouvant… disent en surcharge. — Port-Royal remplace les Ariens par les Eutychiens , afin de leur opposer les Nestoriens : « Les Nestoriens voulaient qu’il y eût deux personnes en Jésus-Christ, parce qu’il y a deux natures ; et les Eutychiens au contraire, qu’il n’y eût qu’une nature, parce qu’il n’y a qu’une personne. Les catholiques sont orthodoxes, parce qu’ils joignent ensemble les deux vérités de deux natures et d’une seule personne. » 
 
 ↑ [ Ne ] sont [ pas hérétiques .] 
 
 ↑ Pascal avait d’abord écrit : Exemple ; il a ajouté un 2 après avoir rédigé le paragraphe précédent dont il a fait son premier exemple. 
 
 ↑ Nous lisons transsubstantiellement . La copie donne et comme substantée . Faugère lit consubstantiellement . Molinier et Michaut, et consubstantielle en . L’abbé Urbain propose transsubstanciée , qui est dans Richelet ( Bulletin des humanistes français , n o 15, séance du 12 mai 1897). 
 
 ↑ [ Et nous .] 
 
 ↑ [ Que Jésus-Christ y est aussi comme figure. ] 
 
 ↑ Cf. Bossuet, Exposition de la doctrine de l’Église catholique : « La
vérité que contient l’Eucharistie dans ce qu’elle a d’intérieur n’empêche
pas qu’elle ne soit un signe dans ce qu’elle a d’extérieur et de sensible. » 
 
 ↑ [ De Luther .] 
 
 ↑ « Les hérétiques, voyant les apparences parfaites du pain dans l’Eucharistie, ne pensent pas y chercher une autre substance. » ( Lettre à M lle de Roannez , IV , olim 2.) IV , olim 2.) 
 
 ↑ Pascal, pensant aux hérétiques , écrit croient , et continue d’ailleurs par le pluriel. 
 
 ↑ Page 276 du manuscrit. 
 
 ↑ Cf. P. R. , ult. , XXVIII , 3 ; Bos . , II , xvii , 13 ; Faug. , I , 324 ; Hav . , XXIV , 12 ; Mol . , II , 93 ; Mich . , 913. 
 
 ↑ Tous est rayé sur la copie et remplacé par : Il y en a plusieurs qui ; ce qui est également le début imprimé par Port-Royal. 
 
 ↑ Voici l’application que Pascal fait de cette règle : « Apprenons par cette doctrine si pure, à défendre tout ensemble la puissance de la nature contre les luthériens, et l’impuissance de la nature contre les pélagiens ; la force de la grâce contre les luthériens, et la nécessité de la grâce contre les pélagiens ; sans ruiner le libre arbitre par la grâce, comme les luthériens ; et sans ruiner la grâce par le libre arbitre, comme les pélagiens ; et ne pensons pas qu’il suffise de fuir une de ces erreurs pour être dans la vérité. » ( Dissertation sur les commandements de Dieu , conclusion). 
 
 ↑ Cf. B., 391 ; C., 357 ; Faug. , I , 286 ; Hav . , Prov. , 294 ; Mol . , II , 101 ; Mich . , 437. 
 
 ↑ D’une main étrangère. — Non intratur in veritatem nisi per charitatem. Texte de saint Augustin ( contra Faustum , in. 18) cité par Jansénius, et commenté par Pascal dans ses réflexions sur l’ Art de Persuader . 
 
 ↑ Cf. B., 407 ; C., 382 ; Faug. , I , 287 ; Hav . , XXIV , 12 bis ; Mol . , II , 100 ; Mich . , 475. 
 
 ↑ Cf. B., 394 ; C., 365 ; Faug. , I , 186 ; Hav . , XXV , 64 ; Mol . , II , 125 ; Mich . , 487. 
 
 ↑ Cf. B., 147 ; C., 178 ; Faug. , I , 321 ; Hav . , Prov. , 301 ; Mol . , II , 93 ; Mich . , 459. 
 
 ↑ Cf. B., 351 ; C., 306 ; P. R. , XXVIII , 37 ; Bos . , II , xvii , 35 ; Faug. , I , 328 ; Hav . , XXIV , 25 ; Mol . , II , 93 ; Mich . , 26. 
 
 ↑ [ Est que .] 
 
 ↑ [ Est que à présent que le temps. ] 
 
 ↑ [ Que nous .] 
 
 ↑ Le passage a été remanié par Pascal qui avait d’abord écrit : Saint Athanase comme couronné de gloire ; il a ajouté Sainte Thérèse et les autres , puis quelques mots que nous avons remplacés par des points, parce que nous ne sommes pas parvenus à une lecture satisfaisante. Nous lisons seulement les trois derniers mots (sur quatre) : … sages comme nous . La Copie donne rien moins que comme des dieux . Molinier : agissant avec nous comme des dieux. 
 
 ↑ [ Dit saint Pierre .] 
 
 ↑ Citation qui est en réalité de saint Jacques. Elias homo erat similis nobis passibilis ( V , 17). 
 
 ↑ « C’est ainsi que saint Athanase, saint Hilaire et d’autres saints évêques de leur temps ont été traités de rebelles, de factieux, d’opiniâtres, et d’ennemis de la paix et de l’union ; qu’ils ont été déposés, proscrits et abandonnés de presque tous les fidèles, qui prenaient pour un violement de la paix le zèle qu’ils avaient pour la vérité… C’est ainsi que les saints patriarches et les prophètes ont été accusés, comme fut Élie, de troubler le repos d’Israël . » (Second factum pour les curés de Paris). 
 
 ↑ En marge. — Cf. fr. 337 : on y retrouve cinq degrés, le peuple et les demi-habiles , réunis ici dans la troisième condition : « Ni science ni zèle. » Puis les habiles : « Science sans zèle. » Au-dessus « les dévots qui ont plus de zèle que de science ». Enfin les chrétiens parfaits. 
 
 ↑ Cf. B., 325 ; C., 275 ; Faug. , I , 286 ; Hav . , Prov. , 294 ; Mol . , II , 125 ; Mich . , 280. 
 
 ↑ Et qu’il fût en surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 380 ; C., 339 ; Faug. , I , 324 ; Mol . , II , 122 ; Mich . , 762. 
 
 ↑ Cf. B., 253 ; C., 309 ; Bos . , suppl. , 233 ; Faug. , I , 317 ; Hav . , XXIV , 84 ; Mol . , II , 113 ; Mich . , 526. 
 
 ↑ Référence à la lettre 63 : « Nam si sacerdotes Dei et Christi sumus, non invenio quem sequi magis quam Deum et Christum
debeamus. » Cf. ibid. : « Nam si Jesus Christus Dominus et Deus
noster ipse est summus sacerdos Dei Patris, et sacrificium Patri se
ipsum primus obtulit, et hoc fieri in sui commemorationem præcepit,
utique ille sacerdos vice Christi fungitur qui id quod Christus fecit
imitatur , etc. » 
 
 ↑ [ Sans unité. ] 
 
 ↑ Presque en surcharge. 
 
 ↑ Cf. B., 338 ; C., 290 ; Bos . , suppl. , 16 ; Faug. , I , 317 ; Hav . , XXIV , 57 ; Mol . , II , 113 ; Mich . , 314. 
 
 ↑ Leur en surcharge. 
 
 ↑ [ Dans .] 
 
 ↑ Renvoi à saint Luc, XXII , 25 et 26 : Reges gentium dominantur eorum ; et qui potestatem habent super eos, benefici vocantur. Vos autem non sic : sed qui major est in vobis, fiat sicut minor : et qui præcessor est sicut ministrator. 
 
 ↑ Cf. B., 371 ; C., 329 ; Faug. , I , 318 ; Hav . , Prov. , 300 ; Mol . , II , 114 ; Mich . , 703. 
 
 ↑ Cf. le Mémoire de M. Le Maître pour les solitaires de Port-Royal (1654) : « On n’y fait ni profession ni vœux… ce n’est qu’un lieu de retraite toute volontaire et toute libre, où personne ne vient que l’esprit de Dieu ne l’y amène, et où personne ne demeure que parce que l’esprit de Dieu l’y retient. » 
 
 ↑ Cf. B., 328 ; C., 290 ; Bos . , suppl. , 15 ; Faug. , I , 317 ; Hav . , XXIV , 76 ; Mol . , II , 113 ; Mich . , 312. 
 
 ↑ Il est difficile d’interpréter l’ordre de ces mots d’une façon satisfaisante : je serais tenté de penser que dans l’esprit de Pascal règles importantes se rapportent aux mots qui suivent : actions de l’Église et des Pères, canons . Quant au fond, Havet a montré qu’il s’agit du concile qui se tint de 1438 à 1442 à Ferrare et à Florence, sous l’influence de Bessarion, et il a cité cette phrase de Bossuet ( Remarques sur l’Histoire des conciles d’Ephèse et de Chalcédoine de M. Dupin , chap. 1 er , cinquième remarque) : « C’est entrer dans l’esprit des Grecs schismatiques, qui, dans le concile de Florence, voulaient prendre pour honnêteté et pour compliment tout ce que les Pères écrivaient aux papes pour se soumettre à leur autorité. 
 
 ↑ [ In .] 
 
 ↑ Rapprochement de deux textes empruntés à saint Jean. Le premier est dans l’Évangile ( X , 30) : Ego et Pater unum sumus. Le second est tiré de la première lettre ( V . 7) : quoniam tres sunt qui testimonium dant in cœlo. Pater Verbum et Spiritus Sanctus : et hi tres unum sunt. 
 
 ↑ Il est remarquable que Pascal oppose à l’expression catholique huguenots l’expression protestante papistes . Littré cite à ce sujet un passage de Pasquier ( Lettres , t. I ., p. 183) : « Se sont insinués entre nous deux misérables mots de factions de huguenot et de papiste. » 
 
 ↑ Cf. B., 457 ; C., 257 ; Faug. , I , 283 ; Mol . , II , 95 ; Mich . , 794. 
 
 ↑ Cf. B., 383 ; C., 343 ; Bos . , suppl. , 224 ; Faug. , I , 318 ; Hav . , XXIV , 85 ; Mol . , II , 114 ; Mich . , 730. 
 
 ↑ Étrange en surcharge. 
 
 ↑ Fragment écrit en vue de la thèse qui est soutenue par Pascal dans la Lettre d’un avocat au Parlement sur l’Inquisition : « Il est donc sans doute que, si nous tenons le pape pour infaillible, il faut que nous nous déclarions pour ses esclaves, ou que nous passions pour hérétiques, puisque nous résisterions à une autorité infaillible. Aussi jamais l’Église n’a reconnu cette infaillibilité dans le pape, mais seulement dans le concile universel, auquel on a toujours appelé des jugement injustes des papes. » 
 
 ↑ Allusion au deus absconditus d’Isaïe, cf. fr. 242 . 
 
 ↑ Cf. B., 380 ; C., 339 ; Faug. , I , 318 ; Mol . , II , 114 ; Mich . , 709. 
 
 ↑ Conformément au principe posé dans le texte de saint Luc cité au fr. 872 . 
 
 ↑ Cf. B., 32 ; C., 48 ; Bos . , I , ix , 8 ; Faug. , II , 133 ; Hav . , VI , 7 bis ; Mol . , I , 101 ; Mich . , 385. 
 
 ↑ Cité par Charron, De la Sagesse , l. I , chap. xxvii , art. 8, d’après Térence, Heautont. , IV , 5, 47 et Cic. , De Offic. , i , 10. 
 
 ↑ Le début du fragment d’une main étrangère. Cf. fr. 301 : « Pourquoi suit-on la pluralité ? est-ce à cause qu’ils ont plus de raison ? non, mais plus de force. » 
 
 ↑ [ Et qu’on dispose .] 
 
 ↑ Cf. fr. 298 . 
 
 ↑ Cf. XIV e Prov. : « C’est ce que saint Paul nous apprend lorsque, parlant du droit que les souverains ont de faire mourir les hommes, il le fait descendre du ciel, en disant « que ce n’est pas en vain qu’ils portent l’épée, parce qu’ils sont ministres de Dieu pour exécuter ses vengeances contre les coupables. » ( Rom. , XIII , 14.) 
 
 ↑ « Vous croyez avoir la force et l’impunité, mais je crois avoir la vérité et l’innocence. C’est une étrange et longue guerre que celle où la violence essaye d’opprimer la vérité… Mais la violence et la vérité ne peuvent rien l’une sur l’autre. Qu’on ne prétende pas de là
néanmoins que les choses soient égales : car il y a cette extrême
différence, que la violence n’a qu’un cours borné par l’ordre de
Dieu, qui en conduit les effets à la gloire de la vérité qu’elle attaque ;
au lieu que la vérité subsiste éternellement, et triomphe enfin de ses
ennemis, parce qu’elle est éternelle et puissante comme Dieu même. »
Ce rapprochement éclaire la pensée de Pascal : il y a un droit relatif
et un droit absolu. Le premier est fondé sur la force et il vaut pour
les choses humaines, il est à la base de l’ordre social et il commande
le respect aux hommes ; le second est fondé sur la vérité, il vaut pour
les choses religieuses, et Dieu le fait régner sans violence par l’autorité
de l’Église. L’indépendance des Jansénistes en matière de foi
n’impliquerait donc pas l’indépendance en matière politique, malgré
les insinuations des Jésuites qui essayaient de rendre leurs adversaires
suspects à Louis XIV . Qu’on se rappelle l’insistance avec laquelle
 Mme Périer souligne le loyalisme de Pascal au moment de la Fronde. 
 
 ↑ Cf. B., 20 ; C., 39 ; Faug. , II , 132 ; Hav . , XXV , 85 ; Mol . , I , 97 ; Mich . , 202. 
 
 ↑ « À le prendre exactement, un roy n’a rien proprement sien, il se doibt soy mesme à aultruy ; la juridiction ne se donne point en faveur du iuridiciant, c’est en faveur du iuridicié ; on fait un supérieur, non pour son proufit, mais pour le proufit de l’inferieur. » (Montaigne, III , 6). III , 6). 
 
 ↑ Objection que Pascal prête à ses adversaires, aux défenseurs de l’autorité papale, et qui est un principe de sa propre philosophie pratique : « Injustice . Il est dangereux de dire au peuple que les lois ne sont pas justes, car il n’y obéit qu’à cause qu’il les croit
justes. » (Fr. 326 .) Les deux fragments, qui portent le même titre et qui sont tous deux dictés, paraissent bien contemporains. — Mais en
matière religieuse il ne faut pas conserver de pensée de derrière , il
faut dire la vérité dans l’intérêt spirituel du souverain spirituel. 
 
 ↑ Paroles de Jésus à Pierre dans l’Évangile selon saint Jean ( XXI , 18). Le troupeau confié à saint Pierre est le troupeau de Jésus, et c’est pourquoi les papes ne peuvent disposer de leur empire à la différence des rois (fr. 877 ). 
 
 ↑ Cf. B., 325 ; C., 275 ; Bos . , suppl. , 14 ; Faug. , I , 318 ; Hav . , XXIV , 75 ; Mol . , II , 114 ; Mich . , 279. 
 
 ↑ En la foi , addition. 
 
 ↑ Cf. B., 459 ; C., 257 ; Faug. , I , 325 ; Mol . , II , 183 ; Mich . , 800. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 269 ; Hav . , Prov. , 287 ; Mol . , II , 114 ; Mich . , 242. 
 
 ↑ Cf. XVIII e Prov. : « Voilà, mon Père, les vrais sentiments qu’il faut inspirer aux Papes, puisque tous les théologiens demeurent
d’accord qu’ils peuvent être surpris, et que cette qualité suprême est
si éloignée de les en garantir, qu’elle les y expose au contraire
davantage, à cause du grand nombre de soins qui les partagent. » 
 
 ↑ Cf. B., 457 ; C., 255 ; Faug. , I , 282 ; Hav . , XXIV , 83 bis ; Mol . , II , 95 ; Mich . , 786. 
 
 ↑ Cf. Section XIII , fr. 851 : « Ces malheureux qui nous ont obligé de parler des miracles » ; voir aussi fr. 849 , et l’allusion menaçante de la XII e Provinciale au « fond » de la morale. 
 
 ↑ Cf. B., 457 ; C., 256 ; Bos . , suppl. , 22 ; Faug. , I , 282 ; Hav . , XXIV , 83 ; Mol . , II , 95 ; Mich . , 788. 
 
 ↑ Justifiés en surcharge. 
 
 ↑ [ Des .] 
 
 ↑ [ Véritable .] 
 
 ↑ [ Rédemption .] 
 
 ↑ Ces mots ajoutés en surcharge. 
 
 ↑ [ Pouvoir .] 
 
 ↑ Cf. B., 383 ; C., 343 ; Faug. , I , 273 ; Mol . , II , 95 ; Mich . , 736. 
 
 ↑ Cf. B., 167 ; C., 200 ; P. R. , X , 6 ; Bos . , II , viii , 4 ; Faug. , II , 278 ; Mol . , I , 273 ; Mich . , 524. 
 
 ↑ Et facit… sacerdotes de extremis populi, qui non erant de filiis Levi ( III, Reg. , XII , 31). Cette phrase répond à la préoccupation dominante de Saint-Cyran. Voir la lettre de la Vocation que Pascal et sa sœur ont lue dès sa publication (Lettre du 1 er avril 1648), en particulier le ch. xvi : Trois choses qui font juger à l’auteur combien la vraie vocation à la prêtrise est rare en ce temps. 
 
 ↑ Tellement en surcharge. 
 
 ↑ [ Celle d’autrefois .] 
 
 ↑ [ Et même .] 
 
 ↑ Cf. B., 337 ; C., 289 ; P. R. , ult. , XXVIII , 75 ; Bos . , II , xvii , 59 ; Faug. , II , 374 ; Hav . , XXIV , 49 ; Mol . , II , 115 ; Mich . , 327. 
 
 ↑ Titre expliqué dans la seconde note de Nicole à la quatrième Provinciale : « Première plainte des Jésuites : que Montalte leur fait les mêmes reproches que les hérétiques font à l’Église… qu’il n’y a que les hérétiques qui aient accoutumé de reprendre et de blâmer la doctrine des Casuistes. » 
 
 ↑ Cf. fr. 852 . 
 
 ↑ Cf. B., 466 ; C., 265 ; Bos . , II , xvi , 10 ; Faug. , I , 272 ; Hav . , XXIII , 44 ; Mol . , II , 125 ; Mich . , 782. 
 
 ↑ Fragment d’abord écrit au crayon. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 327 ; Hav . , Prov. , 302 ; Mol . , II , 98 ; Mich . , 626. 
 
 ↑ Ce fragment et le suivant étaient destinés à un Projet de mandement contre l’Apologie des Casuistes qui a été trouvé dans les papiers de Pascal. 
 
 ↑ Et même les surcharge. 
 
 ↑ La fin de la phrase en surcharge. — « Les princes sont dans la corruption, les prêtres les y accompagnent ; les prophètes les y confirment. » ( Projet de mandement. ) 
 
 ↑ Voir la note du fragment suivant. 
 
 ↑ Passés en surcharge. 
 
 ↑ Cf. Faug. , II , 326 ; Hav . , Prov. , 301 ; Mol . , II , 97 ; Mich . , 654. 
 
 ↑ Pascal avait d’abord commencé par : Il est vrai. 
 
 ↑ [ Casuistes .] 
 
 ↑ [ Qui tiennent maintenant le même rang que les prophètes [ ont été figurés par les faux prophètes de la vraie religion [ même parmi les… [ ont autorisé ces injustices. ] 
 
 ↑ [ Du corps, de notre . ] 
 
 ↑ [ Et qui sont figurés par les faux prophètes des Juifs. Mais si les juifs. ] — Cf. Cinquième factum pour les curés de Paris : « Peut-on dire : après cela que l’Église consent à ces erreurs, et ne faut-il pas avoir toute la malice des Hérétiques pour l’avancer, sous le seul prétexte qu’ un corps qui n’est point de la Hiérarchie demeure opiniâtrement dans quelques sentiments particuliers condamnés par ceux qui ont autorité, dans le Corps de la Hiérarchie ? » 
 
 ↑ Injustices [ mais toute la suite [ les prêtres [ ses véritables. ] 
 
 ↑ [ Naturels .] 
 
 ↑ [ Dont la suite est continuelle et sans interruption depuis J.-C, a été figurée par la suite aussi continuelle des grands prêtres qui ont prédit le Messie et .] 
 
 ↑ [ Aujourd’hui. ] 
 
 ↑ [ L’ont voulu rendre corrompue. ] 
 
 ↑ [ Peuples .] 
 
 ↑ De ces casuistes en surcharge. 
 
 ↑ [ Ses prélats .] 
 
 ↑ « Nous déclarons donc hautement que ceux qui seraient dans ces erreurs seraient absolument inexcusables de recevoir la fausseté de ces mains étrangères, qui la leur offrent au préjudice de la vérité qui leur est présentée par les mains paternelles de leurs propres pasteurs. » ( Projet de mandement contre l’Apologie des Casuistes. ) 
 
 ↑ À la page 412 du manuscrit. — [ Tout le corps de la hiérarchie en étant exempt [ le rejetant, tant s’en faut que tout ce qui se passe aujourd’hui témoigne que l’Église en est [ il y a bien plus de sujet de conclure qu’elle n’en est pas infectée par la résistance que toute la hiérarchie y oppose que de conclure. ] 
 
 ↑ Dans surcharge. 
 
 ↑ [ Qu’elle soit dans la corruption. ] 
 
 ↑ [ Ces personnes extraordinaires [ dont la ] vocation [ est ] extraordinaire. 
 
 ↑ [ Aussi [ que si. ] 
 
 ↑ [ Qu’on la sollicite [ et qu’elle refuse avec tant de vigueur et de constance [ que par la résistance universelle qu’elle fait de consentir aux iniquités qu’on la sollicite si fort. ] — Le Projet de mandement donne la rédaction définitive de ce paragraphe : « Si on a sujet de gémir de
voir quelques religieux relâchés et quelques casuistes corrompus
qui introduisent ces relâchements, on a sujet de bénir Dieu de ce que
les pasteurs ordinaires de l’Église leur résistent ; et qu’ainsi le corps
de la hiérarchie, en quoi consiste proprement l’Église, demeure exempt
de ce relâchement, n’y ayant que quelques-unes de ces personnes
égarées qui sont hors de la hiérarchie et qui tiennent entre nous le
rang que les faux prophètes tenaient entre les juifs, qui trempent
dans ces impiétés ; en quoi il n’arrive rien que de conforme à ce que
saint Pierre a prédit ( II Pet., ii , 1) en cette sorte : « De la même manière qu’il y a eu de faux prophètes entre les juifs, aussi il s’en
élèvera entre nous. » 
 
 ↑ [ Quittent l’ordre ordinaire [ commun et ayant [ ont pris. ] 
 
 ↑ [ Hommes .] 
 
 ↑ [ Hommes .] Jusqu’à Juifs , la suite de la phrase en surcharge. 
 
 ↑ Particulier et en surcharge. 
 
 ↑ [ Tirer une conséquence pour surprendre ou affaiblir les fidèles qui prennent soin de s’instruire de la conduite de Dieu sur son Église puisque. ] 
 
 ↑ [ Si conformes à l’ordre de la conduite divine et si. ] 
 
 ↑ [ Dieu susciterait de ces sortes. ] 
 
 ↑ [ Non pas de l’oubli de Dieu, mais plutôt. ] 
 
 ↑ [ De son oubli sur son Église qui prédit [ fait arriver, augmenter ces désordres ] à laquelle il a depuis longtemps… que des tentations arriveraient [ s’élèveraient pour éprouver ceux qui sont à lui [ sont véritablement fidèles. ] 
 
 ↑ Tout le Mandement doit répondre aux « impies » qui prétendent
« que Dieu ne règle pas la conduite de l’Église, puisque, après
l’avoir assurée d’une possession éternelle de la vérité, on la voit
abandonnée à des erreurs et à des égarements si effroyables. » 
 
 ↑ Cf. B., 458 ; C., 257 ; Faug. , I , 283 ; Mol . , II , 95 ; Mich . , 795. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 277 ; Hav . , Prov. , 291 ; Mol . , II , 103 ; Mich . , 970. 
 
 ↑ Cf. Cinquième factum pour les curés de Paris : « Nous demanderons aux calvinistes qui leur a appris à tirer cette bizarre conséquence : les jésuites sont dans cette opinion ; donc l’Église y est aussi ; comme si sa règle était de ne suivre que les maximes des Jésuites ! » 
 
 ↑ Ibid. : « On ne saurait nier qu’il y ait un bien chez les Jésuites, puisqu’ils ont gardé l’unité. » 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 277 ; Hav . , Prov. , 291 ; Mol . , II , 105 ; Mich . , 972. 
 
 ↑ Il convient de rapprocher ce passage des expressions que Pascal emprunte aux Déclarations des Jésuites : « Soumettre à la Société, et ainsi garder l’uniformité ; or aujourd’hui cette uniformité est en la diversité, car la Société le veut. » (voir le fr. 956 .) Le fragment doit être ainsi interprété comme une objection des Jésuites à Pascal
lui-même : Vous nous accusez de différer les uns des autres, d’avoir des
docteurs sévères et des docteurs complaisants ; mais nous ne condamnons
personne et nous sommes par conséquent irréprochables.
Si nous avions pour tous la même règle, nous ne rendrions pas
au monde les services que sa corruption attend de nous et qui nous
valent sa faveur ; si nous ne conservions pas une certaine unité dans
cette diversité, notre ordre se dissoudrait de lui-même. L’uniformité
pure nous enlèverait tout crédit au dehors ; la diversité pure nous
détruirait au dedans. Notre intérêt est de concilier uniformité et diversité. 
 
 ↑ Cf. B., 449 ; C., 247 ; Faug. , II , 223 ; Hav . , XXV , 148 ; Mol . , II , 112 ; Mich . , 805. 
 
 ↑ Expression qui est peut-être un souvenir de Montaigne : « En mon païs, et de mon temps, la doctrine amende assez les bourses, nullement les ames. » ( III , 8.) ( III , 8.) 
 
 ↑ En d’autres termes l’enseignement de la vérité est direct, car il suffit à l’esprit d’être éclairé ; mais l’enseignement de la vérité n’est rien, s’il s’arrête à l’intelligence : vous montrez au voleur qu’il est injuste, et vous ne l’empêchez pas de voler. Cf. XII e Prov. : « Les péchés n’obligent qu’à se confesser, selon vos maximes ; la simonie oblige à restituer ; et il y a des personnes à qui cela paraîtrait assez différent. Car vous avez bien trouvé des expédients pour rendre la confession douce ; mais vous n’en avez point trouvé pour rendre la restitution agréable. » 
 
 ↑ Cf. B., 372 ; C., 329 ; Faug. , I , 270 ; Hav . , Prov. , 112 ; Mol . , II , 95 et Prov. , 112 ; Mich . , 702. 
 
 ↑ « Ce qu’il y a de plus pernicieux dans ces nouvelles morales, est
qu’elles ne vont pas seulement à corrompre les mœurs, mais à corrompre
la règle des mœurs ; ce qui est d’une importance tout autrement
considérable. Car c’est un mal bien moins dangereux et bien
moins général d’introduire des dérèglements, en laissant subsister les
lois qui les défendent, que de pervertir les lois et de justifier les dérèglements. » Premier factum pour les curés de Paris . 
 
 ↑ Cf. B., 421 ; C., 396 ; P. R. , XXVIII , 60 ; Bos . , II , xvii , 53 ; Faug. , I , 210 ; Hav . , XXIV , 43 ; Mol . , II , 99 ; Mich . , 135. 
 
 ↑ [ N’agit. ] 
 
 ↑ Pascal applique ce principe dans la Quinzième Provinciale : « Qu’on ne s’étonne donc plus de voir les jésuites calomniateurs : ils le sont en sûreté de conscience, et rien ne les en peut empêcher. » 
 
 ↑ Cf. C., 342 ; Faug. , I , 321 ; Mol . , II , 123 ; Mich . , 696. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 274 ; Hav . , Prov. , 290 ; Mol . , II , 121 ; Mich . , 262. 
 
 ↑ Joan. , XV , 15 : Jam non dicam vos servos, quia servus nescit quid faciat dominus ejus. 
 
 ↑ Cf. fr. 531 et les notes. 
 
 ↑ Cf. B., 380 ; C., 339 ; Faug. , I , 266 ; Hav . , Prov. , 10 ; Mol . , II , 96 ; Mich . , 763. 
 
 ↑ Cf. C., 377 ; Faug. , II , 205 ; Hav . , XXV , 143 ; Mol . , I , 257 ; Mich . , 957. 
 
 ↑ Math., XII , 30 : Qui non est mecum, contra me est. 
 
 ↑ Marc, IX , 39 : Qui enim non est adversum vos, pro vobis est. 
 
 ↑ Cf. B., 125 ; C., 152 ; Mich . , 38. 
 
 ↑ Cf. le de Doctrina christiana de saint Augustin : Asserendo temere quod ille non sensit quem legit… fit… nescio quomodo, ut amando sententiam suam, Scripturæ incipiat offensior esse quam sibi. 
 
 ↑ Cf. B., 418 ; C., 400 ; Faug. , II , 403 ; Mich . , 448. 
 
 ↑ Texte précédé de deux mots dont nous ne pouvons donner une leçon satisfaisante. La première Copie fournit cette lecture : Semble définition , et la deuxième Simple définition . 
 
 ↑ [ Sed. ] — Exemples d’interprétations littérales de l’Écriture qui vont contre le sens de l’Écriture ; saint Jacques écrit ( IV , 6 ; cf. I Epist. Petr. , V , 5 et Montaigne, Apologie ) Apologie ) que Dieu résiste aux superbes, mais qu’il donne la grâce aux humbles ; d’où l’on conclut qu’il ne leur donne pas l’humilité, alors que l’humilité même qui mérite la grâce en est pour Pascal le premier effet. 
 
 ↑ L’Évangile de saint Jean porte ( I , 11) que le Verbe n’a pas été reçu par les siens ; on demandera si tous ceux qui ne l’ont pas reçu {et auxquels suivant l’Évangile le Verbe apporte le pouvoir de devenir fils de Dieu) ne sont pas les siens par le fait même qu’ils ne l’ont pas reçu. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 312 ; Hav . , Prov. , 300 ; Mol . , Prov. , 109 ; Mich . , 647. 
 
 ↑ [ Morale .] — « Ceux qui n’aiment pas la vérité prennent le prétexte de la contestation » (fr. 261 ). 
 
 ↑ [ Rien ] rendu [ incertain .] 
 
 ↑ [ Mais .] — « Contradiction , (c’est-à-dire le fait d’être contredit), est une mauvaise marque de vérité » (fr. 384 ). 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 312 ; Mol . , Prov. , 109 ; Mich . , 243. 
 
 ↑ Cf. B., 390 ; C., 357 ; P. R. , XXVIII , 26 ; Bos . , II , xvi , 10 ; Faug. , I , 173 ; Hav . , XXIV , 10 ; Mol . , II , 143 ; Mich . , 435. 
 
 ↑ Une première rédaction que Pascal a ensuite barrée donnait en latin les passages de l’Écriture ( Jérém. , VI , 16 et XVIII , 12) qui sont traduits dans le texte ci-contre [ State super vias et interrogate de semitis antiquis, et ambulate in eis. Et dixerunt : Non ambulabimus, sed post cogitationem nostram ibimus. Ils ont dit aux peuples : Venez avec nous ; nous suivrons les opinions des nouveaux auteurs. La raison [ naturelle [ sera notre guide ; nous serons comme les autres peuples qui suivent chacun sa lumière naturelle. Les philosophes ont. ] 
 
 ↑ [ Ont suivi le .] 
 
 ↑ [ La seule religion chrétienne a .] 
 
 ↑ [ Ses .] 
 
 ↑ [ Nous .] 
 
 ↑ [ Aussi les philosophes de toutes les sectes ont été [ suivi librement leurs propres imaginations. ] 
 
 ↑ [ Arrêtez-vous dans la foi. ] 
 
 ↑ [ Écoutez .] 
 
 ↑ [ Ont .] 
 
 ↑ Noluit autem populus audire vocem Samuelis, sed dixerunt : Nequaquam, rex enim erit super nos, et erimus nos quoque sicut omnes gentes I Reg. , VIII , 19-20. 
 
 ↑ Cf. B., 384 ; C., 344 ; Faug. , I , 273 ; Mol . , II , 124 ; Mich . , 731. 
 
 ↑ [ Donc ] vous ne voulez plus [ qu’il y. ] 
 
 ↑ Même en surcharge. 
 
 ↑ [ Même .] 
 
 ↑ Cf. B., 352 ; C., 307 ; Bos . , II , xvii , 73 ; Faug. , I , 325 ; Hav . , XXIV , 62 ; Mol . , II , 121 ; Mich . , 258. 
 
 ↑ Ne juge en surcharge. 
 
 ↑ Dieu jusqu’à œuvres en surcharge. Formules de saint Thomas citées dans le Troisième Factum pour les Curés de Paris : « L’Église ne juge que selon ce qui paraît à l’extérieur… mais devant Dieu qui voit le cœur… » 
 
 ↑ [ L’Église une pure au dehors. ] 
 
 ↑ [ La fausse sainteté des païens. Et l’Église demande des ] mœurs extérieures [ si pures .] 
 
 ↑ [ Sans en être déshonorée mais .] 
 
 ↑ [ Comme des .] 
 
 ↑ Qui paraît sainte , en surcharge. 
 
 ↑ [ Quoique Dieu. ] 
 
 ↑ La page du manuscrit est coupée après ces mots ; la suite est donnée par les Copies , auxquelles manque d’ailleurs le début du fragment. 
 
 ↑ « Le confesseur est obligé de croire son pénitent sur parole », d’après Filiutius ( X e Provinciale ). 
 
 ↑ Cf. C., 335 ; P. R. , XXVIII , 41 ; Bos . , II , xvii , 37 ; Faug. , I , 271 ; Hav . , XXIV , 27 ; Mol . , II , 54 ; Mich . , 951. 
 
 ↑ Cf. fr. 145 ; « dont bien nous prend, selon le monde, non selon Dieu. » 
 
 ↑ Cf. C., 307 ; Faug. , I , 277 ; Hav . , Prov. , 291 ; Mol . , II , 120 ; Mich . , 947. 
 
 ↑ Première lecture du copiste eût . 
 
 ↑ Sa rayé sur la copie et remplacé par notre . 
 
 ↑ « C’est par cet horrible renversement qu’on a vu ceux qui se donnent la qualité de docteurs et de théologiens, substituer à la véritable morale, qui ne doit avoir pour principe que l’autorité divine, et pour fin que la charité, une morale tout humaine, qui n’a pour principe que la raison, et pour fin que la concupiscence et les passions de la nature » ( Premier factum pour les curés de Paris ). 
 
 ↑ Cf. C., 307 ; P. R. , XXVIII , 23 ; Bos . , II , xvii , 23 ; Faug. , I , 275 ; Hav . , XXIV , 21 ; Mol . , II , 116 ; Mich . , 945. 
 
 ↑ « Est-ce que le père Bauny et Basile Ponce ne peuvent pas rendre leur opinion probable ? — Je ne me contente pas du probable, lui dis-je ; je cherche le sûr. » ( V e Prov. ) Cf. dans le Projet de mandement contre l’Apologie des Casuistes le passage où Pascal déclare que « cette abominable doctrine de la probabilité, qui est le fondement de toutes les erreurs, est la plus grande de leurs erreurs ; que rien ne saurait les sauver que la vérité (Joan., VIII , 32) » (à la suite du passage cité dans la première note du fragment suivant). 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 277 ; Hav . , Prov. , 291 ; Mol . , I , 20 ; Mich . , 971. 
 
 ↑ « Toute la société des casuistes ne saurait assurer la conscience contre la vérité éternelle » ( Projet de mandement contre l’Apologie des Casuistes ). 
 
 ↑ « Ils seraient donc doublement coupables dans ces impiétés, et d’avoir reçu des opinions qu’ils ne devaient jamais admettre, et pour les avoir reçues de ceux qu’ils ne devaient jamais écouter » ( Ibid. ). 
 
 ↑ Cf. B., 366 ; C., 322 ; Faug. , I , 266 ; Hav . , Prov. , 287 ; Mol . , II , 120 ; Mich . , 749. 
 
 ↑ En marge sur le manuscrit, et, semble-t-il, de l’écriture de Pascal lui-même, ces mots : apportez faire un tour, apportez de la chandelle, apportez de la chandelle, apportez faire un tour. 
 
 ↑ Cf. fr. 922 , et la Quatorzième Provinciale . 
 
 ↑ Cf. B., 369 ; C., 326 ; Faug. , I , 212 ; Mol . , II , 121 ; Mich . , 678. 
 
 ↑ Texte de saint Paul ( Rom. , XII , 20) : Noli vinci a malo, sed vince in bono malum , — commenté par saint Augustin dans son Exposition de quelques propositions, tirées de l’Épître aux Romains (§ 71) : « Quapropter intelligendum est ad hoc dictum esse ut eum qui nos læserit provocemus ad pœnitentiam facti cum ei nos benefacimus. » 
 
 ↑ Cf. B., 382 ; C., 342 ; Faug. , I , 269 ; Hav . , XXV , 77 ; Mol . , II , 118 ; Mich . , 726. 
 
 ↑ C’est-à-dire que la morale traite de cas particuliers, comme la science du langage étudie des phrases particulières, mais d’après des
règles universelles. 
 
 ↑ Cf. B., 368 ; C., 325 ; Faug. , I , 270 ; Hav . , Prov. , 288 ; Mol . , II , 117 ; Mich . , 682. 
 
 ↑ La Treizième Provinciale montre l’application de ce principe : « Lessius parlera en païen de l’homicide, et peut-être en chrétien
de l’aumône ; Yasquez parlera en païen de l’aumône, et en chrétien
de l’homicide. Mais par le moyen de la probabilité que Vasquez et
Lessius tiennent, et qui rend toutes vos opinions communes, ils se
prêteront leurs sentiments les uns aux autres, et seront obligés d’absoudre
ceux qui auront agi selon les opinions que chacun d’eux condamne. » 
 
 ↑ Cf. B., 179 ; C., 212 ; Faug. , I , 273 ; Hav . , Prov. , 289 ; Mol . , II , 121 ; Mich . , 547. 
 
 ↑ [ Le scrupule .] 
 
 ↑ [ Font agir .] 
 
 ↑ « Comme la nature de l’homme tend toujours au mal dès sa naissance, et qu’elle n’est ordinairement retenue que par la crainte de la loi,
aussitôt que cette barrière est ôtée, la concupiscence se répand sans
obstacle ; de sorte qu’il n’y a point de différence entre rendre les vices
permis, et rendre tous les hommes vicieux. » ( Premier factum pour les curés de Paris ). 
 
 ↑ Cf. B., 356 ; C., 334 ; Bos . , II , xvii , 76 ; Faug. , I , 271 ; Hav . , XXIV , 65 ; Mol . , II , 116 ; Mich . , 707. 
 
 ↑ [ Et ] qu’une. — M. Lanson rapproche ce fragment d’un passage du Quatrième factum pour les curés de Paris (tout en reconnaissant
que la coïncidence pourrait être fortuite, ce quatrième factum n’étant
pas selon toute vraisemblance de la main de Pascal) : « Aveugles, qui
ne reconnaissent pas qu’ils n’ont été abandonnés, comme ils sont
encore tous les jours, de ceux mêmes qui font profession d’être leurs
amis, que parce que les principes les plus communs et les premières
notions du christianisme font détester ces opinions sitôt qu’elles sont
connues, et qu’il n’y a qu’un petit nombre de personnes dont le jugement
s’est corrompu par la lecture de ces méchants livres, qui soient capables
de les souffrir ! » 
 
 ↑ Escobartines : Pascal prévoit que le nom d’Escobar, déjà connu,
mais qu’il a rendu célèbre, est destiné à rester dans la langue. —
Quoique ce fragment soit demeuré inédit jusqu’en 1779, Saint-Simon
emploiera Escobarder , et d’Alembert définit l’adroit mensonge comme
 Escobarderie (cf. l’article de Littré). 
 
 ↑ Cf. B., 471 ; C., 271 ; Bos . , I , x , 40 ; Faug. , I , 272 ; Hav . , VII , 39 et Prov. , 289 ; Mol . , II , 119 ; Mich . , 593. 
 
 ↑ [ Défaut .] 
 
 ↑ Cf. B., 382 ; C., 342 ; Bos . , suppl. , 12 ; Faug. , I , 269 et I , 272 ; Hav . , XXIV , 173 et Prov. , 288 ; Mol . , II , 118 ; Mich . , 727. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 271 ; Hav . , XXIV , 72 ; Mol . , II , 118 ; Mich . , 988. 
 
 ↑ « Il n’y a presque plus rien que les Jésuites ne permettent aux Chrétiens en réduisant toutes choses en probabilités, et enseignant qu’on peut quitter la plus probable opinion, que l’on croit vraie, pour suivre la moins probable ; et soutenant ensuite qu’une opinion est probable, aussitôt que deux Docteurs l’enseignent, voire même un seul. » ( Théologie morale des Jésuites , 1654, I , 1.) 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 284 ; Hav . , Prov. , 292 ; Mol . , II , 104 ; Mich . , 961. 
 
 ↑ Le Deuxième factum pour les curés de Paris définit la Société de Jésus « la plus puissante compagnie et la plus nombreuse de l’Église qui gouverne les consciences presque de tous les grands ». 
 
 ↑ II Tim. , IV , 3 : Erit enim tempus, cum sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt sibi maqistros, prurientes auribus. 
 
 ↑ Cf. Bos . , II , xvii , 77 ; Faug. , I , 266 et I , 370 ; Hav . , Prov. , 287 ; et XXIV , 66 bis ; et Prov. , 288 ; Mol . , II , 106 ; et II , 116 ; Mich . , 264. 
 
 ↑ [ impies ]. 
 
 ↑ [ ce que l’on ]. 
 
 ↑ Le sentiment qu’exprime Pascal dans ce fragment est celui qui perçait déjà dans les Provinciales , et particulièrement à la fin de la dix-huitième et dernière lettre. « J’ai de la peine à comprendre comment ceux à qui vous donnez tant de sujet de parler peuvent demeurer dans le silence. » 
 
 ↑ Il est vrai… mais ; en surcharge. 
 
 ↑ Sainte-Beuve ( Port-Royal , 5 e éd. , t. III , p. 88 t. III , p. 88 , renvoie à l’Arrêt du Conseil qui livre au bourreau la traduction latine des Lettres Provinciales (23 septembre 1660) ; mais si l’on examine de près le fragment qui suit, il paraît se rapporter à une date moins lointaine, au moment précis où Pascal voulait continuer la polémique engagée par les Provinciales dont la dernière était du 24 mars 1657, et où ses amis de Port-Royal inclinaient au silence. Il s’agit de l’ Arrêt du Conseil du 25 juin 1657 portant suppression de la lettre touchant l’Inquisition ( Provinciales , Éd. Faugère, t. II , 347). Pascal était l’un des auteurs de cette lettre, qui contestait la validité en France de la « nouvelle bulle du pape Alexandre VII » et dénonçait « l’Inquisition » que l’on voulait « établir à cette occasion. » (Cf. fr. 950 et notes). Les allusions à Rome et à l’Inquisition qui sont dans la suite du fragment nous semblent exclure toute autre interprétation. 
 
 ↑ Bulle d’Alexandre VII qui condamne nommément Jansénius, publiée à Paris le 3 mars 1657. 
 
 ↑ [ dit ]. 
 
 ↑ [ écrire ]. 
 
 ↑ [ et que les ] deux parties. 
 
 ↑ Cf. l’expression du VI e Factum pour les curés de Paris : « Quoi ! mes pères, toute l’Église est en rumeur dans la dispute présente. » 
 
 ↑ Ces deux derniers paragraphes en marge. — Ps. LXXXI , 6, c’est-à-dire au sens où il est dit que les hommes sont des dieux. Avec de la mauvaise volonté, tout peut devenir hérétique, même cette proposition que Jésus est Dieu. 
 
 ↑ Page 100 du manuscrit. 
 
 ↑ En 1679, lorsque la persécution recommença contre Port-Royal des Champs, une religieuse mourut : « Le corps étant sur la fosse, dit Sainte-Beuve, la mère Angélique lui mit une pièce écrite, entre les mains jointes, sur la poitrine. » C’était une Requête au Grand Pasteur des brebis que Dieu a ressuscité d’entre les morts, et elle commençait par ces mots : « Nous en appelons à votre tribunal, Seigneur Jésus. » (Port-Royal, 5 e édit. , t. V , p. 177.) t. V , p. 177.) 
 
 ↑ Respondens autem Petrus et Apostoli dixerunt : Obedire oportet Deo magis quam hominibus ( Act. Apost. , V , 29). 
 
 ↑ Cf. xvii e Provinciale : « Je ne vous crains ni pour moi, ni pour aucun autre, n’étant attaché ni à quelque communauté, ni à quelque particulier que ce soit. Tout le crédit que vous pouvez avoir est inutile à mon égard. Je n’espère rien du monde, je n’en appréhende rien, je n’en veux rien ; je n’ai besoin, par la grâce de Dieu, ni du bien, ni de l’autorité de personne. Ainsi, mon Père, j’échappe à toutes vos prises. Vous ne me sauriez prendre de quelque côté que vous le tentiez. Vous pouvez bien toucher le Port-Royal, mais non pas moi. » 
 
 ↑ Cf. encore la fin de la Dernière Provinciale ; Pascal fait allusion au silence que ses amis s’imposent et qu’ils ont fini par lui imposer. « Ainsi leur patience m’étonne, et d’autant plus qu’elle ne peut m’être suspecte ni de timidité, ni d’impuissance, sachant bien qu’ils ne manquent
ni de raisons pour leur justification, ni de zèle pour la vérité.
Je les vois néanmoins si religieux à se taire que je crains qu’il n’y
ait en cela de l’excès. » — Toutes les notes de ce fragment semblent
une protestation contre cette attitude que la situation politique commandait
à Port-Royal : « Il est vrai, écrit Besoigne, qu’il [ Pascal ] appréhendait
que ce ne fût le désir de conserver la maison de P. R. qu’ils
[ Arnauld et Nicole ] croyaient fort utile à l’Église, comme en effet elle
l’était, qui les portât à ces condescendances, qu’il appelait quelquefois
du nom de relâchement ou de quelque autre semblable aussi
fort. » ( Histoire de l’abbaye de Port-Royal , t. IV , p. 489.) 
 
 ↑ Lecture douteuse, Faugère lit : personnelles , M. Molinier pareilles . 
 
 ↑ Allusion au libellé de l’Arrêt du Conseil qui, sans invoquer de texte à l’appui, déclare la Lettre sur l’Inquisition « contraire à l’honneur et respect qui sont dus à la personne de Notre Saint Père le Pape. » 
 
 ↑ [ Certainement .] 
 
 ↑ Sans danger de n’y pas arriver par là en surcharge. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 305 ; Hav . , Prov. , 299 ; Mol . , Prov. , 114 ; Mich . , 625. 
 
 ↑ Notes utilisées dans les Dernières Provinciales , spécialement dans
la Quinzième , mais qui doivent avoir été rédigées après la Onzième .
Cf. le Post-Scriptum : « En achevant cette lettre, j’ai vu un écrit que
vous avez publié où vous m’accusez d’imposture sur le sujet de six de
vos maximes que j’ai rapportées, et d’intelligence avec les hérétiques :
j’espère que vous y verrez une réponse exacte, et dans peu de temps,
mes pères, ensuite de laquelle je crois que vous n’aurez pas envie de
continuer cette sorte d’accusation. » 
 
 ↑ Dans la Onzième Provinciale , Pascal avait écrit déjà ces lignes menaçantes : « Ne trouvez-vous pas, mes pères, que ce passage est bien juste à votre sujet : Les lettres que j’ai faites jusqu’ici ne sont
qu’un jeu avant un véritable combat ? Je n’ai fait encore que me
jouer, et vous montrer plutôt les blessures qu’on vous peut faire que
je ne vous en ai fait. » 
 
 ↑ En marge le fr. 362 : « Ex senatus consultis et plebiscitis… Demander des passages pareils. » 
 
 ↑ « Les menaces que vous me faites en tant de façons ne m’empêcheront pas de me défendre. » ( Douzième Provinciale ) 
 
 ↑ [ Elidere .] 
 
 ↑ [ Et par des passages [ et de plus [ que vous le [ voulez-vous des preuves [ passages ? ] 
 
 ↑ Le [ pratiquez .] 
 
 ↑ Pascal avait écrit Minier . 
 
 ↑ La Quinzième Provinciale mentionne le P. Brisacier, auteur du Jansénisme confondu dans l’advocat du S r Calleghan (1651) et le P. Meynier, auteur de Port-Royal et Genève d’intelligence contre le très saint Sacrement de l’autel dans leurs livres, et particulièrement dans les équivoques de l’article XV de la seconde partie de la seconde lettre de M. Arnauld (1656). 
 
 ↑ Voir à la fin du fragment, p. 350, note 3 . 
 
 ↑ Pascal montre dans la Quinzième Provinciale le P. Alby accusant M. Puys, curé de Saint-Nizier à Lyon, dont les Jésuites croyaient avoir à se plaindre, « de s’être rendu scandaleux par ses galanteries, et d’être suspect d’impiété, d’être hérétique, excommunié, et enfin digne du feu » puis lui écrivant : « Monsieur, la créance que j’ai eue que vous attaquiez la Compagnie, dont j’ai l’honneur d’être, m’a fait prendre la plume pour y répondre ; et j’ai cru que la manière dont j’ai usé m’était permise . Mais, connoissant mieux votre intention, je viens vous déclarer qu’il n’y a plus rien qui me puisse empêcher de vous tenir pour un homme d’esprit, très éclairé, de doctrine profonde et orthodoxe , de mœurs irrépréhensibles , et, en un mot, pour digne pasteur de votre Église. » 
 
 ↑ En marge. 
 
 ↑ Caramuell ; à la fin de la VII e Provinciale Pascal cite son opinion, à propos de la question : Savoir si les Jésuites peuvent tuer les Jansénistes . Cf. le Sixième Factum : au premier rang des auteurs dont se réclament les Jésuites est cité Caramuel, leur grand flambeau . 
 
 ↑ Pascal avait barré cette ligne, sans doute lorsqu’il l’avait utilisée en écrivant dans la Quinzième Provinciale sur la calomnie . « Quoique
vous sachiez aussi bien que moi ce point de votre morale, je ne laisserai
pas de vous le dire, mes pères, afin que personne n’en puisse
douter, en voyant que je m’adresse à vous pour vous le soutenir à
vous-mêmes. » 
 
 ↑ [ On a déjà des… ] 
 
 ↑ Page 398 du manuscrit. En tête quelques mots difficiles à lire : me causam fecerit (?) 
 
 ↑ « Les Jésuites sont coupables de tous ces maux ; et il n’y a que
deux moyens d’y remédier : la réforme de la Société, ou le décri de la
société. Plût à Dieu qu’ils prissent la première voie ! Nous serions les
premiers à rendre leur changement si connu, que tout le monde en
serait édifié. » Cinquième Factum pour les curés de Paris . 
 
 ↑ Voir la première réponse au secrétaire de Port-Royal : « On pouvait ne donner autre réponse à ces mauvaises lettres que ces trois mots : les Jansénistes sont hérétiques . » (Recueil de 1658, p. 9.) 
 
 ↑ Vous ne craignez pas que surcharge. 
 
 ↑ [ Croyez-vous .] 
 
 ↑ [ Fasse .] 
 
 ↑ Sag. , XIX , 4 : Quos rogantes projecerant, hos tanquam fugitivos persequebantur. — Ducebat enim illos ad hunc finem digna necessitas. 
 
 ↑ Dans le Premier Factum les curés de Paris se plaignent d’être seuls à défendre la vérité et menacés « d’être déchirés par trente
mille bouches qui nous décrient ». Cf. Douzième Provinciale : « Il
n’est pas vraisemblable qu’étant seul comme je suis, sans force et sans
aucun appui contre un si grand corps, et n’étant soutenu que par la
vérité et la sincérité, je me sois exposé à tout perdre, en m’exposant
à être convaincu d’imposture, » et le début de la xvii e : « Il y a bien
de la différence entre les Jésuites et ceux qui les combattent. Vous
composez véritablement un corps uni sous un seul chef… Personne ne
répond de mes lettres que moi. » 
 
 ↑ « On ne saurait nier, dit Pascal, dans le Cinquième Factum pour les curés de Paris , qu’il y ait au moins un bien dans les Jésuites, puisqu’ils ont gardé l’unité. » (Cf. fr. 862 , p. 304 , note 1 .) 
 
 ↑ C’est la déclaration du P. Valérien de Magni que Pascal rappelle et commente dans la xv e Provinciale : « Qu’y a-t-il à dire à tout cela, mes pères, sinon : mentiris impudentissime , si vous ne marquez toutes ces personnes, le temps, le lieu ? » 
 
 ↑ [ A les. ] 
 
 ↑ Elidere , dernier mot d’une citation empruntée aux thèses de Louvain de l’année 1645 : « Ce n’est qu’un péché véniel de calomnier et d’imposer de faux crimes pour ruiner de créance ceux qui parlent mal de nous : Quidni non nisi veniale sit, detrahentis auctoritatem magnam, tibi noxiam, falso crimine elidere ? » ( Quinzième Provinciale .) 
 
 ↑ Prov. XII , 8 : Doctrina sua noscitur vir : qui aulem vanus et excors est, patebit contemptui. 
 
 ↑ Docuerunt linguas suas loqui mendacium ; ut inique agerent laboraverunt (Jérém., IX , 5). Texte commenté par saint Augustin dans les termes suivants dont Pascal se souvient également : Laborant homines loqui mendacium… sed ipsum mendacium ipsorum, labor est labiorum ipsorum ( Enarratio in Psalm. 139, § 13, sur le verset 10). 
 
 ↑ Cf. B., 382 ; C., 342 ; Faug. , I , 269 ; Hav . , Prov. , 288 ; Mol . , II , 17 ; Mich . , 728. 
 
 ↑ Les deux sources de probabilité sont distinguées de même et discutées à la fin du Quatrième Factum pour les curés de Paris : « Si la solidité
des conclusions dépend de la solidité des principes, quel état peut-on
faire de celle de ces casuistes, puisqu’ils les établissent presque toutes
sur la doctrine de la probabilité, qui consiste à tenir pour sûr en
conscience le vrai et le faux indifféremment, pourvu qu’il soit appuyé
sur l’autorité de quelque casuiste, ou sur une raison raisonnable,
 ratione rationabili ? » 
 
 ↑ Allusion à un passage d’Escobar qui oppose sur ce point Molina et Lessius ( Tract. , I , Examen , VIII ). — Le passage est cité dans les notes du fr. 926 . 
 
 ↑ Vous en surcharge et peut-être par erreur. 
 
 ↑ Cf. dans la Septième Provinciale le passage de Mendoza traduit par Pascal : « Quel mal y a-t-il d’aller dans un champ, de s’y promener en attendant un homme, et de se défendre si on l’y vient attaquer ? » Le texte original est publié en appendice par Faugère, Provinciales , I , 208. 
 
 ↑ Voir la citation d’Escobar dans la Huitième Provinciale : « Ce serait usure, dit-il, de prendre du profit de ceux à qui on prête, si on l’exigeait comme dû par justice : mais si on l’exige comme dû par reconnaissance, ce n’est point usure. » 
 
 ↑ Voir la citation de Valentia dans la Sixième Provinciale : « Si l’on donne un bien temporel pour un bien spirituel, c’est-à-dire de
l’argent pour un bénéfice, et qu’on donne l’argent comme le prix
du bénéfice, c’est une simonie visible ; mais, si on le donne comme
le motif qui porte la volonté du collateur à le conférer, ce n’est
point simonie, encore que celui qui le confère considère et attende
l’argent comme la fin principale. » 
 
 ↑ Voir la citation de Lessius dans la Septième Provinciale : « Celui qui a reçu un soufflet ne peut pas avoir l’intention de s’en venger, mais il peut bien avoir celle d’éviter l’infamie, et pour cela de repousser à l’instant cette injure, et même à coups d’épée : etiam cum gladio . » 
 
 ↑ Cf. fr. 926 . 
 
 ↑ Cf. B., 381 ; C., 340 ; Faug. , I , 325 ; Mol . , II , 123 ; Mich . , 725. 
 
 ↑ Cf. B., 471 ; C., 272 ; Bos . , II , xvi , 10 ; Faug. , I , 268, 269 ; Hav . , XXIII , 43 ; Mol . , II , 119 et 116 ; Mich . , 596. 
 
 ↑ Ce mot ferait croire que cette note est une première rédaction de la fin de la Treizième Provinciale ; on remarquerait alors combien
Pascal atténue sa rédaction définitive, transformant l’injure personnelle
en un jugement de portée religieuse : « Concluons donc, mes pères,
que, puisque votre probabilité rend les bons sentiments de quelques-uns
de vos auteurs inutiles à l’Église, et utiles seulement à votre
politique, ils ne servent qu’à nous montrer, par leur contrariété, la
duplicité de votre cœur, que vous nous avez parfaitement découverte
en nous déclarant d’une part que Vasquez et Suarez sont contraires à
l’homicide, et de l’autre que plusieurs auteurs célèbres sont pour l’homicide ;
afin d’offrir deux chemins aux hommes, en détruisant la
simplicité de l’esprit de Dieu, qui maudit ceux qui sont doubles de
cœur et qui se préparent deux voies : Væ duplici corde, et ingredienti duabus viis ! ( Eccl. , ii , 14). » 
 
 ↑ Entendez par là que les Jésuites convoiteraient Port-Royal, en usant du « procédé violent » qu’Arnauld leur reproche d’avoir employé envers « l’abbaye de Voltigerode qui est proche de la ville
impériale de Gozlar » dans la basse Saxe. Ils tentèrent de s’en emparer
à la faveur de l’édit de restitution de 1629, alléguant aux religieuses de Cîteaux qui en étaient légitimes propriétaires, « que l’abbaye était
déserte, et que personne ne l’avait redemandée et qu’elle serait fort
commode aux pères de la Société qui voulaient faire un noviciat dans
cette ville, où ils avaient déjà un collège ». Les faits sont de 1631 ;
Arnauld en fait une Relation historique qui parut en 1652 à la fin de
la seconde partie de l’ Innocence et la Vérité défendue (Cf. Œuvres ,
Éd. de Lausanne, t. XXX , p. 146 sqq. ). — Il y a lieu de noter
qu’en 1709 après la dispersion des dernières religieuses de Port-Royal
des Champs, le cardinal de Noailles insista pour que la communauté
de Paris s’y transférât, ce qui eût laissé libre leur bâtiment de Paris ;
« le bruit courut, ajoute Sainte-Beuve, que les Jésuites le voulaient
acheter et y établir un séminaire. » ( Port-Royal , 5 e éd. , t. VI , p. 235.) t. VI , p. 235.) 
 
 ↑ Le Sixième Factum pour les curés de Paris parle ainsi des
Jésuites : « Comme ils conduisent une infinité de personnes qui veulent
vivre dans le relâchement, et passer néanmoins pour dévots, ces
maximes leur sont absolument nécessaires. » 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 300 ; Hav . , Prov. , 297 et 298 ; Mol . , Prov. , 118 ; Mich . , 581. 
 
 ↑ Le mot de phénomènes s’explique par le rapprochement avec une
page de la Réponse de Pascal au P. Noël Réponse de Pascal au P. Noël qui en montre la relation
dans l’esprit de Pascal à l’idée d’ hypothèse : « Toutes les fois que,
pour trouver la cause de plusieurs phénomènes connus, on pose une
hypothèse, cette hypothèse peut être de trois sortes. » Et plus loin :
« Vous voyez par là qu’encore que de votre hypothèse s’ensuivissent
tous les phénomènes de mes expériences, etc. » ( Œuvres de Pascal ,
 éd. Lahure, t. III , p. 16.) 
 
 ↑ Cf. la fin de la Seconde Provinciale : « je vous dirai qu’il me semble qu’on peut sans péril douter du pouvoir prochain et de cette
 grâce suffisante , pourvu qu’on ne soit pas jacobin. » Et la fin de la
 Troisième : « Ce ne sont pas les sentiments de M. Arnauld qui sont
hérétiques ; ce n’est que sa personne » ( Troisième Provinciale ). 
 
 ↑ [ Concupiscence .] 
 
 ↑ « D’où vient, disent-ils, qu’on pousse tant d’imprécations qui se trouvent dans cette censure pour combattre une hérésie imperceptible, et encore sans la découvrir ? » ( Troisième Provinciale .) 
 
 ↑ Note utilisée dans la Quatrième Provinciale : « Je croyais bien qu’on fût damné pour n’avoir pas de bonnes pensées ; mais qu’on le soit pour
ne pas croire que tout le monde en a, vraiment je ne le pensais pas. » 
 
 ↑ Lecture douteuse. 
 
 ↑ « Je vois bien par là que tout est bien venu chez vous, hormis les anciens Pères. » ( V e Prov. ) 
 
 ↑ [ La changent .] 
 
 ↑ Coquin , au sens de gueux (fr. 97 .) — Cf. VI e Prov. : « Nous avons donc des maximes pour toutes sortes de personnes… pour les gentilshommes… pour ceux qui sont dans l’indigence. » 
 
 ↑ « Eh quoi ! mon père, lui repartis-je, est-ce là l’hérésie des jansénistes, de nier qu’à chaque fois qu’on fait un péché, il vient un remords troubler la conscience, malgré lequel on ne laisse pas de franchir le saut et de passer outre , comme dit le P. Bauny ? C’est une assez plaisante chose d’être hérétique pour cela. » ( Quatrième Provinciale .) 
 
 ↑ « Cela vous est-il si nouveau ? me répondit-il. Faites état que jamais les Pères, les papes, les conciles, ni l’Écriture, ni aucun livre de piété, même dans ces derniers temps, n’ont parlé de cette sorte : mais que pour des casuistes, et des nouveaux scolastiques, il vous en apportera un beau nombre. » ( Quatrième Provinciale .) 
 
 ↑ [ Que c’est. ] 
 
 ↑ D’accepter la grâce suffisante : « Vous voyez donc par là que c’est ici une suffisance politique, pareille au pouvoir prochain . » (Fin de la Seconde Provinciale .) 
 
 ↑ Il s’agit, comme Pascal le dit dans la Troisième Provinciale , de la proposition : « Les Pères nous montrent un juste en la personne de
saint Pierre, à qui la grâce, sans laquelle on ne peut rien, a manqué. »
Et Pascal ajoute, ce qui explique le rien de plus : « Soit que les
docteurs molinistes n’aient pas daigné s’abaisser jusqu’à nous en
instruire, soit pour quelque autre raison secrète, ils n’ont fait autre
chose que prononcer ces paroles : Cette proposition est téméraire,
impie, blasphématoire, frappée d’anathème et hérétique. » 
 
 ↑ Voici le passage correspondant de la Troisième Provinciale :
« Vous l’entendez, me dit-il : leur plus sûr parti a toujours été de se
taire. Et c’est ce qui a fait dire à un savant théologien « que les plus
habiles d’entre eux sont ceux qui intriguent beaucoup, qui parlent
peu et qui n’écrivent point. » 
 
 ↑ Les lignes suivantes, et quelques mots qui n’ont pas été déchiffrés,
d’une écriture étrangère. 
 
 ↑ Page 286 du manuscrit. 
 
 ↑ Ce dernier mot douteux. 
 
 ↑ « Les hérétiques sont des membres retranchés qui composent un Corps. » ( Cinquième factum pour les curés de Paris .) 
 
 ↑ La lettre d’un avocat du Parlement sur l’Inquisition proteste contre la thèse de Boniface VIII qui établit dans la bulle Unam sanctam , « qu’il est de nécessité de salut de croire que le pape est maître de l’un et de l’autre glaive, tant spirituel que temporel, et que toute humaine créature lui est sujette ». De sorte que c’est être hérétique, selon ce pape, que de dire le contraire. » 
 
 ↑ Allusion aux Enluminures du fameux almanach des Jésuites ,
recueil d’environ mille vers qui étaient l’œuvre de Le Maître de Saci :
en suivant, pour leur répondre, les Jésuites sur le terrain de la bouffonnerie,
elles gênaient Pascal pour faire la critique de l’Almanach
lui-même. Pourtant Arnauld lui-même fit un traité en règle pour
défendre les plaisanteries et les poésies de M. de Saci (Cf. Sainte-Beuve,
Port-Royal, 5 e éd. , t. II , p. 334). t. II , p. 334). Nicole dans une note à la Troisième Provinciale écrit sur les Enluminures ces lignes qu’il est piquant de rapprocher de la réflexion de Pascal : « On n’avait encore rien vu en France de si bien fait en ce genre, ni rien qui dépeignît les Jésuites d’une manière plus juste et plus naturelle ; de sorte qu’après
avoir bien raillé les autres, ils le furent à leur tour, et, la scène
étant changée, on vit tout d’un coup ceux que l’orgueil rendait insupportables,
n’oser presque plus se montrer. » 
 
 ↑ L’écriture de Pascal reprend ici. — Voir dans la Troisième Provinciale 
la parole attribuée à M. Lemoine : « Cette proposition, lui a-t-il
excellemment répondu, serait catholique dans une autre bouche : ce
n’est que dans M. Arnauld que la Sorbonne l’a condamnée. » 
 
 ↑ C’est l’opposition de la censure et de la raison qui a inspiré la fameuse fin de paragraphe : « Ils ont jugé plus à propos et plus facile de censurer que de répartir, parce qu’il leur est bien plus aisé de trouver des moines que des raisons. » ( III e Prov. ) 
 
 ↑ [ Enluminures .] 
 
 ↑ La Seconde Provinciale développe cette note en deux endroits :
 1 o « Si vous aviez la connaissance des choses qui se sont passées sous
les papes Clément VIII et Paul V et combien la Société fut traversée
dans l’établissement de la grâce suffisante , par les dominicains… »
 2 o « Ignorez-vous ce qui se fit sous Clément VIII et Paul V , et que, la mort prévenant l’un, et quelques affaires d’Italie empêchant l’autre
de publier sa bulle, nos armes sont demeurées au Vatican ? » Cf. fr. 957 . 
 
 ↑ C’est une phrase de Montaigne : « L’homme est bien insensé, il ne sçauroit forger un ciron, et forge des dieux à douzaine ! » ( Apol. ) ( Apol. ) 
 
 ↑ Lecture douteuse. Ennemis a été lu par les précédents éditeurs, et n’est pas impossible. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 284, 285, 272 ; Hav . , Prov. , 292, 293 ; Mol . , II , 106, 96, 117 ; Mich . , 671. 
 
 ↑ Isaïe, VIII , 4. Voir le fr. 727 . 
 
 ↑ [ Dans le . ] 
 
 ↑ « Mais je prévois trois ou quatre grands inconvénients et de puissantes barrières qui s’opposeront à votre course. — Et quoi ? me dit le
père tout étonné. — C’est, lui répondis-je, l’Écriture sainte, les papes
et les conciles, que vous ne pouvez démentir, et qui sont tous dans la
voie unique de l’Évangile. — Est-ce là tout ? me dit-il. Vous m’avez
fait peur. — Vous ne les avez point mis en assurance du côté des
juges ; de sorte qu’ils se trouvent exposés au fouet et à la potence en
suivant vos probabilités. C’est un défaut capital que cela. » ( VI e Prov. ) 
 
 ↑ « C’est une chose bien sensible à ceux qui ont un véritable amour pour l’Église, de voir qu’en une infinité d’occasions où vous
n’avez eu que la Religion à combattre, vous en avez renversé les lois
sans réserve, sans distinction et sans crainte… Mais dans celles où
l’État est intéressé aussi bien que la Religion, l’appréhension que
vous avez eue de la justice des hommes vous a fait partager vos décisions… » ( XIII e Prov. ) 
 
 ↑ « C’est ainsi que vous Faites croître peu à peu vos opinions. » ( Ibid. ) 
 
 ↑ À la page 416 du manuscrit. 
 
 ↑ Ces mots sont empruntés à un texte d’Escobar. Tract. I . Examen viii . N. 59. Accipit uxor lucrum ex adulterio, tenetur ne marito restituere ? Affirmat Molina, de Just. , tom. I, tract. II, d. 94, quia ipse est dominus actuum conjugalium uxoris : nisi accepisset ab eo qui alienare non posset, ut religioso, aut filiofamilias. Id autem uxor secreto gerere tenetur, ne suæ famæ deroget. At Lessius , lib. II, cap. x , dubit. 6, n. 46, contrarium probabilius docuit ; quia injuria adulterii non est pecunia compensabilis, et mulier quamvis ex fornicatione illicite acquirat, licite retinet acquisita. — (Page 190 de l’édition de Paris, 1656.) Cité par M. Faugère, Provinciales , I , p. 256, en appendice à la Huitième Provinciale . 
 
 ↑ Cf. Bauny, Somme des Péchés , ch. xiii : « Quelqu’un priera un soldat de frapper et de battre son voisin ou de brûler la grange d’un homme qui l’aura offensé… » Le texte est cité par Pascal dans la
 Huitième Provinciale avec ce commentaire : « Ce passage pensa rompre
notre entretien : car je fus sur le point d’éclater de rire de la bonté 
et douceur d’un brûleur de grange. » 
 
 ↑ Cf. Sessio. XIV , de Pœnitentia , canon X : Si quis dixerit sacerdotes qui in peccato mortui sunt, potestatem ligandi et solvendi non habere… anathema sit. Cf. le commentaire donné au chapitre vi de la même Session. 
 
 ↑ Cf. B., 468 ; C., 267 ; Faug. , I , 289 ; Hav . , Prov. , 295 ; Mol . , II , 109 ; Mich . , 590. 
 
 ↑ Et vous tels que vous vous êtes décrits dans le « Livre du Centenaire », dansl’ Imago primi Sæculi Societatis Jesu , Anvers 1640 (Cf. à ce sujet le début de la Cinquième Provinciale ). — L’opposition est reprise dans la xiv e Prov. ; mais avec un tout autre sens : « Elle [l’Église] considère les hommes non seulement comme hommes, mais comme images du Dieu qu’elle adore. » 
 
 ↑ Ce paragraphe est en marge, M. Michaut le met à la fin du fragment. — Il vise un chapitre de l’ Imago (ch. viii , liv. V ) qui est intitulé : Societatis JESU felicitas morientium in eo privilegio contestata ; d’où la Morale pratique des Jésuites extrait le Septième privilège « que nul Jésuite ne sera damné, et que la Société n’a nul sujet de craindre la corruption ». 
 
 ↑ Cf. Douzième Provinciale : « Je doute que vous soyez bons politiques. » 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 303 ; Hav . , Prov. , 298 ; Mol . , Prov. , 120 ; Mich . , 615. 
 
 ↑ « v e Provinciale . Voyez Diana, qui n’est pas de notre Société… tous nos pères se servent fort souvent de ce bon Diana. » Et vi e Provinciale : « Et de là vient que ie docte Caramuel, dans la lettre où il
adresse à Diana sa Théologie fondamentale , dit que ce grand « Diana
a rendu plusieurs opinions probables qui ne l’étaient pas auparavant,
 quæ antea non erant . Et qu’ainsi on ne pèche plus en les suivant ;
au lieu qu’on péchait auparavant : jam non peccant, licet ante peccaverint. » Corruption fondamentale était sans doute l’interprétation que
Pascal se proposait de donner de la Théologie fondamentale . 
 
 ↑ [ Quoique ] le concile de Trente [ ait dit ]. — Dans l’abrégé alphabétique des Résolutions morales de Diana qui a été publié à Lyon
en 1634, on lit à l’article Bénéfices : « Omnia beneficia quæ curam
animarum non habent, possunt conferri dignis, prætermissis dignioribus : Concil. enim Trid. sola episcopalia, et curata beneficia decernit dignioribus esse conferenda. » 
 
 ↑ [ Était ] vraie. 
 
 ↑ [ Et ailleurs 22 : « Si cette opinion était vraie, quant à la restitution, ô qu’il y aurait de restitutions à faire ! » ] 
 
 ↑ [ Est. ] 
 
 ↑ En parlant de l’aumône [ l’obligation de donner l’aumône. ] 
 
 ↑ Cf. Sixième Provinciale : « Diana ayant rapporté ces mêmes paroles de Vasquez, car il se fonde ordinairement sur nos Pères, il en conclut fort bien : « Que dans la question, si les riches sont obligés de donner l’aumône de leur superflu, encore que l’affirmation fût véritable, il n’arrivera jamais qu’elle oblige dans la pratique. » Pascal revient dans la xii e Provinciale sur le témoignage de Diana : « Quand Diana rapporte avec éloge les sentiments de Vasquez, quand il les trouve probables et très commodes pour les riches … » 
 
 ↑ [ Dit-il. ] 
 
 ↑ [ Grands .] 
 
 ↑ [ Jésuite .] 
 
 ↑ [ Vous voyez par là que les Jésuites ne sont. ] 
 
 ↑ Page 390 du manuscrit. 
 
 ↑ Cf. v e Prov. où se trouve rapportée cette question de Diana : « Les Bénéficiés sont-ils obligés de restituer leur revenu dont ils disposent mal ? Les anciens disent que oui, mais les nouveaux disent que
non. Ne quittons donc pas cette opinion qui décharge de l’obligation
de restituer. — Voilà de belles paroles, lui dis-je, et pleines de
consolation pour bien du monde. » 
 
 ↑ « Ô ! la bonne raison, lui dis-je. » ( V e Prov. ) 
 
 ↑ [ Ô répliqua-t-il, qu’on a tort de ne vous pas laisser. ] 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 308 ; Hav . , Prov. , 300 ; Mol . , Prov. , 110 ; Mich . , 614. 
 
 ↑ Notes pour la Dix-septième Provinciale . 
 
 ↑ C’est-à-dire comme l’explique la Dix-septième Provinciale en parlant des amis de Port-Royal : « On veut qu’ils soient hérétiques, s’ils ne signent que le sens de la doctrine de Jansénius se trouve dans le sens de ces cinq propositions. » 
 
 ↑ Parenthèse en surcharge. 
 
 ↑ [ Que si le sens de Jansénius [ condamné de ces propositions est dans Jansénius. ] 
 
 ↑ Hérétique en surcharge. 
 
 ↑ [ Et après qu’on proteste tout, on ne ] se satisfait pas. 
 
 ↑ [ Signe [ déclare .] 
 
 ↑ [ Ne sait pas si cela est véritable. ] 
 
 ↑ [ Les montrer .] 
 
 ↑ [ Voulez l’excommunier. De sorte que .] 
 
 ↑ Néanmoins en surcharge. 
 
 ↑ Sur ce refus en surcharge. 
 
 ↑ [ Ne signe .] 
 
 ↑ [ Plus violent .] 
 
 ↑ Page 386 du manuscrit. — Voici le développement issu de cette
ligne : « L’Église décide les points de foi avec une autorité divine,
et elle retranche de son corps tous ceux qui refusent de les recevoir.
Mais elle n’en use pas de même pour les choses de fait. Ainsi on est
obligé de croire que les commandements de Dieu ne sont pas impossibles ;
mais on n’est pas obligé de savoir ce que Jansénius a enseigné
sur ce sujet. » ( xvii e Prov. ) 
 
 ↑ Un mot illisible. — Cf. le Factum pour les curés de Rouen contre un livre intitulé : Apologie sur les Casuistes. 
 
 ↑ Mot à mot. Cf. xvii e Prov. : « Vous les voulûtes obliger à reconnaître « que ces propositions étaient dans Jansénius, mot à mot, toutes, et en propres termes, » comme vous l’écrivîtes encore vous-mêmes : Singulares, individuæ, totidem verbis apud Jansenium contentæ , dans vos Cavilli ( p. 39). » 
 
 ↑ « Mais vous avez seulement changé leur hérésie selon le temps. Car, à mesure qu’ils se justifiaient de l’une, vos pères en substituaient une autre, afin qu’ils n’en fussent jamais exempts. Ainsi, en 1653, leur hérésie était sur la qualité des propositions. Ensuite elle fut sur
le mot à mot . Depuis vous la mîtes dans le cœur. » ( xvii e Provinc. ) 
 
 ↑ Ces quatre mots sont réunis par une accolade. Le second nous paraît bien être Aurelius , faisant allusion au Petrus Aurelius de Saint-Cyran. Le quatrième est à peine tracé. 
 
 ↑ Cf. xviii e Provinciale : « N’est-ce pas malgré vous un point de fait pour lequel il serait ridicule de prétendre qu’il y eût des hérétiques dans l’Église ? » Et plus loin : « Qui oserait s’imaginer qu’on fît par toute l’Église tant de bruit pour rien, pro nihil , mon père, comme le dit saint Bernard ? » 
 
 ↑ [ Si nous doutions. ] 
 
 ↑ Dans la xviii e Provinciale, Pascal invoque le témoignage du commissaire du Saint-Office pour établir que les propositions « ne pouvaient être censurées au sens d’aucun auteur » et il ajouta « que plus
de soixante docteurs et un grand nombre de personnes habiles et
pieuses ont lu ce livre exactement sans les y avoir jamais vues ». 
 
 ↑ Cf. fr. 945 : « Si le rapporteur ne signait pas, l’arrêt serait invalidé ». 
 
 ↑ « Que ne preniez-vous la même voie que j’ai tenue dans mes Lettres pour découvrir tant de mauvaises maximes de vos auteurs, qui est de citer fidèlement les lieux d’où elles sont tirées ? » ( xvii e Prov. ) 
 
 ↑ L’alternative est reprise dans la xvii e Provinciale : « Ne serait-ce donc pas une étrange tyrannie de les mettre dans cette malheureuse nécessité, ou de se rendre coupables devant Dieu, s’ils signaient cette condamnation contre leur conscience, ou d’être traités d’hérétiques, s’ils refusaient de le faire ? » 
 
 ↑ « Je vous admire, mon père, de considérer ainsi tous ceux qui vous sont contraires comme une seule personne. Votre haine les embrasse tous ensemble et en forme comme un corps de réprouvés, dont vous voulez que chacun réponde pour tous les autres. » ( xvii e Provinciale .) 
 
 ↑ « On ouvrirait tous les troncs de Paris, sans que j’en fusse moins catholique. » Dix-septième Provinciale . 
 
 ↑ « Vous supposez premièrement « que celui qui écrit les lettres est de Port-Royal ». Vous dites ensuite « que le Port-Royal est déclaré hérétique » ; d’où vous concluez « que celui qui écrit les lettres est déclaré hérétique ». ( xvii e Provinc. ) 
 
 ↑ « Comment n’eût-il pas cru que la doctrine de Jansénius était la même que celle des cinq propositions, dans l’assurance que vous lui aviez donnée qu’elles étaient mot à mot de cet auteur ? » Cf. fr. 882 . 
 
 ↑ [ D’hérésie. ] 
 
 ↑ [ Puisque .] 
 
 ↑ [ Bauny .] 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 285 ; Hav . , Prov. , 203 ; Mol . , II , 100 ; Mich . , 377. 
 
 ↑ [ Bien .] 
 
 ↑ [ Et qu’aussi ils ne s’en. ] 
 
 ↑ [ Mais à. ] 
 
 ↑ Dans la Quinzième Provinciale , Pascal montre l’esprit de ceux
qui ne connaissent pas ses adversaires « en suspens entre l’évidence et
la vérité qu’ils ne peuvent démentir et le devoir de la charité qu’il
appréhendent de blesser ». — « Il est donc indubitable que les personnes
qui prennent toujours ce prétexte de charité et de paix pour
empêcher de crier contre ceux qui détruisent la vérité, témoignent
qu’ils ne sont amis que d’une fausse paix, et qu’ils sont véritablement
ennemis, et de la véritable paix et de la vérité. » ( Second Factum pour les curés de Paris .) 
 
 ↑ Lecture douteuse. 
 
 ↑ « S’ils avaient voulu renoncer aux maximes horribles de l’ Apologie , ils n’avaient qu’à dire, en deux mots, qu’ils y renoncent. » ( V e Factum pour les curés de Paris. ) 
 
 ↑ Pascal applique au combat qu’il soutient contre les Jésuites un verset de Michée ( III , 5) : Hæc dicit Dominus super prophetas, qui seducunt populum meum… et si quis non dederit in ore eorum quippiam, sanctificant super eum prælium. 
 
 ↑ Voici comment dom Clémencet, dans son Histoire littéraire (inédite) de Port-Royal , apprécie le rôle de M. de Bourseys dont il analyse très longuement les ouvrages : « Les disputes sur la Grâce s’étant
élevées, il compose plusieurs écrits sur cette matière. Mais le pape
Innocent X ayant donné le 31 de mai 1653 une Constitution par
laquelle il condamnait les V fameuses propositions, il cessa d’écrire
sur ce sujet. Et quoiqu’il fût ami de Messieurs de Port-Royal et dans
leurs sentiments, s’étant malheureusement trop engagé dans la fréquentation
de la Cour, et dans l’amitié du cardinal Mazarin, il eut la
faiblesse, à la sollicitation de cette éminence, de signer le formulaire
le 4 novembre 1661 et Messieurs de Port-Royal cessèrent de le voir. »
(Nous transcrivons la date donnée par dom Clémencet en faisant
observer que Mazarin mourut en mars 1661.) 
 
 ↑ Cf. B., 384 ; C., 344 ; Faug. , I , 273 ; Hav . , Prov. , 289 ; Mol . , II , 123 ; Mich . , 729. 
 
 ↑ Cf. fr. 385 : « Nous connaissons bien le mal et le faux ; mais que dira-t-on qui soit bon ? » 
 
 ↑ Considérations qui rappellent celles du fr. 260 sur la nécessité
du consentement de soi-même à soi-même. 
 
 ↑ Cf. fr. 260 : « Ils se cachent dans la presse et appellent le nombre à leur secours. » 
 
 ↑ [ Est .] 
 
 ↑ Cf. fr. 260 : « Fausse humilité, orgueil. » 
 
 ↑ Cf. B., 370 ; C., 327 ; Faug. , I , 288 ; Hav . , Prov. , 294 ; Mol . , II , 101 ; Mich . , 635. 
 
 ↑ Cf. B., 467 ; C., 266 ; Faug. , I , 279 ; Hav . , Prov. , 292 ; Mol . , II , 121 ; Mich . , 783. 
 
 ↑ [ Les. ] 
 
 ↑ [ Cela. ] 
 
 ↑ Seule en surcharge. 
 
 ↑ C’est la thèse fondamentale des Provinciales , et qui en fait l’unité : l’hérésie de Pélage est l’aspect scolastique de l’hérésie morale des casuistes, qui est condamnée par le monde. 
 
 ↑ Cf. B., 378 ; C., 337 ; Faug. , I , 274 ; Hav . , Prov. , 289 ; Mol . , II , 96 ; Mich . , 716. 
 
 ↑ [ Ne voulant. ] 
 
 ↑ [ Ils en veulent encore bannir [ ils chassent de l’Église. ] 
 
 ↑ Cf. le Premier Factum pour les curés de Paris : « Voilà le comble
de l’insolence où les jésuites ont élevé les casuistes ; après avoir abusé
de la modération des ministres de l’Église pour introduire leurs opinions
impies, ils sont aujourd’hui arrivés à vouloir chasser du ministère
de l’Église ceux qui refusent d’y consentir. » 
 
 ↑ « Le contrat Mohatra est celui par lequel on achète des étoffes
chèrement et à crédit, pour les revendre au même instant et à la même
personne argent comptant et à bon marché. » ( Huitième Provinciale .) 
 
 ↑ La copie donne en mœurs . 
 
 ↑ [ N’appelleraient paix que la paisible introduction. ] 
 
 ↑ Allusion au texte de la Sagesse ( XIV , 22), qui est cité et commenté dans le Second Factum pour les curés de Paris : « Ne se contentant pas d’errer ainsi touchant les choses divines, et de vivre dans cette erreur qui est une véritable guerre, ils appellent paix un état si rempli de troubles et de désordres : In magno viventes inscientiæ bello tot et tanta mala pacem appellant. » 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 275 ; Hav . , Prov. , 290 ; Mol . , II , 105 ; Mich . , 967. 
 
 ↑ Cf. V e Factum pour les curés de Paris : « C’est néanmoins une mauvaise politique ; car il n’y a rien de plus capable de les décrier à la fin, et de faire qu’au lieu d’autoriser par là les particuliers, ils décréditent tout le corps aussitôt que le monde sera informé de ce
principe de leur conduite. » 
 
 ↑ Cf. B., 464 ; C., 262 ; Faug. , I , 284 ; Hav . , Prov. , 292 ; Mol . , II , 112 ; Mich . , 661. 
 
 ↑ Cf. B., 371 ; C., 329 ; Faug. , I , 268 ; Mol . , II , 201 et Prov. , 112 ; Mich . , 724. 
 
 ↑ La seconde Copie donne aveuglé . — Pascal se défend dans la Onzième Provinciale du reproche d’avoir blessé la charité : « Je doute, mes pères, qu’il y ait des personnes à qui vous ayez pu le faire
accroire. » Et il finit ainsi : « Je ne m’empêcherai jamais de leur dire
qu’ils sont grossièrement abusés, et que leur zèle est bien aveugle. » 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 291 ; Mol . , II , 101 ; Mich . , 352. 
 
 ↑ Le manuscrit qui est mutilé porte su ; M. Faugère conjecture avec toute vraisemblance suffisamment lus . 
 
 ↑ Cf. B., 368 ; C., 325 ; Faug. , I , 288 ; Hav . , Prov. , 294 ; Mich . , 684. 
 
 ↑ La première Copie écrit commun . — Allusion aux quarante et une éditions de la Théologie morale d’Escobar qui s’étaient succédé jusqu’à l’époque des Provinciales. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 288 ; Hav . , Prov. , 300 ; Mol . , Prov. , 109 ; Mich . , 648. 
 
 ↑ M. Lanson a rapproché cette note d’un long développement du Factum pour les Curés d’Amiens , dont cette phrase donne l’esprit : « N’est-il pas visible, par ces paroles de saint Bernard, qu’il était aussi vivement touché des nouveautés qu’Abélard voulait introduire dans la morale chrétienne, que de ses rêveries et de ses erreurs sur le mystère de la sainte Trinité ? » 
 
 ↑ [ Et semblent afin de ,… par cette marque de leur foi le témoignage de leur conscience… ] 
 
 ↑ [ Croit ni l’un ni l’autre .] 
 
 ↑ M. Michaut lit dénie . 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 291 ; Mol . , II , 129 ; Mich . , 274. 
 
 ↑ Au verso quelques fragments de lignes barrées, mots incomplets ou sans suite, au milieu duquel se lit : [ Philosophes ]. — Le passage de saint Thomas auquel Pascal se réfère sous ce titre de Fin me paraît être celui qui est cité dans la Douzième Provinciale à propos de la simonie et qui est emprunté à Tannerus : « Il faut dire la même chose, encore qu’on regarde le temporel comme sa fin principale,
et qu’on le préfère même au spirituel ; quoique saint Thomas
et d’autres semblent dire le contraire, en ce qu’ils assurent que c’est
absolument simonie de donner un bien spirituel pour un temporel,
lorsque le temporel en est la fin. » Plus loin Pascal ajoute, ce qui
explique le Témoignage de soi nul : « Et oseriez-vous le traiter de
simoniaque, dans vos confessionnaux, quelque sentiment que vous
en ayez par vous-mêmes, puisqu’il aurait droit de vous fermer la
bouche, ayant agi selon l’avis de tant de docteurs graves ? » 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 274 ; Hav . , Prov. , 290 ; Mol . , II , 117 ; Mich . , 966. 
 
 ↑ En plusieurs endroits des Provinciales il est fait allusion à cette
proposition du P. Lamy résumée dans la XVIII e Lettre : « Qu’un religieux peut tuer celui qui menace de publier des calomnies contre lui
ou contre sa communauté, quand il ne peut s’en défendre autrement. »
Cf. le Sixième Factum pour les curés de Paris . 
 
 ↑ A fructibus eorum cognoscetis eos (Math., VII , 16). 
 
 ↑ Cf. B., 407 ; C., 382 ; Faug. , II , 328 ; Mol . , II , 100 ; Mich . , 476. 
 
 ↑ Général de l’Oratoire. Il s’était entremis pour procurer à Saint-Cyran les pouvoirs qui lui permettaient d’être le confesseur des religieuses de Port-Royal ; mais il se montra plus tard hostile à Saint-Cyran qu’il dénonça au cardinal de Richelieu (cf. Sainte-Beuve, Port-Royal , 5 e éd. , t. I , p. 489). t. I , p. 489). 
 
 ↑ Joan., XVII , 11 : Et jam non sunt in mundo, et hi in mundo sunt, et ego ad te venio, Pater sancte, serva eos in nomine tuo, quos dedisti mihi ; ut sint unum, sicut et nos. 
 
 ↑ Cf. B., 381 ; C., 341 ; Faug. , I , 274 ; Hav . , Prov. , 289 ; Mol . , II , 95 ; Mich . , 734. 
 
 ↑ Les deux Copies donnent en titre : Pape . 
 
 ↑ « Pour obliger le monde à suivre les nouveautés principales qu’ils ont introduites dans la morale chrétienne, ils enseignent que nous devons apprendre la règle de notre foi des anciens pères : mais que pour celle des mœurs, il la faut tirer de Docteurs nouveaux qui est une chose très injurieuse à tous les Pères de l’Église » ( Théologie morale des Jésuites , 1644, citée par Lanson, Revue d’histoire littéraire de la France , 1900, p. 172). 
 
 ↑ Cf. B., 390 ; C., 357 ; P. R. , XXVIII , 26 ; Bos . , II , xvi , 10 ; Faug. , I , 173 ; Hav . , XXIV , 10 ; Mol . , II , 143 ; Mich . , 435. 
 
 ↑ Notes qui remplissaient les marges d’un fragment de lettre au Père Annat, désigné souvent sous le nom de XIX e Provinciale . (Cf. édit. Faugère, t. II , p. 245). 
 
 ↑ Cf. II Reg. xiv , 17 : « Sicut enim Angelus Dei, sic est dominus meus rex, ut nec benedictione nec maledictione moveatur. » 
 
 ↑ Cf. ces mots du fr. 929 : « Dater l’arrêt. » 
 
 ↑ Cf. B., 464 ; C., 262 ; Faug. , I , 275 ; Mol . , II , 116 ; Mich . , 669. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 275 ; Hav . , Prov. , 290 ; Mol . , II , 115 ; Mich . , 990. 
 
 ↑ Faire vraisemblablement dans le sens de peindre , représenter . 
 
 ↑ Cf. B., 84 ; C., 111 ; Faug. , I , 268 ; Mol . , II , 96 ; Mich . , 655. 
 
 ↑ Molinier et Michaut lisent : lui en . 
 
 ↑ La Première Copie complète ainsi : « Leur faites accroire que cette croyance l’engage à se persuader que des propositions soient d’Augustinus. J’entreprends de l’en détromper. » Dans la Treizième Provinciale , Pascal écrit : « Quoi, mes pères, est-ce ainsi que vous abusez de la créance que ces personnes d’honneur ont en vous ? » 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 276 ; Hav . , Prov. , 291 ; Mol . , II , 204 ; Mich . , 968. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 278 ; Mol . , II , 102 ; Mich . , 963. 
 
 ↑ Cf. le Second Factum pour les curés de Paris : « Ils savent que la véritable paix est celle qui conserve la vérité en la possession de la
croyance des hommes, et que la fausse paix est celle qui conserve
l’erreur en possession de la crédulité des hommes. » 
 
 ↑ Tempus belli, et tempus pacis. Eccl. III , 8. Vide supra , p. 304, note 2 . 
 
 ↑ Et veritas Domini manet in æternum. Ps. CXVI , 2, cf. Joan. , XXI , 34. 
 
 ↑ Joan. , XIV , 27 : Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis. 
 
 ↑ Matth. , X , 34, cf. fr. 498 . 
 
 ↑ Cf. le Second Factum : « Aussi c’est pour cela que l’Écriture
nous enseigne que Jésus-Christ est venu apporter au monde, non
seulement la paix , mais aussi l’épée et la division , parce que toutes ces choses sont nécessaires chacune en leur temps pour le bien de la
vérité, qui est la dernière fin des fidèles ; au lieu que la paix et la guerre n’en sont que les moyens, et ne sont légitimes qu’à proportion de l’avantage qui en revient à la vérité. Ils savent que c’est pour
cela que l’Écriture dit « qu’il y a un temps de paix et un temps de
guerre », au lieu qu’on ne peut pas dire qu’il y a un temps de vérité
et un temps de mensonge ; et qu’il est meilleur qu’il arrive des scandales,
que non pas que la vérité soit abandonnée, comme disent les
saints Pères de l’Église. » 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 320 ; Mich . , 379. 
 
 ↑ Notes écrites par Pascal en marge de la traduction de la Bulle qui forme le fragment suivant. Elles sont destinées à la « Lettre touchant l’Inquisition qu’on veut établir en France à l’occasion de la
nouvelle Bulle du pape Alexandre VII , qui a couru sous le titre de
Lettre d’un avocat au Parlement à un de ses amis, du 1 er juin 1657. »
Cette lettre, rédigée peut-être en collaboration avec Antoine Lemaître,
a été jointe aux éditions des Provinciales , comme Dix-neuvième Lettre .
Selon son habitude, Pascal a barré les passages utilisés : « Nous verrons,
en moins de rien, qu’il n’y aura personne qui puisse être en
sûreté chez soi, puisqu’il ne faudra qu’avoir de puissants ennemis, qui
vous défèrent et vous accusent d’être Janséniste, sur ce que vous aurez
de leurs livres dans votre cabinet, ou sur un discours un peu libre
touchant ces nouvelles Bulles, comme vous savez que nous autres
Avocats en faisons assez souvent ; sur quoi on mettra votre bien en
compromis. Et quand on ne vous ferait par là qu’un procès, n’est-ce
pas toujours un assez grand mal ?… Ils se sont appris à tourmenter les
gens sur la Bulle et sur les Brefs d’Innocent X . » 
 
 ↑ « Et ne trouvez-vous pas de même que c’est une aussi faible consolation de nous dire que le Parlement sera toujours maître des Appels
comme d’abus : puisqu’en recevant la bulle il ôterait l’un des plus
grands moyens d’appeler comme d’abus, qu’on aurait si elle avait été
refusée ? Mais, quoiqu’on pût en appeler, combien persécuterait-on
de gens dans les provinces éloignées, qui ne pourraient se servir de ce
remède ! Car, que ne souffrirait point un pauvre curé du Lyonnais
ou du Poitou plutôt que de venir à Paris ? » 
 
 ↑ [ N’aient, pas. ] 
 
 ↑ « Car ce n’était pas le moyen d’obtenir l’enregistrement qu’ils demandent, que de montrer ainsi par avance à quoi ils s’en veulent servir. » 
 
 ↑ « Quand il serait vrai, ce qui n’est pas, que cette Bulle pourrait être reçue, en ne la regardant qu’en elle-même, on ne devrait pourtant point la recevoir maintenant, parce que ce serait favoriser les desseins visibles de ceux qui n’en demandent la réception que pour en
abuser, et nous asservir à ce vilain tribunal de l’Inquisition, sous
lequel presque toute la Chrétienté gémit. » 
 
 ↑ « Je parle tous les matins à des Conseillers au sortir du Palais, et il n’y en a point qui ne voie clair en tout cela. Votre Rapporteur me disait encore ce matin qu’il ne regardait pas cette affaire comme
une affaire ordinaire, et qu’on ne devait pas considérer cette Bulle
comme une simple Bulle qui décide quelque point contesté, ce qui serait de peu de conséquence, mais, comme le fondement d’une nouvelle Inquisition qu’on veut former, et à laquelle il ne manque plus
que le consentement du Parlement pour être achevée. » 
 
 ↑ Ces extraits se rapportent à l’acte dressé en 1628 par Filesac, au nom des docteurs de la Sorbonne : ils déclarèrent suivant la Lettre d’un avocat , « que depuis quelques siècles les papes ont fait un grand nombre de décrets, de décrétales, de bulles et de constitutions contraires aux anciens décrets, et même à l’Écriture sainte —, dont ils
donnent plusieurs exemples, tant de ceux qui sont contre l’Écriture,
que de ceux qui sont contre les libertés de l’Église gallicane, et
l’autorité de nos rois, et entre autres celui du pape Boniface VIII , qui déclare hérétiques ceux qui ne croiront pas que le roi de France lui
est soumis, même dans les choses temporelles. » Cf. t. VII , p. 194. 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 319 ; Mich . , 378. 
 
 ↑ 1559. — Dans la lettre d’un Avocat de Paris dont la même page du manuscrit contient l’esquisse, il est fait mention de la Bulle Cum ex Apostolatus , qui déclare « que toutes sortes de personnes, Rois et particuliers, qui tombent dans l’hérésie, ou qui favorisent, retirent ou recèlent les hérétiques, sont déchus et pour jamais rendus incapables de tous honneurs, dignités et biens, lesquels il expose au premier qui s’en pourra emparer ». 
 
 ↑ [ Ou qui s’éloignent du Dieu chrétien. ] 
 
 ↑ Extrait d’une lettre d’Urbain II à l’évêque Lucanus qui a pris place dans le Corpus Juris canonici cause 23, question 5, ch. xlvii : « Non sunt homicidæ qui adversus excommunicatos zelo matris ecclesiæ armantur. » 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 277 ; Mol . , II , 103 ; Mich . , 969. 
 
 ↑ Cf. le début du Factum des curés de Nevers, présenté à M. leur évêque en son hôtel épiscopal, contre le livre intitulé : « Apologie pour les casuistes, etc., » imprimé à Paris l’an 1657 : « Comme les deux principaux intérêts de l’Église sont de conserver les fidèles dans la piété, et de rappeler les hérétiques à la vérité qu’ils ont quittée, nous avons été touchés d’une douleur bien sensible, en voyant le méchant livre de l’ Apologie des casuistes se répandre dans l’Église ; parce que nous avons reconnu qu’il n’y avait rien de plus capable de retirer les fidèles de la sainteté des mœurs, et de confirmer les hérétiques dans leur obstination et dans leur schisme. » 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 292 ; Hav . , Prov. , 295 ; Mol . , Prov. , 107 ; Mich . , 649. 
 
 ↑ L’idée de cette lettre fournira un volume de développements à la morale pratique des Jésuites représentée en plusieurs histoires arrivées dans toutes les parties du monde . Cologne, 1669. 
 
 ↑ Expression déjà employée pour les libertins, fr. 194 bis (5). 
 
 ↑ Cf. Lettre d’un théologien à Polémarque, du 20 sept. 1644 : « Il est ridicule d’employer de longues et vives poursuites envers un homme qui lui a voué une obéissance aveugle et qui s’est obligé de lui obéir comme à Jésus-Christ, s’il était vivant, tanquam Christo viventi . » 
 
 ↑ Peut-être est-ce une exclamation indignée qui viserait une affirmation telle que l’emblème de l’ Imago à la page 183 : Cor castum dei speculum . 
 
 ↑ Lecture douteuse. 
 
 ↑ [ Quelle malédiction .] 
 
 ↑ [ Les .] 
 
 ↑ [ De l’être. ] Cf. fr. 641 et 751 . 
 
 ↑ Cf. B., 379 ; C., 338 ; Faug. , I , 213 ; Hav . , XXV , 208 ; Mol . , II , 105 ; Mich . , 765. 
 
 ↑ Si est écrit sous la dictée de Pascal ; la Copie donne sinon qui n’est guère satisfaisant. 
 
 ↑ Ce pressant besoin est la lutte de Venise contre les Turcs qui assiégeaient Candie depuis 1645 ; les Jésuites avaient été expulsés de Venise, pour avoir défendu contre la République l’immunité juridique des clercs en 1606, cinquante ans par conséquent avant la date où écrit Pascal ; à la faveur des événements, on négociait leur rentrée, qui eut lieu en 1669. 
 
 ↑ Cf. B., 5 ; C., 18 ; Faug. , I , 294 ; Hav . , Prov. , 296 ; Mich . , 220. 
 
 ↑ Cf. fr. 921 : « Je suis seul contre trente mille », et fr. 956 « vingt mille séparés. » 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 296 ; Hav . , Prov. , 296, 297 ; Mol . , Prov. , 108 et 116 ; Mich . , 577. 
 
 ↑ « Avez-vous l’idée véritable de l’étendue de votre ministère ? » ( X e Prov. ) 
 
 ↑ Dans son article : Après les Provinciales , M. Lanson a fort ingénieusement expliqué qu’il s’agit d’une opinion émise à propos du père Lamy, et non par lui : « Le P. Lamy eût pu omettre cette résolution, mais, puisqu’il l’a imprimée il doit la soutenir, et nous devons la défendre ( Sixième Factum pour les curés de Paris ). Cf. Revue d’histoire littéraire de la France , année 1901, p. 23. 
 
 ↑ Renvoi à l’ Historia Jesuitica de Rodolphe Hospinianus, Tiguri (Zurich), 1619 : on lit à la page 246 ( 3 o ) : Tertia est causa quod sentiunt Reges et Principes qui vel a papa vel a viris eruditis et gravibus, Jesuitis scilicet, vel communi populi opinione hæretici habentur… interficere atque e medio tollere licere. 
 
 ↑ [ Aime ] naturellement [ la. ] 
 
 ↑ Cf. x e Provinciale , début : « Ce n’est pas encore ici la politique de la Société ; mais c’en est un des plus grands principes, vous y verrez les adoucissements de la confession, qui sont assurément le meilleur moyen que ces Pères aient trouvé pour attirer tout le monde. » 
 
 ↑ [ 231. Jésuites consultés sur tout. 164, 165 transplantés. ] 
 
 ↑ Dans l’ Imago primi sæculi , liv. V , orat. 1, les Jésuites appliquent à leur Société la prophétie d’Isaïe ( XLIX , 23) : Et erunt reges nutritii tui, et reginæ nutrices tuæ ( p. 686). 
 
 ↑ Peut-être est-ce une allusion à l’ Apologie de François Verona pour Jean Châtel, que la Sorbonne fit supprimer. 
 
 ↑ Le Troisième Factum pour les curés de Paris cite un décret de Sorbonne sur la matière que vise Pascal : « La Sorbonne a particulièrement montré le peu d’état qu’elle faisait d’un grand nombre de ces auteurs nouveaux, en condamnant la pernicieuse doctrine de Santarel touchant la déposition des rois, comme erronée et contraire à la parole de Dieu , encore qu’elle fût soutenue par une foule prodigieuse de casuistes et de jésuites. » 
 
 ↑ Renvoi aux dernières lignes de la page 241 (verso) de l’ Historia jesuitica : « In extract. Parlementi Parisiensis tomo sexto mémorial. Ligæ hæc verba exstant : Les Jésuites avaient un bref de Sa Sainteté qui les dispensait d’obéir. » 
 
 ↑ La Morale Pratique des Jésuites , dans sa réponse à l’ Imago Sæculi , rappelle que les Jésuites « ont été chassés de France et d’Angleterre pour avoir enseigné à tuer les Rois… Le Père Guignard fut pendu et étranglé pour avoir inspiré le parricide à Chastel, son écolier de philosophie. » 
 
 ↑ Hospinien, à la page 112, accuse les Jésuites de traiter les rois de tyrans et de rebelles, de provoquer au régicide. 
 
 ↑ Nouveau renvoi à l’ Historia Jesuitica : « Alexandre Haius avait enseigné publiquement qu’il fallait dissimuler et obéir au Roi pour un temps par feintise, disant fort souvent ces mots : Jesuita est omnis homo . » 
 
 ↑ Page 253 d’Hospinien : « nunc ad ambitionem pietas conversa ; debent in domibus Professi arctissimam degere paupertatem… contra delibant optima quœque in Collegiis. » Pascal se réfère en même temps à la dixième partie des Constitutions . Le paragraphe 5 fait de la pauvreté la condition de la conservation de la société, le § 6 recommande avec la dernière énergie d’écarter toute ambition, « car l’ambition est la mère de tous les maux dans les Républiques et dans les congrégations ». 
 
 ↑ Cf. Hospinianus, Historia Jesuitica , p. 257 : « Queruntur denique viri Nobilissimi Religiosos quibus nulla secularis cura incumbere deberet, sollicitos tamen esse de gubernatione principum. » — La déclaration en note du § 11 (part. 10) recommande de concilier la faveur principum Sæcularium et Magnatum, ac primariæ auctoritatis hominum quorum favor aut alienatio animi multum facit . 
 
 ↑ Première partie, ch. 11 . Le paragraphe 4 interdit : admittere homines difficili admodum ingenio, vel inutiles Congregationi, licet ipsismet non inutile foret admitti. — Le § 10 demande : species honesta . Le § 13 ajoute : dona externa nobilitatis, divitiarum, bonæ famæ et similia et en fait des conditions de préférence. 
 
 ↑ Au paragraphe 9 ( 3 e partie, ch. 1) il est recommandé au novice qui renonce à son bien de ne pas descendre à un choix particulier, et de s’en remettre entièrement à la Société quæ tota ad majorum Dei gloriam… instituta est. 
 
 ↑ Troisième partie, ch. 1, § 18 : Idem sapiamus, idem quoad ejus fieri potest, dicamus omnes. Et en note cette déclaration pour le novateur ou le dissident : suum sensum definitioni ipsius Socictatis debet subjicere… ut conformitas etiam in Societate sit. Cf. fr. 892 . 
 
 ↑ Voici les textes : Les Constitutions (part. IV , ch. xiv , par. 1 er ) posent la règle : In Theologia legitur Vetus et Novum Testamentum et doctrina scolastica Divi Thomæ ; les Déclarations ajoutent en note qu’après mûre réflexion et l’approbation du général on pourrait adopter un livre plus récent de théologie scolastique quia his nostris temporibus accomodatior videretur. 
 
 ↑ [Conseils.] — Ideoque cum existimaret in consanguineos ea esse dispensanda, committere debet id judicio unius, vel duorum, vel et triorum virorum qui et doctrina et pietate commendentur, et eisdem acquiescere Décl. en note des Constitutions , part. III , ch. 1, § 7). 
 
 ↑ Il s’agit du chapitre 11 de la sixième partie qui défend (§ 7) de recevoir un salaire, vel eleemosynas ullas quibus missæ vel Confessiones vel Lectiones vel visitationes vel quodvis aliud officium ex us quæ Societas juxta Nostrum Institutum exercere potest, compensari videatur. 
 
 ↑ Cf. Préface sur les Déclarations et Notes des Constitutions : cum non minoris sint auctoritatis quam reliquæ Constitutiones et la Première note à la Sixième Partie des Constitutions (ch. 1). Hæ primæ Déclarationes quæ simul cum Constitutionibus promulgantur eamdem quam illæ, auctoritatem habent. La dernière phrase des Constitutions est celle-ci : Quare legere vel audire easdem singulis mensibus oportebit (part. X , § 13.) 
 
 ↑ Nec potest quemquam ad eleemosynas perpetuas Domibus vel Ecciesiis ejusdem Societatis relinquendas incitare ; et si aliqui sponte sua eos relinquerent, nullum jus civile ad eas petendas in judicio acquiratur ( Const. , part. VI , ch. ii , § 6). 
 
 ↑ Nulla sit in Ecclesia arca, in qua eleemosynæ… conjici solent ( Const. , II , i , 8). 
 
 ↑ Page 280 du manuscrit. La lecture des mots suivants est douteuse. 
 
 ↑ « Oh ! mon Père, lui dis-je, toutes les commodités de la vie sont donc perdues ? » ( Neuvième Provinciale .) 
 
 ↑ « Ad hoc inter privatos crescunt vitæ commoditates » ( p. 447 du recueil d’où sont tirées les notes du fr. 958 ). 
 
 ↑ Ces notes ont été recueillies en vue d’une lettre que Pascal annonçait en ces termes dans la Treizième Provinciale : « L’uniformité serait plus supportable : et il n’y a rien de plus contraire aux ordres exprès de saint Ignace et de vos premiers généraux que ce mélange confus
de toutes sortes d’opinions. Je vous en parlerai peut-être quelques
jours, mes Pères ; et on sera surpris de voir combien vous êtes déchus
du premier esprit de votre institut, et que vos propres généraux ont
prévu que le dérèglement de votre doctrine dans la morale pourrait
être funeste non seulement à votre Société, mais encore à l’Église
universelle. » Dans le sixième Factum pour les curés de Paris , il
revient sur ce projet. 
 
 ↑ M. Molinier lit était . 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 293 et 300 ; Hav . , Prov. , 295 ; Mol . , Prov. , 109 ; Mich . , 260. 
 
 ↑ [ Nos constitutions nous font mendiants .] 
 
 ↑ M. Molinier exclus . 
 
 ↑ Cf. fr. 926 , page 360, notes 2 et 3 
 
 ↑ Cf. fr. 925 , page 358, note 4 
 
 ↑ Renvoi au texte des thèses de Louvain (1645) que Pascal cite dans la xv e Provinciale et qui est déjà visé dans le fr. 921 . 
 
 ↑ [ 1614 .] 
 
 ↑ Cf. fr. 925 , page 359, note 2 . 
 
 ↑ Page 98 du manuscrit. 
 
 ↑ Saint Jean Climaque dont Arnauld d’Andilly avait traduit l’ Échelle Sainte . 
 
 ↑ Voir la discussion de cette thèse dans le Cinquième Factum pour les curés de Paris . 
 
 ↑ Cf. Faug. , I , 294 ; Mol . , Prov. , 113 ; Mich . , 578. 
 
 ↑ Les textes latins d’une main étrangère, vraisemblablement d’Arnauld, comme l’avait indiqué Faugère, les réflexions en français de la main de Pascal. Notes prises du recueil des Lettres des généraux de la Société de Jésus, paru à Anvers, en 1635 sous ce titre :
 Epistolæ præpositorum Generalium ad Patres et Fratres Societatis Jesu. — Atque hi longe falluntur qui, cum aliquem sibi levem ac futilem
conceptum efformarint, tum sanctos Patres in eum solum finem evolvunt ut reperiant quo sua commenta confirmare queant, quasi vero utilius expeditiusque non foret ex ipsis augustissimis fontibus aquas haurire quæ nullo postea negotio, quo potissimum expediat, deriventur, sua ipsorum verba, tum auditorum pectora irrigaturæ . 
 
 ↑ Arnauld avait d’abord écrit 378 et ajouté en marge cette réflexion : [ Cette citation ne se trouve pas. ] 
 
 ↑ Arnauld avait écrit 387, puis il ajoute ces réflexions : [ Celle-ci non plus. Elles étaient 373, 389 ; elles sont écrites toutes deux ]. Quamvis enim probe norim, quæ Dei est indulgentia, vigere in Societatis quasi corpore illum quo initio animata est etiamnum spiritum, planeque perspiciem non superstitem modo, sed robustum esse præterea et vividum ; tamen, quod quisque diligit, perfectum omnibus numeris optat et absolutum. 
 
 ↑ Dolet ac queritur vulgo societas de nostra sane quam multum imminutum esse modestia. 
 
 ↑ Parenthèse : sacrificio Missæ (cujus lex ne dimidiata minus hora teneat, jam pæne dilapsa, eorum qui præsunt desidiam acriter reprehendit). 
 
 ↑ Ita feram illam immanemque belluam quam Politicam appellamus, domo exterminabimus ; quæ, vocibus quidem omnium proripere se jubentium clamoribusque configitur, nostras tamen in insidiis obsidet perpetuo fores ; atque utinam ne ad nostram interdum perniciem etiam irrumpat. 
 
 ↑ Ad extremum pervelim, ut parum propensas in nos hominum voluntates querelasque quibus nos exagitant, toto pectore retractemus… quandoquidem proprio Societatis infortunio, seu potius privata quadam insignique felicitate, singulorum dicta vel facta omnibus tribuuntur ; ut jam non Petrum seu Paulum, sed hosce in universum homines ejusmodi esse circumferatur. 
 
 ↑ C’est une page et demie de la lettre de Mutius Vitelleschus qui est ici indiquée par Arnauld ; elle énumère les plaintes contre les Jésuites : querimoniæ porro communiores ad hæc capita revocantur ; et conclut l’énumération des remèdes qui y obvient par ces mots : statimque haud amplius vulgo nos censeri superbos deprehendetis. Voici le passage retenu par Pascal : Episcopis… unicum illud in hoc genere B. Xaverii exemplar perpetuo contuentes, intimam ex animo submissionem atque observantiam deferamus. Ne umbram quidem nostra seu dicta seu facta præferant, unde oboriri suspicio queat audere nos cum iis pæne ex æquo contendere. 
 
 ↑ Ad hæc si a litibus abhorrebimus… testamentis condendis interesse ex regularum nostrarum præscripto recusabimus… quis nos insimulare valeat aviditatis ? 
 
 ↑ [ Videbitur .] — Arnauld indique encore une page entière à Pascal. Voici le début, la fin, avec les passages retenus : « Patris Borgiæ, sanctæ memoriæ, conquestio illa cessabit : Quam multi veniunt ad nos, ut fiant divitiores ; quam pauci, ut sint meliores… aliena seu dicta, seu facta, nunc amplificata augent… haud scio an dicendum sit, res neque gestas unquam, neque per somnium quidem oblatas comminiscuntur et jactant… Fatemurque venenosæ hujus atque execrabilis plantæ fibris evulsis terrestrem quamdam paradisum illam futuram. 
 
 ↑ Ita res domesticas, non optimi interdum exempli, sæcularibus nequaquam indicabimus, magno ipsorum detrimento, nostræque existimationis majore jactura… O si renovatam hoc in genere Societatem daretur intueri, omnis tunc sane animi ardore inclamarem : Nunc dimittis , etc. 
 
 ↑ Quarto nonnullorum ex Societate sententiæ, in rebus præsertim ad mores spectantibus, plus nimio libere, non modo periculum est ne ipsam evertant, sed ne Ecclesiæ etiam Dei universæ insignia afferant detrimenta. Omne itaque studio perficiant et qui docent scribuntve, minime hac regula et norma in delectu sententiarum utantur : Tueri quis potest ; probabilis est ; auctore non caret : verum ad eas sententias accedant, quæ tutiores, quæ graviores, majorisque nominis Doctorum suffragiis sunt frequentatæ, quæ bonis moribus conducunt magis, quæ denique pietatem alere, et prodesse quæunt, non vastare, non perdere. Quoniam vero Constitutiones, Decreta, Regulas, probe callent, de S. Thoma sequendo, de non provehendis ad cathedras, aut etiam removendis, qui ejusmodi doctrinam parvi facere, aut cordi non habere præ se ferunt, præsertim si novitatum amantes deprehendantur, qui nulla sunt ratione ferendi, reliquum mihi præterea nihil est nisi, ut hæc ipsa serventur, uti maximi rem momenti quam ardentissime possum urgere. — Nous avons cité cette page tout entière pour l’intérêt capital qu’y trouvait Pascal d’opposer aux Jésuites la condamnation formelle de leur probabilisme, prononcée par un de leurs Généraux. 
 
 ↑ Quoniam vero de loquendi licentia conquestus sum meumque communi in epistola sensum exposui, non agam pluribus ; illud tantum adjicio, facere me non posse quin vehemente admirer qui fiat ut, cum adeo frequenter nostris in tridiniis poenæ pro noxis in leges admissis infiigentur, hæc una culpa (quæ tamen e gravioribus est latissime patet, crebro contrahitur) aut nunquam, aut raro plectatur. 
 
 ↑ [ Perficiat .] Arnauld avait d’abord limité la citation à une longue phrase qui commence ainsi : Nec sane dubium quin si mentis oculos convertamus ad illam Domini dexteram omnipotentem, quæ tam brevi temporis spatio a tam exili tenuique principio Societatem nostram ad tantam provexit amplitudinem… et qui finit : sperare possimus ac debeamus fore ut illa ipsa manus quæ Societatem instituit, eamdem custodiat atque perficiat. Il a ajouté la contre-partie : « Atenim si altera ex parte conjiciatur oculos in materiam ipsam, ex qua corpus hoc constat, scilicet in personas tot, tamque diversarum nationum, affectionum, morum, voluntatum ; jure timendum est ne nostra culpa regularum sanctarum disrupta sepe, dicatur aliquando : Exterminavit eam aper de silva et singularis ferus depastus est eam… Atque utinam iste ex parte nihil jam detrimenti [ Societas ] acceperit. » 
 
 ↑ Tum ardentissime ipsum exoremus ut eam quam plantavit dextera sua perficere omni ex parte dignetur, quantumvis denuo foret opus illo miraculo, quod olim per Ezechiel operari non est gravatus : Et tu fili… ( En marge : Cap. 37). 
 
 ↑ Secundum caput, quod multa nobis ac gravia damna minatur, est defectus sanctæ obedientiæ, quem in plerisque non raro experimur, dum agitur de ministerio, de loco, aliave re quæ minus arrideat aut convenire putetur miseræ illi existimationi, quam in humilitatis domo (quod pudendum est) tanti facimus. 
 
 ↑ Hæc profecto una si nobis deficiet obedientia, jure nobis ab aliqua imminente ruina timendum erit… Imo, quod est dolendum magis, non deest qui ut eo quo intendit perveniat patronos et intercessores tam intra quam extra Societatem, perquirat, majori cum jactura boni nominis, graviorique offensione tum domi, tum foris, quam facile credat qui hæc molitur. 
 
 ↑ Ex hoc namque vitio, ut liquet, paulatim inducitur altera longe major deformitas, nimirum ut aliqua hujus corporis membra non modo sibi munia usurpent aliis assignata membris ejusdem corporis… sed etiam in se recipiant eorum officiorum ac negotiorum tractationem quæ sint a Societatis corpore penitus abhorrentia, et ab ejusdem instituto aliena… Non est quod quisquam mihi dicet : « Nollem id ego quidem, mi Pater ; sed eo me adigit Dominus ille aut Princeps »… Et vero plus satis mihi compertum est ideo velle Principes quia velis ; ideo Societati esse importunos, quia te illis importunum præbeas. 
 
 ↑ Spectabit tertium caput ad suavissimum castitatis votum… Neve liceat cum significatione doloris et conquestionis exclamare : Quomodo obscuratum est aurum, mutatus est color optimus ? 
 
 ↑ De paupertate aliquid etiam dicendum esset… Reperitur nempe qui laxiores in hac materia evocet opiniones ac divulget ; atque utinam illæ pariter non adversentur veritati ? 
 
 ↑ Nobilis quidem Roma, ubi aliquandiu moratus erat reversus in patriam et interrogatus a suis quid omnium vidisset Romæ pulcherrimum planissime respondit : Societatem Jesu. O quam vellem his nostris temporibus liceret idipsum affirmare non solum de Urbe Romana, sed de aliis quoque, ubi sedem ac domicilium Societas nostra collocabit. 
 
 ↑ Faxit Deus, ne præcipua ejus rei causa nostro Superiorum exemplo… In recreationibus, in vineis, aliisque oblectamentis negari non potest quin appareat excessus multaque superfluitas… Quid tandem facturum est si ejusmodi [ religiosæ vitæ ] exercitationes aut omittantur aut adeo negligenter oscitanterque obeantur ut perinde sit aque si prætermitterentur ?
