---
title: Die Transvestiten: eine Untersuchung über den erotischen Verkleidungstrieb
author: Magnus Hirschfeld
year: 1910
language: German (original)
collection: 20-first-person-voices
source: archive.org hirschfeld-1910 (1910 original)
source_url: https://archive.org/details/hirschfeld-1910
license: public domain
perspective: the author's own first person
---

Die Transvestiten 

eine Untersuchung 

über den erotischen Verkleidungstrieb 

mit umfangreichem casuistischen und historischen 

Material 

von 

Dr. med: Magnus Hirschfeld 

Arzt in Berlin 

& 

1910 
Medicinischer Verlag 
Alfred Pulvermacher & Co. 
Berlin W. 30. 

I. Teil. 

Casuistik und Analyse. 
A. Einleitung und Fälle. 

Motto: Es giebt mehr Empfindungen 
und Erscheinungen als Worte 

Jede neue Wahrheit vernichtet eine bisher dafür gehaltene 
Die schärfsten Folgerungen stürzen in sich zusammen, wenn 
die Grundlagen schwanken, auf die sie sich stützten. In der 
(eschichte der menschlichen Kultur und Wissenschaft haben 
Anschauungen, die zu ehrwürdigen Dogmen geworden waren, 
es mehr als einmal erleben müssen, dass sie eines Tages keine 
Gültigkeit mehr besassen. Je tiefer wir in die unzähligen Er- 
scheinungsformen der Natur eingedrungen sind, um so mehr 
Unvorhergesehenes wurde offenbar, um so häufiger haben 
wir umlernen müssen. .Das ist unbequem und doppelt unan- 
senehm, wenn es sich um Voraussetzungen handelt, die zu 
Fundamenten staatlicher und sittlicher, gesellschaftlicher und 
religiöser Ordnungen geworden sind. Die Vertreter des Alten 
haben ein gutes Recht von dem, der an solchen Meinungs- 
pfeilern rüttelt, unantastbare Tatsachen zu verlangen, die 
jedermann, für den Ehrlichkeit und Ehre gleichbedeutend ist, 
nachprüfen kann. Die Vertreter des Neuen dagegen müssen 
sehr zufrieden sein, wenn sie Menschen finden, die sich nicht 
nur in der Theorie, sondern auch der Wirklichkeit gegenüber 
zu der Ansicht bekennen, dass Wechsel und Wandelbarkeit 
von Entwicklung und Fortschritt untrennbar sind, Personen, 
die wissen, dass „die Weisen gerne vom Irrtum zur Wahr- 
heit reisen.“ 

Die Trennung der Menschheit in eine männliche und 
weibliche Hälfte gehört zu den Lehr- und Leitsätzen, die 
jedermann in Fleisch und Blut übergegangen sind. Auch die- 

1* 

BE 

jenigen, die sich bemühen, Gegensätze wie Kraft und Stoff, 
Gott und Natur, Eins und All, Leib und Seele zu verein- 
heitlichen, halten an dem Dualismus der Ge- 
schlechter unerschütterlich fest und in der Tat sind 
auch an sich das männliche und weibliche Agens Realitäten, 
‚deren Zweiheit keinem Zweifel unterliegt. Ihre Wechselwir- 
kung ist uns für das Verständnis der Lebensvorgänge heute 
unentbehrlicher denn je. Man kann es fast so formulieren: 
M. und W. sind das A. und O. der höheren Wesenheiten — 
in Worten ausgedrückt: sie verdanken dem männlichen 
und weiblichen Prinzip Ursprung und Gepräge. 
Aber verfehlt ist es, stellt man sich beide als zwei 
völlig von einander gesonderte Einheiten vor; im Gegen- 
teil, die stets vorhandene Verschmelzung beider in 
einem, ihr unendlich variables Mischungsverhältnis, 
das damit beginnt, dass bereits der männliche Same 
und das weibliche Ei jedes für sich mann-weibliche, herma- 
phroditische Gebilde sind, dieser Monismus der Ge- 
schlechter ist der Kernpunkt für Entstehung und Wesen 
der Persönlichkeit. 

Dochich will nichts voraussetzen und 
nichts vorwegnehmen, was zu beweisen erst meine Pflicht ist: 
ich werde im Verlaufe dieses Buches, das eine neue Seite des 
Zwischenstufenproblems beleuchtet, noch eingehend auf diese 
meine Grundanschauung, der ich bereits eine grössere Reihe 
früherer Arbeiten gewidmet habe, zurückkommen. Es scheint 
mir. richtiger, dass ich zunächst einmal ohne viele einleitende 
Worte die schlichten Tatbestände für sich 
. reden lasse, erst dann Schlüsse ziehe, Erläuterungen gebe und 
Erwägungen anstelle, ob und inwieweit das Gefundene unsere 
Anschauungen zu erweitern und zu verändern geeignet ist. 

Ich gestehe, dass auch mir die merkwürdigen Befunde, 
die ich hiermit der Oeffentlichkeit übergebe, auf meinem Ar- 
heitswege überraschend gekommen sind; zwar musste, wer 
sich intensiver mit den sexuellen Varietäten und ihren (e- 
setzen beschäftigt hat, bei objektiver Betrachtung grosser 
Untersuchungsreihen immer wieder neue Mischungsarten, neue 
Typen erwarten, er musste gefasst sein, dass er schliesslich 

re 

auch Männern und Frauen begegnen würde, die trotz völlig 
normalsexueller Triebrichtung psychisch starke Einschläge des 
anderen Geschlechts aufweisen würden, aber, obwohl ich selbst 
diese theoretische Möglichkeit hervorgehoben habe, beiremdete 
es mich doch, als ich bei meinen Zwischenstufenstudien jene 
seltsamen Menschen genauer kennen lernte, von denen in dieser 
Arbeit die Rede sein soll.. Bei den zuerst beobachteten Fällen 
(X und XII) glaubte ich noch, dass es sich vielleicht um 
Selbsttäuschungen handeln könne, dass beispielsweise bei 
einem Manne das eigene Weibgefühl, bei einer Frau das männ- 
liche Empfinden so sehr im Vordergrunde stehen könne, dass 
demgegenüber der eigentliche Sexualtrieb, der bei vielen der ge- 
geschilderten Personen tatsächlich nur schwach zu sein scheint, 
so zurücktritt, dass seine Richtung nicht deutlich bewusst 
wird, aber sehr bald überzeugte ich mich doch, dass hier die 
Liebesneigungen dem körperlichen Habitus im wesentlichen 
adäquat sind, während der seelische Zustand dem Geschlechte 
entspricht, zu dem sich die Betreffenden hingezogen fühlen. 

Zu den Fällen selbst sei noch vorbemerkt, dass ich die 
meisten von ihnen viele Jahre, einige 10, 12 Jahre und länger 
verfolgt habe. Mit Ausnahme von Fall XV, der mir vom Kolle- 
gen Lubowski überwiesen wurde und XVII, der sich zunächst 
an Kollegen Iwan Bloch gewandt hatte, war bei allen der 
Gang so, dass sie mündlich oder schriftlich an mich heran- 
getreten waren und dann von mir zu recht eingehenden Auto- 
biographien aufgefordert wurden, die sie völlig unbeeinflusst 
und unabhängig voneinander verfassten. Diese wurden, soweit 
irgend möglich, durch sorgsame Befragungen, Untersuchungen 
und vorsichtige Nachforschungen ergänzt. Viele sah ich in 
ihrer männlichen und weiblichen Lebensgestaltung, in Männer- 
und Frauentracht. Die meisten wurden auch Kollegen zur 
Exploration und Nachprüfung vorgestellt. 

Die hier veröffentlichten Lebensbeschreibungen sind, wenn 
auch in der Schilderung einheitlich erscheinend, aus den ver- 
schiedenartigsten zum Teil sehr umfangreichen Aufzeichnungen, 
mündlichen Angaben und persönlichen Befunden zusammenge- 
stellt, mit möglichster Wahrung des jedesmaligen Original- 
gepräges. 

rain. 

Herr A.,.Kaufmann, ca. 30 Jahre alt, stammt von ge- 
sunden Eltern. Anzeichen von Triebabweichungen oder De- 
generation in der Verwandtschaft sind nicht nachweisbar. Die 
körperliche Kindheitsentwicklung war normal. Obwohl er an 
Knabenspielen teilnahm, zog er doch Häkeln, Stricken und 
Puppenspiele vor. Sein Aussehen soll immer etwas mädchen- 
haft gewesen sein. In der Schule zeigte er gute Fähigkeiten. 
Die Geschlechtsreife trat angeblich erst anfangs der zwan- 
ziger Jahre ein. Die Stimme war immer ziemlich hoch, ging 
erst Mitte der Zwanziger etwas herab. Bartwuchs stark. 

Status praesens: Hüften männlich, Kon- 
turen mehr mager, Hände und Füsse von mittlerer Grösse; 
neigt zu Fusstouren, Tanzen, Radfahren und Schwimmen. 
Schritte gross und schnell. Hautfarbe weiss, zart, glatt. Eine 
Phimose mittleren Grades wurde durch Cireumeision beseitigt. 
Haupthaar kräftig, Körperbehaarung unbedeutend. Wird leicht 
blass. Schmerzempfindlichkeit gross. Ohren klein. Kehl- 
kopf wenig hervortretend; Stimme hoch, ungeziert, n eigt 
zum Sprechen in Fistelstimme, singt S0- 
pran. Besitzt starke Empfänglichkeit für Affekte, Neigung 
zum Weinen, auch zu nervösen Lach- und Weinanfällen; 
schreibt sich Zärtlichkeit, Gutmütigkeit und Selbstaufopfe- 
rung zu. Ist sehr ordnungsliebend, gemächlichem Leben nicht 
abgeneigt; raucht gar nicht, verträgt wenig Alkohol. Hat 
etwas Neigung zu Schauspielkunst, Talent für Musik. Von 
. geschichtlichen Persönlichkeiten interessieren ihn besonders 
Nero, Napoleon, George Sand, Bismarck, Kaiser Friedrich. 
Liest viel Romane und wissenschaftliche Werke; ist Frei- 
maurer. 

Vita sexualis. Aus seinen Aufzeichnungen sei 
folgendes entnommen: 

„Aus den Kinderjahren habe ich nur sehr dunkle Erinne- 
rungen, als 2—3jähriges Kind soll ich in einem blauen Kleid- 
chen mit weissem Spitzenbesatz allgemein bewundert worden 
sein, weil es zu dem blonden Haar und blauen Augen so gut 
stand. Die Schule besuchte ich anfangs, etwa ein Jahr lang, 

Ba 

nur mit Widerstreben, oft gab es Schläge, und man brachte 
mich fast mit Gewalt hin. Der Grund meiner Abneigung mag 
vor allem aus dem mürrischen, barschen Wesen des Lehrers 
entsprungen sein, dessen finsteres Gesicht mir Furcht ein- 
flösste. 

Später wurde ich einer der fleissigsten Schüler, und bin 
gern in die Schule gegangen. Ausser Knabenspielzeug habe 
ich stets meine Puppe gehabt. Sie wurde an- und ausge- 
kleidet, und überhaupt regelrecht mit ihr gespielt. Meine 
Mutter und Schwester fertigten viel Handarbeiten, für die 
ich reges Interesse bekundete.e Ich lernte daher 
selbst häkeln, undbrachte mit ziemlicher 
Geschicklichkeit hübsche Häkelarbeiten 
in Wolle und Zwirn zustande. Später: 
dehnteich meinen Handarbeitseifer auch 
auf Stiekereien aus, sodass bald manches 
Produkt meiner fleissigen Nadel unser 
Heim zierte. 

Sonst habe ich an allen Knabenspielen teilgenommen, nur 
das „Klettern“ habe ich bis zum heutigen Tag nicht kapieren 
können. Pfeifen kann ich sehr gut, darin bin ich ganz Mutters 
Sohn, denn meine Mutter konnte ausgezeichnet pfeifen. Seit 
meiner frühesten Kindheit hegte ich den 
Wunsch, Mädchenkleider anzuziehen. Ich 
habe mir im Alter von ungefähr 12—13 Jahren g elobt, 
diesem Wunsch oder Drang später, sobald es mir meine 
pekuniären Verhältnisse gestatten sollten, Genüge zu tun. 
Als ich heranwuchs, bin ich oft wegen meiner hohen Stimme 
und meines mädchenhaften Aussehens gehänselt worden. 

An meine Jugendzeit zurückdenkend, sehe ich mich im 
- Kreise meiner Spielgefährten, Mädchen und Jungen aus der 
Nachbarschaft, wie wir aus Eichenlaub Kränze und Guirlanden 
winden und uns damit als Braut und Bräutigam schmücken, 
den Brautzug markieren usw. Oft war ich der Bräutigam, 
manchmal habe ich mich aber auch als Braut schmücken 
lassen. Meine liebsten Spielgefährtinnen waren zwei Mädchen, 
Johanna und Maria. Mit ihnen habe ich bis zur Beendigung 
der Schulzeit alle Freuden und Leiden getragen, wir sind 

RE ya 

sozusagen ‚zusammen erzogen worden. Wurde ich oft von den 
Jungen als „Mädchenpfist“ (ein in der Heimat gebräuchlicher 
Ausdruck) verspottet, so antworteten wir wohl mit dem 
Kindervers: 

„Mädchen tragen goldene Kränze, 

Jungen kriegen Rattenschwänze, 

Mädchen kommen ins Himmelreich, 

Jungen in den tiefen Teich.“ 

(Jungen sangen umgekehrt.) 

Später machte ich mir aus den illustrierten Katalogen 
grosser Firmen, wie Gerson usw., Puppenstuben, schnitt die 
Kostümbilder, Möbel, Betten aus, klebte alles in gehöriger 
Anordnung in ein Buch, und stellte mir so Salon, Schlaf- 
- zimmer, Küche usw. zusammen. Die Kostümbilder wurden in 
den verschiedenen Zimmern verteilt, zu Bett gebracht, an- 
und ausgekleidet, und dergleichen mehr. Nahmen meine Ge- 
spielinnen ihre Handarbeiten vor, so holte auch ich meine 
THäkelei oder Stickerei herbei. R 

Unter all’ meinen Spielsachen bevorzugte ich meine 
Puppe immer am meisten. Als mir eines Tages von Mutter 
und Schwester erklärt wurde: „das ist das letzte Kleid, das 
du für deine Puppe bekommst, so ein grosser Junge soll sich 
schämen, noch mit Puppen zu spielen“ schlich ich mich aufs 
tiefste bekümmert davon. 

Im Alter von etwa 13 Jahren hatten die Mädchen von 
den Geschlechtsunterschieden gesprochen, auch meine Freun- 
dinnen erörterten das Thema mit mir, und wir zeigten ein- 
ander unsere Genitalien, doch haben wir wohl keinerseits 
. irgendwelche Erregung verspürt. Meine Gespielinnen be- 
handelten mich ganz als ihresgleichen, wir hatten keine Ge- 
heimnisse vor einandr. Zu Geburtstagen und 
Weihnachten beschenkte ich sie stets 
mit selbst angefertigten Handarbeiten, 
und bin darauf nicht wenigstolz gewesen. 

Nach der Konfirmation wurde ich durch die Lehrjahre 
etwas abgelenkt, doch war mein Interesse für weibliche An- 
gelegenheiten unvermindert und ich verfolgte die Mode- 
zeitungen usw. In dieser Zeit las ich eine Beschreibung über 

ee 

die Toilette einer reichen Römerin, wurde dadurch sehr auf- 
geregt (im Gemüt, nicht geschlechtlich) und mein ganzes 
„Ich“ drängte mich zu weiblicher Tätigkeit. Ich wo llte 
so herzlieh gern ein Mädchen sein und 
träumte oft mit offinen Augen davon, 
schmiedete Pläne für die Zukunft usw. Oft sah ich mich 
im Traum als Mädchen und heute, nach ca. 14 Jahren sind 
ınir noch die Gemächer erinnerlich, in denen ich leben wollte, 
oder von welchen ich träumte. 

Als ichnach vollendeter Lehre in eine andere 
Stadt versetzt wurde, brannte ich mir die Haare 
(mein Innerstes trieb mich dazu) und zog unbe- 
obachtet jedes erreichbare weibliche 
Kleidungsstückan; oftbinichdes Nachts 
aufgestanden und habe versucht, aus der 
Garderobe ein Kleidungsstück der Haus- 
wirtstochter zu erlangen. 

Wie oft habe ich vor dem Fenster einer schönen Aristo- 
kratin gestanden und gewünscht, die Gesellschafterin oder 
das Kammermädchen derselben zu sein. Fand ein 
Hofball statt, so war ich gewiss zur Stelle, um mein Ideal 
abfahren zu sehen und die Toilette zu bewundern. Stunden- 
lang bin ich unauffällig feinen Damen gefolgt, habe die- 
selben beobachtet, die Bewegungen studiert und mich an deren 
Anblick ergötzt. Um meinen Drang einigermassen zu stillen, 
kaufte ich meinen dürftigen Kassenverhältnissen entsprechend 
ein billiges Korsett (1,50). Ich habe dasselbe tagelang, dann 
ab und zu getragen. In dieser Zeit wurde ich im Geschäft 
wegen meiner hohen Stimine und meines mädchenhaften Aus- 
sehens oft gehänselt. Den Modeblättern wandte 
ich meine ganze Aufmerksamkeit zu und 
habe vor allen Dingen die Schaufenster 
der Damenkonfektions-Geschäfte täglich 
besichtigt. 

Meinen Angehörigen und meiner sonstigen Umgebung 
habe ich meinen Hang, Damenkleider zu tragen, streng 
verheimlicht und alles vermieden, was mich verraten 
könnte. Bald wurde ich wieder in eine andere Stadt ver- 

Er 

schlagen, wo ich zum: ersten Mal heisse innige Liebe empfand. 
Meine Angebetete kannte mein Interesse 
tür Damenkleider und lieh mir öfters 
einige Kleidungsstücke. Im Jahre 1900 war 
ich test entschlossen, als Dame zu leben, besonders seit 
mir der Lebenslauf der schönen Kunstreiterin Ella bekannt 
geworden war, doch ging das wegen meiner kleinstädtischen 
Unerfahrenheit und meines Geldmangels nicht gut. Ich machte 
zwar einige Versuche und schrieb auch an eine bekannte 
Künstlerin, offenbarte ihr mein Innerstes und bat dieselbe, 
mich als ihre Gefährtin aufzunehmen und mich in ihrer 
Kunst zu unterrichten. 

Der Brief kam, heute sag’ ich Gott sei Dank, denn ich 
hätte mich doch blamiert, unbestellbar zurück, ‚und ich ver- 
niehtete denselben. Auch schämte ich mich meines Dranges 
nach weiblichen Angelegenheiten und versuchte ihn ganz 
energisch zu bekämpfen. Ich reiste einige Jahre, verfolgte 
zwar auch da alle diesbezüglichen Angelegenheiten, doch hatte 
ich nie Gelegenheit, mich praktisch damit zu belassen. 

Als ich meine Kontortätigkeit wieder aufnahm, wurde 
mein Wunsch nach Damenkleidern stärker 
als ie, und ich wandte mich schliesslich an einen in der 
Presse lobend erwähnten Damendarsteller mit der Bitte, mir 
ein Kostüm abzulassen. Nach längeren Verhand- 
lungen erhielt ich einige Monate später 
ein Kostüm, und ich konnte mich gerade 
an meinem Geburtstage zum ersten Male 
von KopfbiszuFuss vollständigals Dame 
ankleiden. Obwohl mir das Kleid nicht auf den Körper 
passte, zog ich alle die reizenden Toilettenstücke fast täglich, 
später einige Male wöchentlich abends in der Stille meines 
Zimmers an, und war selbstverständlich glück- 
lich wie nie zuvor. Später liess ich mir das Kostüm 
abändern und konnte mit Unterstützung einer Schneiderin 
einen Maskenball besuchen. Wie überausselig war 
ich, als ich dem Lokal zufuhr und beim 
Eintreffenganzals Damebehandelt wurde. 
Ich tanzte viel, wurde von den Herren beschenkt und ver- 

Br. 

lebte einige der glücklichsten Stunden meines Lebens. Später 
liess ich mir noch ein Gesellschaftskleid 
machen und zog es ebenfalls in der Stille 
meines Zimmersan. 

In der Folgezeit bekämpfte ich meinen Drang nach 
Damensachen aufs Äusserste; ich schloss meine Kleidungsstücke 
weg, und habe mich 4 Wochen, ein Vierteljahr, ja sogar noch 
länger nicht damit beschäftigt. Kam der Drang, so bin ich 
allen möglichen Zerstreuungen nachgegangen und habe in einer 
Zeit besonders viel (d. h. für meine verhältnis- 

mässig schwache Anlage viel) Geschlechtsver- 
kehr gepflegt. 

Den ersten Koitus übte ich mit 24 Jahren aus, habe 
dann aber aus Angst vor Geschlechtskrankheiten kein Ver- 
langen darnach gehabt, weil ich mir nämlich gleich das erste 
Mal eine Gonorrhoe zuzog. Vier Jahre habe ich 
mich jeden Verkehrs enthalten. Eine Phimose 
liess ich inzwischen beseitigen. 

Den Geschlechtsverkehr übte ich aus, weil ich 
elauhte;!: dadurch -roat mal ner Leiden- 
schaft befreit zu werden. Ist dies auch gelegent- 
lich gelungen, so kehrte der Drang doch stärker zurück, und 
ich habe viel unter wechselnden Stimmungen gelitten. Infolge 
aufreibender Tätigkeit wurde ich dann so hochgradig nervös, 
dass ich eine längere Erholung nötig hatte. Als ich vom Ur- 
laub zurückgekehrt war, drängten geschäftliche Sorgen den 
Trieb in den Hintergrund. Weiterhin suchte ich ihn hart- 
näckig zu bekämpfen; ich liess mir einen Spitz- 
bart stehen, damit ich niein die Ver- 
suchung käme, als Dame auszugehen. 
Letzteres war immer mein Wunsch; stets warichüber- 
zeugt, dass ich eines schönen Tagesalles 
Kämpfen aufgeben und nur meinemDrange 
leben würde. Endlich packte es mich so heftig, dass 
ich mich schliesslich an einen Arzt wandte.” — — 

Soweit der ungefähre Wortlaut des Herrn A. Da er sich 
sehr zurückgezogen hält, allem Exzess und allem Auffallendem: 
abgeneigt ist, da ferner seine Libido so gering ist, dass sie 

Be a 

sich nur dreimonatlich einmal äussert, so wurde ihm der 
Versuch angeraten, einige Zeit in Frauenkleidern zuzubringen, 
um seinen Zustand höchst quälender Unruhe zu 
beseitigen. 

Nach langer Vorbereitung, nachdem er seine geschäftlichen 
Verpflichtungen geregelt und sich eine jener teuren, aber gut- 
sitzenden Perücken zugelegt hatte, fuhrerineineent- 
fernte Stadt und brachte, als Dame ge- 
kleidet, einige Wochen in einer Pension 
zu, derenInhaberinvonallem unterrichtet 
war. Seinen Aufenthalt dort mögen einige Tagebuchnotizen 
illustrieren: 

„Nach dem Kaffee las ich erst die neuesten Ereignisse, 
wurde dann von Frau E. in die Geheimnisse des ‘Wäschelegens 
eingeweiht, übernahm dann das Tischdecken und sonstige 
kleinere Wirtschaftsarbeiten.“ — 

„Ich bedaure immer, dass ich vor de 
Schläfengehen die Kreide ablegen muss, 
darum schiebe ich die Zeit immer Vaawst 
hinaus und empfinde jede Verlängerung 
als eine Wohltat, ist es mir doch beim 
Tragen es Kleider so wohl und mollig 
zu Mute.“ — 

„Von heute kann ich nicht viel berichten. Im Laufe des 
Tormittage war ich tätig, oder vielmehr, ich suchte mich in 
der Küche durch allerlei Handreichungen beliebt zu machen. 
Nachmittag erhielt ich einige Briefe, deren Beantwortung 
längere Zeit in Anspruch nahm. Zum Abend hatten wir 
meine Gönnerin Frau M. als Gast. Bei Speise und Trank, 
und vor allen Dingen bei fröhlichem Geplauder verging die Zeit 
wie im Flug; wir hatten uns alle um den Sofatisch im Wohn- 
zimmer gruppiert und konnten den reizenden Gesprächen und 
Gedichten Frau M.’s, welche eine nicht unbekannte Dichterin 
ist, lauschen. Ich knackte den Damen die Nüsse auf, und 
fühlte mich in deren Mitte so recht von Herzen wohl, so 
ganz wie es meinem Wesen entspricht. Ich kann mich nicht 
erinnern, jemals als Herr in einer Herrengesellschaft einen der- 
artig genussreichen Abend verlebt zu haben.“ — 

u 

„Nach dem Abendessen schrieb ich einige Briefe, bis Frau 
E. und Sch. zurückkehrten, und für mich eine grosse Ueber- 
raschung mitbrachten, nämlich zwei Toiletten von einer Hof- 
dame der Prinzessin X. Beide Toiletten aus Seide, Atlas und 
Chiffon probierte ich nun und behielt das ausgeschnittene (Fe- 
sellschaftskleid an, während Frau Sch. die Haustoilette an- 
zog. Frau E. als Russin gekleidet kredenzte uns noch Kaffee, 
und wir verbrachten bei Musik, Gesang und Tanz herrliche 
Stunden, es war im Handumdrehen zwölf Uhr geworden. 15 
dem herrlichen Kostüm habe ich mich so 
richt moht. zieren Parfüm 
nd das. Rauschen: are erd Htrrlukrr- 
röcke war. Musik Ha nenn ORTEN, Eher 
aueh dieDamen bewunderten meine ganze 
Erscheinung und :vor’allen: Dingen den 
Hals und Nacken. Nie wollte ich lieber eine Dame 
sein, als heute Abend und darum habe ich mich ‘auch mit so 
rechter Innigkeit ausgekleidet. Nachdem ich alle Flammen 
des Kronleuchters aufgedreht hatte, stellte ich mich mitten 
vor den Spiegel und streifte das herrliche Kleid ab, dann die 
Spitzenunterröcke sowie das Korsett. Nach jedem Gegenstand 
eine längere Pause, ein Blick auf das Genossene, ein Blick 
auf das Kommende. Meine Höschen bauschen sich zierlich um 
die Schenkel und ihre hellblauen Schleifchen zwischen den 
Spitzen herab. Nun fiel auch das Beinkleied — und ich 
streifte mein Nachtgewand über. Kann es für mich noch etwas 
Sehöneres geben? Wohl nicht! — — 

Das Endergebnis dieser harmlosen Probe war für Herrn 
A. recht günstig. Die Depression war geschwunden, und er 
zehrte noch lange von der nachhaltigen Erinnerung des ver- 
lebten Glücks. Lusthandlungen irgend welcher Art sind 
während dessen nicht vorgefallen. 

Der Eindruck, den er im Kostüm macht, ist verhältnis- 
mässig echt. Der bläuliche Schimmer der Rasur macht nur 
einen Schleier notwendig. Aufsehen hat er nirgends erlebt, 
selbst auf den Hauptstrassen der Grossstadt nicht. Höchstens, 
dass ihm „als Fräulein einige Herren nachstiegen“, was ihm 
über die Massen fatal undwiderwärtig war. 

Fi SE 

Seine erotische Psyche ist ganz minimal mit Masochis- 
mus versetzt. Darauf weist sein oben ausgedrückter Wunsch, 
las „Kammermädchen einer schönen Aristokratin“ sein zu 
dürfen. Ferner liest er ab und zu gern ein masochistisches 
Buch, besonders hat ihn die Novelle „Weiberbeute“ von L. 
Fraumann interessiert, welcher Autor in unserer Kasuistik 
als Fall III vertreten ist. Ausserdem aber ist ihm bei ein- 
sehender Exploration etwa beeinflussender Momente einge- 
fallen, er habe in der Schule, als die Passionsgeschichte vor- 
getragen wurde, Erektionen verspürt. Dies habe sich zuweilen 
wiederholt, wenn von einer Strafe oder Misshandlung ge 
sprochen wurde. 

Seine Traumbilderbezogen sich immer 
auf ‚hübsche Damen“. Pollutionen fanden in weiten 
Zwischenräumen statt, nach seiner Ansicht besonders, wenn 
er abends zuvor gut gegessen und getrunken hatte. Zwischen 
22 und 24 Jahren traten sie häufiger auf, d. h. alle 3 bis 4 
Wochen. Einmal erblickte er sich selber 
als Dame, und in dem Moment, als er 
sich den Schleier umbinden wollte, er- 
folgte'dhe,-P oLlutieon. 

Zur Kohabitation bevorzugt er Weiber mit gut ent- 
wickelter Mamma, überhaupt gut genährte Frauen mit runden 
Formen. Etwas Vorliebe besteht für blondes Haar. „Aus- 
schweifungen‘ und Perversitäten sind ihm verhasst; doch 
macht er in coitu gern den succubus. 

Obszöne Reden sind ihm ein Greuel; er hat indessen 
unter Freunden oft mitgehalten, um als „ganzer Kerl“ zu er- 
scheinen. Beim Anziehen von Kostümstücken erfolgt keine 
Erektion, nur zieht ein „molliges Gefühl“ durch seinen Körper. 
Sein Interesse richtet sich auf das ganze 
Kostüm, ohne Bevorzugung von Einzel- 
stücken der Toilette. 

Fall 1. 

Herr B., 35 Jahre alt, verheiratet. Zur Frage der De- 
generation lässt sich in Verwandtschaft und Vorfahrenreihe 
nichts ermitteln. Da er als Kind sehr schwächlich war und 
sämtliche Kinderkrankheiten durchmachte, so lernte er spät 
gehen, indessen zeitig sprechen und noch vor Schulbesuch 
lesen. War ängstlich und weinerlich. Masturbation vom 11. 
Jahre an. Nahm meist an Knabenspielen Teil, hatte aber 
auch Gefallen an mädchenhaftem Benehmen. War geistig 
immer sehr rege und eignete sich eine umfassende Bildung an. 
Neigte zu Schwärmereien und dichterischer Stimmung. 

Status praesens: Figur von mittlerer Grösse 
Konturen mehr mager. ‘Hände und Füsse klein. Muskulatur 
schwach entwickelt. Liebt Tanzen und Reiten. Haut weiss 
und rein. Eine Phimose besteht und macht zeitweilig Be- 
schwerden. Haupthaar im Ausgehn begriffen, Körperbehaarung 
und Bartwuchs mittelstark. Errötet und erblasst leicht. Kehl- 
kopf stark vortretend, Stimme tief. Ist für wechselnde 
Stimmungen zugänglich, neigt zur Bequemlichkeit, betreibt 
nur die „Beschäftigungen, die ihm liegen“, da seine Verhältnisse 
dies gestatten. Trinkt ziemlich viel, ohne es immer gleich gut 
zu vertragen. Raucht 50—80, ja 100 Zigaretten täglich. Ge- 
dächtnis lässt nach, Phantasie üppig. Hat allerhand künstle- 
rische und wissenschaftliche Passionen. Möchte einen Beruf 
haben, der ihm das Reiten und das Tragen von Damenkleidern 
gleichzeitig gestattet. 

Vitasexualis: Aus den Aufzeichnungen des Herrn 
B. entnehmen wir folgende Einzelheiten: 

„Bereitsin meiner zartesten Kindheit, 
noch lange vor dem schulpflichtigen Alter, äusserten sich bei 
mir die Vorzeichen meines seelischen Dualismus. Und zwar 
in der Weise, dass mich weibliche Kleidungsstücke (meist die 
Schürzen meiner Schwestern) unwiderstehlich verlockten, sie 
im Geheimen anzulegen. Später begann ich mich auch für 
Ohrringe zu interessieren, trotzdem mir bei andern Männern 
sowohl Ohrringe wie Schürzen (z. B. bei Handwerkern) höchst 
komisch vorkamen und ich überhaupt eine echt knabenhafte 

a N 

Verachtung alles Weiblichen zur- Schau trug, was mich nicht 
hinderte, eben dasselbe insgeheim für meine Person zu 
wünschen. Ich möchte behaupten, dass dieser Gegensatz nicht 
auf Verstellung und Scheinheiligkeit beruhte, sondern die not- 
wendige Folge meines inneren Dualismus war. Nebenbei: ich 
war ein sehr aufgeweckter, begabter Junge, der bereits aul 
der Volksschule den Pegasus zu besteigen wagte.“ 

„Ungefähr in meinem 10. oder 11. Lebensjahre verspürte 
ich eines Tages, als ich nach Knabenart auf einer Wagen- 
deichsel turnte, plötzlich ein heftiges Lustgefühl und die 
Onanie war für mich erfunden. Seither wiederholte ich dies 
Experiment so oft wie möglich. Stets ver band sich 
damit odien Vorstellung won Verkleiden: 
Diese und später ähnliche Manipulationen waren ursprünglich 
sozusagen rein reflektorisch, denn in meiner absoluten Un- 
kenntnis von allem, was Geschlechtsleben heisst, wusste ich 
lange Jahre nicht, dass ich damit eigentlich Onanie treibe. 

„Als Student empfing ich mehrfach Eindrücke, die 
mich weiter auf die Bahn des Puellismus, 
wie ich es nannte, hindrängten. So las ich 
von Achill in Mädchenkleidern, sah den ersten Damenimitator, 
und dergleichen mehr. Ohrringe bei Männern und Frauen, 
überhaupt die Damentoilette, übten in diesen Jahren auf mich 
eine immer stärkere Wirkung. Ich fand ölters Ge- 
legenheit, heimlich Damenkleider anzu- 
legen und versuchte, mir die Ohrläpp- 
chen zu durchstecehen. In meiner Einfalt liess ich 
aber den frischgestochenen Wundkanal immer wieder zuheilen; 
ich schärfte daher die Haken der Ohrringe an und stiess mir 
solchergestalt die Ohrläppchen immer wieder von neuem durch, 
was ich wohl einige hundertmal getan haben muss. Weit 
entfernt, dies als Schmerz zu empfinden, verspürte ich viel- 
mehr stets ein derartiges Wollustgefühl dabei, dass ich mir 
sehr oft einzig deswegen die Ohrläppchen durchstach, auch 
wenn ich keine Ohrringe zur Hand hatte.“ 

„Uebrigens verliebte ich mich damals, gleich meinen 
Kameraden, nur etwas später als sie; als träumerische Seele 
stand ich meinen Kollegen in praktischer Hinsicht überhaupt 

re 

immer nach. Obwohl ich meine Geliebte matürlich stets 
nur ein Mädchen) mehrfach wechselte, so blieb es doch 
immer bloss bei schüchterner Anbetung. Schon damals 
mischte sich in meine Liebesträume die 
stets wiederkehrende Vorstellung, die 
ich so gern auszuspinnen pflegte, dass 
ichnämlich gleich dem geliebten Mädchen 
auch Mädchenkleider, lange Haare und 
Ohrringe trage und wir beide gegenseitig 
alle diese schönen Sachen bewunderten. 
Ein Trawm, der nun endlich in meinem 
39 Jahre wenigstens für Augenblicke zur 
Wirklichkeit wurde‘ 

„Als ich mit 16 Jahren das Gymnasium verliess, fand 
ich nicht nur im Vaterhause mehr Gelegenheit zur Verklei- 
dung, ich konnte mir sogar nach und nach, natürlich heim- 
lich, eme komplette Damengarderobe be- 
schaffen, Kleider, Mieder, Unterröcke, 
Hemden, Höschen, Perücken, Schmuck, 
freilich hier in erster Reihe viele 1 
Ohrgehänge. Vorerst behielt ich für Ohrringe die oben 
erwähnte Methode des Neueinstechens bei, die manchmal für 
mehrere Tage genügte. Endlich kam es dahin, dass die Oefl- 
nung nicht mehr zuheilte, und ich konnte die Ohrringe nun 
jederzeit einhängen. Anfangs mischte sich bei dieser Wahr- 
nehmung in meine Freude ein gut Teil Angst und Scham, 
weshalb ich mir lange Zeit noch die Löcher in den ÖOhrläpp- 
chen zu verstopfen pflegte, während ich sie jetzt gewisser- 
massen ostentativ zur Schau trage.“ 

„Ich verkehrte viel mit jungen Damen; am liebsten aber 
unterhielt ich mich mit ihnen von weiblichen Angelegenheiten, 
besonders von Kleidern und Schmuck, wobei es mir schmei- 
chelte, wenn sie meine Öhrlöcher bemerkten und mir manch- 
mal ihre Ohrringe hineinhängten. Dies ist für mich einer der 
höchsten Wollustmomente.“ 

„Den Koitus übte ich erst nach meinem 20. Jahre aus: 
dazu musste ich noch meine Schüchternheit und meine Ab- 
neigung gegen alles Körperlich-Sexuelle 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 2) 

a Ge 

mit Alkohol betäuben. So blieb es auch in der Folge, bis 
ich ein Liebehen fand, bei dem ich manchmal und öfter auch 
nüchtern die nötige Anregung verspürte. Doch spielten auch 
hierbei Kleider und Ohrringe eine bedeutende Rolle, und mein 
Mädchen lernte so sehr den stimulierenden Einfluss der Ohr- 
ringe schätzen, dass sie mich jedesmal ante actum zum Ein- 
hängen der Ohrringe ermahnte resp. dies selber besorgte.“ 

„Wenn ich nun auch seit Jahren permanent, (d. h. auch 
zur Männerkleidung) Mieder, Damenstrümpfe mit Strumpi- 
bändern, Armbänder, manchmal auch Damenhemd, Damenhös- 
chen, Halsband, event. (in der Fremde) sogar Ohrringe trage, 
so wuchs doch stets mein Wunsch, mich einmal öffentlich in 
Damenkleidern zu sehn und darin photographieren zu lassen. 
Mein Liebehen ermöglichte mir dies, und so besuchte ich mit 
ihr 1905 einen und 1906 drei Bälle im Damenkostüm; des- 
gleichen liess ich mich mehrfach photo- 
graphieren,fürmich unvergessliche Stun- 
den. Bevorsienoch meine Frau wurde, was 
vor kurzem geschah, versprach sie mir 
freiwillig, sich meiner Eigenart in der 
Ehe nicht zu widersetzen, sondern sie 
nach Möglichkeit zu fördern. Siehält auch 
ihr Wort. Sind wir ganz allein in unserer 
Behausung,lässtsiemichihre Kleideran- 
ziehn, und auchsonstgibt siemirtäglich 
zum Schlafengehn Damenhemd, Nacht- 
iacke und Ohrringe“ 

„Zu Männern habeichnie Neigung ver- 
spürt; bloss als Dame verkleidet habe ich gern mit 
ihnen kokettiert und gespasst. Wenn ich für eine Dame 
gehalten wurde, schmeichelte es mir sehr. Unter meinen Stu- 
diengenossen habe ich einen, der mir seine Vorliebe für Ver- 
kleidung eingestand.“ 

Fall M. 

Herr C., zwischen 40 und 50 Jahre alt, ausübender 
Künstler. Triebabweichungen oder neuropathische Erschei- 

I 

-— we 

nungen sind in der Familie nicht nachweisbar. Die Eltern 
wurden ziemlich alt; unter den Vorfahren heirateten keine 
Blutsverwandten. Ein Vetter soll femininen Eindruck machen. 

Die Kindheitsentwicklung verliet ohne Besonderheiten. 
Merkwürdig ist, dass er bis zu den Schuljiahren Mädchen- 
kleider trug, ja auch später noch in den Ferien (siehe unten). 
Die geistigen Fähigkeiten waren immer gut, Literatur und 
Kunst interessierte ihn stets am meisten. Erst mit 20 Jahren 
traten sexuelle Regungen auf; auch mutierte damals erst die 
Stimme in unerheblichem Masse. Bartwuchs mit 25 Jahren. 

Status praesens: Figur schlank, mager; Kon- 
turen eckig. Hände und Füsse kräftig. Muskulatur normal 
entwickelt, aber weich. Schritte klein und fest mit sicht- 
barem Drehen in den Hüften; Haltung etwas vornüber ge- 
neigt. Hautfarbe rein, weiss und glatt. Kopfhaar. sehr stark 
und lockig; Bartwuchs schwach. Schmerzempfindlichkeit ziem- 
lich gross. Blick ruhig. Gesichtsausdruck männlich. Kehl- 
kopf normal, Sprechstimme einfacher Tenor; Neigung zu 
Fistelstimme vorhanden. 

Gefühlsleben weich, rührselig, mit wechselnder Stimmung. 
Liebt seine Ordnung, ist arbeitsam und anspruchslos, unbestän- 
dig, aber doch hartnäckig. Bildung der Tätigkeit entsprechend 
vertieft; Phantasie lebhaft. Plato, Wagner, Nietzsche inter- 
essieren ihn am meisten. 

Vita sexualis. Sein Geschlechtstrieb 
war immer auf das Weib Berichtet; 
der Verkehr istnur mit dem Weibe mög- 
lich. Der Gedanke an homosexuellen Verkehr ist ihm zu- 
wide. Er wünscht, als Weib geboren zu 
Sein. Ging eine Ehe aus Neigung ein, ausserhalb deren er 
nie mit Frauen verkehrte. Eine Reihe von gesun- 
den und intelligenten Kindern ist ihr 
entsprossen. Er hält seinen Zustand für angeboren, 
ist vollständig zufrieden mit ihm, nur wünscht er sich ein 
entsprechendes Milieu. Er hat viel und scharf über seine An- 

lage nachgedacht, wie man-aus einigen speziellen Aeusserungen 
sieht, die hier folgen: 

und 

2* 

in De 

Mein Zustand ist so, dass ich mich unter strengster und 
gewissenhaftester Selbstbeobachtung für einen mit absolut 
weiblichen Innenmitteln und Leidenschaften ausgestatteten 
Mann halte.*) Meine Sehnsucht beschränkt 
sicehnichtaufdas Frauenkostüm, sondern 
erstrecktsich aufeinabsolutes Lebenals 
Frau, mitallen Haupt- und Nebenerschei- 
nungen, natürlich ohne Paederastie Und 
zwarist diese Sehnsucht sointensiv und 
ununterdrückbarinmir, dassmich die Un- 
erfüllbarkeit geradezu mit demLebenin 
Konflikt bringt und mich nicht glücklich werden 
lässt, trotz aller in der Ehe und meiner Vaterschaft vorhan- 
denen Bedingungen zum Glück. ’ 

Mit Anlegung des Frauengewandes ändert sich mein 
ganzes Verhältnis zur Aussenwelt. Während dieser Meta- 
morphose, die sich bis auf die Haarfrisur erstreckt, habe ich 
einen vollständig anderen Blick in das Milieu; das Aussen- 
leben wirkt anders, feiner und zarter auf mich und provoziert 
mich zum Nachempfinden des Feinen und Zarten. Merkwür- 
digerweise ist diese Wirkung so universell, ‘dass ich in der 
Verkleidung einen Abscheu vor dem Bier und dem Rauchen 
habe, trotzdem ich ein Liebhaber von beiden bin. Meine 
grösste Sehnsucht geht dahin, ungestört 
und unerkannt als Frau leben zukönnen, 
und das Schlimmste, was ich mir für meine Zukunft denke, 
ist die Unerfüllbarkeit dieser Sehnsucht. 

Der ganze abartige Vorgang in meiner Psyche bewegt 
und erledigt sich in der demonstrativen Wahrnehmung des 
Weiblichen in mir. Ich bin fest überzeugt, dass 
die Sucht nach dem Frauengewand, viel- 
mehr nach dem absoluten Aeusseren der 
Frau, nichts anderesist, als das Hinein- 
wollen meines weiblichen Teilsinseineur- 

*) Wenn derartige Bemerkungen hier reproduziert werden, so soll das 
zunächst nur die Psychologie des Aussagenden illustrieren, ganz gleich, ob 
das kritische Gesamtergebnis diese Behauptungen annimmt oder verwirft. 

—_— 2: — 

Sprünglichen Rechte und Formen. Es gibt 
Zeiten, wo ich eine direkte Abneigung gegen die männliche 
Kleidung habe, wo mir alles Männliche unmittelbar Ekel ver- 
ursacht. Ich fühle mich vergewaltigt und 
unfirei und flüchte gewissermässen in 
MeinemeigenenIchumher, um ausdem Zu- 
Standherauszukommen. Je mehr ich aber Macht 
über den Zustand gewinne und je mehr ich mich auf mich 
selbst zurückkommen fühle, desto intensiver treten meine 
Männlichen Wahrnehmungen zurück und die weiblichen Ge- 
fühle hervor. Wenn ich dann alles vom Manne von mir werte 
und das weibliche Aeussere anziehe, kann ich fast physisch 
wahrnehmen, wie das Falsche, Gewalttätige aus mir heraus flüch- 
tet und sich wie Nebel verteilt. Wennich dann v or dem 
SpiegelsovielWeiblichesanmir erblicke, 
werde ich vollständigruhig. Ichkanndie 
Ruhbeganz deutlich wahrnehmen: der ganze 
Organismus funktioniert gleichmässiger, 
eSist wieein Ausruhn bei grosser Müdig- 
keit, wiedas HeimatsgefühlderganzenlIn- 
dividualität in der Rolle der Frau. 

Hundertmal habe ich bestätigt gefunden, dass mich mein 
heller Morgenrock besonders zur Ahfassung wissenschaftlicher 
Arbeiten disponiert, dass ein anderer blauer Morgenrock 
äusserst stark auf den Stil wirkt, dass ein Strassenkostüm 
mit weisser Zierschürze sowie eine sogenannte Kabinets- 
robe mich ohne weiteres aus der drückendsten Müdigkeit 
und Unlust heraus zu einer künstlerischen Arbeitsfähigkeit 
treibt, die ich in sonst gar keinem Zustand kenne. 

Auffallend ist mir auch immer erschienen, dass ich mich 
vergebens gegen die Macht des Weiblichen in mir sträube. 
Ich bin oft so ärgerlich und verdrossen über diese Macht, dass 
ich mich schämen möchte und mich mit Gewalt zur Arbeit 
im männlichen Gewand zwingen will. Aber das ist mit einer 
geradezu verhlüffenden Unmöglichkeit verbunden. Es kommt 
ja vor, dass ich in solchem Zwangszustand etwas leiste, aber 
es ist immer so, dass ich nachher daran herumändern muss. 
In meinerbesten Robe undmitsorgfältiger 

BC 

Haarfrisurbinich fähig,sounaufhaltsam 
und mit solcher Spannkraft künstlerisch 
zu schaffen, dasses so leicht keiner glau- 
benmöchte, wenner es nicht selber mit an- 
gesehnhat. Diese Fähigkeit entdeckte ich an mir, als ich 
aus bestimmtem Grunde eine Zeit lang nur Frauenkleider trug. 
Heute ist meine Fähigkeit zum Arbeiten direkt vom Frauen- 
kostüm abhängig. Ich bin felsenfest überzeugt, dass ich das 
denkbar Künstlerischste leisten könnte, wenn ich einmal in 
die Lage versetzt würde, ganz als Frau zu leben und durch 
nichts mehr an den Mann erinnert zu werden. 

Meine ganzen Nebenneigungen sind auch direkt weiblich. 
Ich habe Lust zu allen Arbeiten, die direkt zur Domäne der 
Frau gehören, und zwar steht mir diese Arbeit vollständig 
zu Gesicht. Meine Frau bestätigt es mir täglich, und es 
kommt ja auch in unserm Haushalt deutlich zum Ausdruck, 
indem ich mich inKüche undWirtschaft von meiner 
Berufsmüdigkeit erhole und mich ablenke. Das alles ist 
übrigens bei mir ein so gewohnter, alltäglicher, ich kann 
sagen Normalzustand, dass ich erst im Verlaufe der Explo- 
ration zu dem Auffälligen komme, das in dieser Rolle liegt. 

Zu den besonderen Fragen kann ich noch folgendes aus- 
sagen. Nach Bestätigungen des gleichen Zustandes bei an- 
deren Personen oder in Büchern habe ich nie gesucht; ich 
habe überhaupt nicht daran gedacht, da mir alles an mir 
selbstverständlich erschien, wenn auch von der Regel ab- 
weichend. 

 Laxe Lektüre mag ich grundsätzlich nicht; ich suche 
auch in meinem Nebenzustand, wie ich das Feminine in mir 
auffassen will, keine sexuelle, wenigstens keine physisch sexu- 
elle Befriedigung. An solche Wirkungen denke ich nicht, 
sondern ziehe das Frauenkleid genau so an, wie der Mann 
das männliche Habit. Der einzige Unterschied 
bestehtnur darin, dassichan miralsFrau 
einen äusserst feinen, ästhetischen Ge- 
nuss habe, aus dem sich ja.aUch die Po- 
tenzierung meiner Kunstfertigkeit her- 
leitet. Ich habe ein sehr ausgeprägtes Geschmacksgefühl 

dem Frauenkleid gegenüber. Sowohl in der Wahl der Farbe 
wie im Schnitt, überhaupt in der spezifischen Wahl eines 
Kostümmusters für eine bestimmte Persönlichkeit, im Stoff- 
unterschied, Decor usw. bis hinüber zur Haltung und dem 
Faltenwurf ist mein Geschmack absolut weiblich und als 
Solcher immer zutreffend. 

Ich habe früher in Bühnenkreisen sehr oft anerkannte 
Erfolge mit meinem Geschmack gehabt und wurde von Damen 
Sern um meine Ansicht gefragt. Wenn meine M it tel 
°8 mMirerlaubten, würdeichals Frau einen 

Ulminanten Luxus treiben, im Gegensatz 
Zu meiner Männlichkeit, wo mir auch das 
Seringste Deecorzuwiderist. Meine persönlichen 
Ansprüche erstrecken sich auch auf Dessous. Am sympathisch- 
sten sind mir weisse Röcke mit Festons oder feiner gross- 
Maschiger Spitze. 

Einer Perücke bedarf ich nicht. Ich habe sehr schweres, 
massiges und gelocktes Haar, dass ich nie kurz schneiden 
lasse, sondern stets so halte, dass ich es befestigen und da- 
rauf eine Flechtenfrisur anbringen kann. Meine weiblichen 
Bewegungen sind ziemlich harmonisch, wenn auch nicht ele- 
gant. Letzteres Manko kommt auf Konto meines männlichen 
Oberkörpers. Korsett trage ich nur bei der Metamorphose. 
Ueberhaupt ist meine weibliche Umklei- 
dung stets konsequent,ich bin sonst nicht 
zufrieden und fühle immer, dass etwas 
fehlt. 

Zu der Frage, warum ich bis in die erste Schulzeit hin- 
ein Mädchenkleider tragen musste oder tragen durfte, kann 
ich noch folgende nähere Angaben machen: Obwohl ich keine 
positiven Unterlagen dafür habe, nehme ich an, dass 
mein Grossvater oder meine Grossmutter irgendwie abartig 
waren; denn sonst könnte ich mir garnicht erklären, was sie 
veranlasste, mich so lange in Mädchenkleidern zu belassen. 
Mir, dem Kinde fiel das nicht auf, weil ich es nicht anders ge- 
wohnt war; ausserdem wohnten meine Grosseltern abseits von 
der Kultur auf einem alten Erbhof, wo sie eine Hauderei 
mit Landwirtschaft betrieben. Ich erinnere mich, dass ich 

BEE 

für das Hofpersonal nur immer die „Hanne“ war; noch später 
rief mich der Grossvater mit diesem Namen. Meiner An- 
siehtnachkannaberandiesem, vonKind- 
heit an gewohnten Zustande meine Femi- 
ninität nicht liegen. Sonst hätte ich sie bei 
meinem peinlich proppern, gegen alles Bedenkliche protestie- 
renden Zustand längst überwunden, sogar als widerlich 
empfunden. Der Gedanke, dass ein wirklicher Mann Frauen- 
kleider trägt, ist mir an sich direkt unangenehm. Darum 
denke ich, muss die Leidenschaft von Vorfahren stammen, die 
analog beanlagt waren. 

Mit Frauen habe ich ante matrimonium nie verkehrt; 
durch einen Arzt wurde mir bestätigt, dass ich mit 20 Jahren 
die Geschlechtsreife erlangt hatte. Pollutionen’ erfolgten in 
den üblichen Zwischenräumen. 

Ich habe eine sehr schwere, entbehrungsreiche Jugend und 
Studienzeit durchlebt und wurde auf das „Ochsen“ geradezu 
trainiert. Sehr deutlich erinnere ich mich noch meines Miss- 
gefühls, als ich von den Grosseltern abgeholt, zu einem Oheim 
„Professor“ in Erziehung gegeben wurde, und nun das Tragen 
der Mädchenkleider, das sich in Intervallen bis ins 13. Jahr 
erhalten hatte, ganz aufhörte. 

Dass ich in eoitu gern suceubus sein möchte, ist mir 
allerdings selbst schon aufgefallen. Doch habe ich es nie prak- 
tisch ausgeübt; es ist etwas, dessen Unebenheit mir zum Be- 
wusstsein kommt, also im Gegensatz zum Tragen des Frauen- 
kleides, und in solchen Fällen lege ich mir die denkbarsten 
selbsterzieherischen Schrauben an. Andererseits muss ich 
sagen, dass ich mich als Frau nur ganz konsequent denken 
kann. Ich habe sogar das starke Begehren 
nach eiver Schwangerschaft gehabt, und 
konnte mich nur durch die Unebenheit 
des Gedankens überzeugen, dass das „ver- 
E.uck#'-sel. 

Meine Potenz ist nicht abhängig von meiner Weiblich- 
keit oder dem Einfluss derselben auf meine männliche Leiden- 
schaft. Auf die Idee der Kompletierung 

meines idealen Zustandes durch eimen 
Mann bin ich noch nie gekommen. — 

Einige Monate nach der Exploration hatte Herr CO. ein 
psychisches Erlebnis, das vielleicht in unbewusstem Zu- 
sammenhange mit der Frage des Explorators stand, ob noch 
nie (wie in mehreren analogen Fällen) der vorübergehende 
Wunsch nach Komplementierung seines idealen Weibzustandes 
durch einen männlichen Partner aufgetaucht sei. Herr Q., der 
in dieser Zeit durch geschäftliche Umstände ziemlich irritiert 
war, berichtet darüber ungefähr folgendermassen: 

„Ich stand vor einem Gemälde, das ein in absolut gegen- 
sätzlichen Charakteren ausgeprägtes Liebespaar darstellte. 
Der Mann ein Hüne. und die Frau mir zum Verwechseln ähn- 
lich. Das Interieur des Bildes deutete die Uebermach b 
des Männlichen über das Weibliche an. Au 
den Gesichtern lag ausgedrückt, bei dem einen das Empfangen 
des höchsten sinnlichen Glücks, beim andern das Selbstbe- 
wusstsein eigener Machtfülle und das Umsetzen dieses Ge- 
fühls in Lust. Seit dem Anblick dieses Bildes befinde ich 
mich in einer gewissen Unruhe; ich glaube fast, ich sehne 
mich nach dem Mann, und zwar nach einer seelisch und kör- 
perlich starken Persönlichkeit. Diese Vorstellung hat bereits 
nächtliche Traumgestalt gewonnen und mich empfindlich auf- 
gestört. Merkwürdig ist auch, dass mir meine Frau 
jetzt „männlich“ vorkommt. Vielleicht trägt 
dazu bei, dass sie seit einiger Zeit wegen schmerzhafter Be- 
gleiterscheinungen auf die Kohabitation verzichtet, ohne dass 
sie im mindesten unter der Abstinenz leidet. Je mehr ich da- 
gegen abstinent zu leben gezwungen bin, um so mehr erkenne 
ich in dem tätigen und zuweilen hartnäckigen Charakter 
meiner Frau, in ihren etwas eckigen Formen das männliche 
Element.“ — 

Herr ©. litt infolge dieses verstärkten Zwiespaltes und 
Sonstiger nervös machender Angelegenheiten an einer ziem- 
lichen Depression. Doch ging diese nach aufklärender Aus- 
Sprache bald vorüber, und diebeunruhigende Sehn- 
Suchtnach dem Manne entschwand wieder 
völlig aus seinem Bewusstsein. 

erger 

Fall IV. 

Herr D., Kaufmann, in den Dreissigern. Triebab- 
weichungen oder Zeichen von Degeneration in der Verwand- 
schaft sind nicht nachweisbar. Die Kindheitsentwicklung ver- 
lief normal; nur wurde das Sprechen etwas spät erlernt. 
Beim Sehulunterricht interessierte ihn besonders Zeichnen 
und Geographie. Geschlechtsreife mit 14 Jahren, Stimm- 
wechsel mit 16, Bartwuchs mit 20, erste geschlecht- 
licheRegungin den Zwanzigern. 

Status praesens: Figur gross, schlank, verhält- 
nismässig mager. Hände und Füsse von mittlerer Grösse. 
Muskulatur schwach entwickelt; ausser zu Fusstouren besteht 
keine sonderliche Neigung zum Sport. Schritte klein, leichtes 
Drehen in den Hüften. Haut glatt, weiss. Haupthaar von 
mittlerer Stärke, Bartwuchs unbedeutend, geringe Körperbe- 
haarung. Schmerzempfindlichkeit ziemlich gross; errötet 
leicht. Gesamteindruck des Gesichts absolut männ- 
lich. Kehlkopf wenig hervortretend; Stimme laut, Mittel- 
lage, Neigung zu Fisteltönen. 

Besitzt ein recht gleichmässiges Temperament, ist ord- 
nungsliebend, neigt aber zur Bequemlichkeit, raucht gar nicht, 
trinkt sehr mässig. Gedächtnis gut, Phantasie lebhaft; sein 
Ideal aus der Geschichte ist Schiller. Möchte Konfektionär 
oder Damenfriseur sein. 

Vita sexualis: Die spät erwachende 
Libido warimmer aufdas Weib gerichtet. 
Hat nur koitiert und sich nie homosexuell be- 
tätigt; dennoch erklärt er den Verkehr mit beiden Ge- 
schlechtern für möglich; er möchte einen Mann lieben oder 
von einem solchen geliebt werden, der so ganz den „Typus 
Mann“ vertritt. Der Geschlechtstrieb soll bis zum 26. Jahre 
völlig beherrschbar gewesen und Masturbation nie getrieben 
worden sein. Er hat geheiratet und führt ein „ziemlich be- 
friedigendes“ Eheleben. Hat einen Knaben, an dem bisher 
nichts Abnormes bemerkt wurde. 

Aus seinen vielfachen biographischen Niederschriften ent- 
nehmen wir noch folgende Einzelheiten: 

BEE RR 

„Es war zur Zeit meiner Konfirmation, als ich auf einem 
Familienfest etwas hörte, das mein ganzes Denken gefangen 
nahm. Eine Freundin meiner Mutter erzählte uns, ihr Sohn, 
ein junger Seminarist, sei eines Tages in Damenkleidern an- 
gekommen und so unkenntlich gewesen, dass sowohl sie als 
ihr Gatte längere Zeit mit ihm sprachen, ohne zu ahnen, wer 
er sei.“ 

„Die Vorstellung von dieser Szene reizte mich so, dass 
ich meine Mutter bestürmte, mir ein Aehnliches zu erlauben. 
Allein, es wurde nichts daraus. Als jedoch bald darauf meine 
Eltern Sonntags ausgingen und ich das Haus zu hüten hatte, 
zog ich mir heimlich das eremefarbene 
Damastkleid meiner Mutter an. Bei dieser Be- 
schäftigung bekam ich zum ersten Mal in meinem Leben eine 
Erektion. Ich hatte ein naives Gefühl, dies sei eine „Sünde* 
und unterliess in der Folge das Anziehn der Kleider. Dafür 
legte ich indessen öfters heimlich Schmuck und Handschuhe 
an und sammelte Ausschnitte aus Modejournalen.“ 

„Eines Tages las ich von einem amerikanischen Offizier, 
der die entzückendsten Damentoiletten der ganzen Stadt be- 
sässe und sich nur im Dienst als Mann bewegte. Ein ander- 
mal stand in der Zeitung, das Tragen von Schmucksachen nehme 
in Berlin überhand; man könne Boutons und Damenringe von 
erlesenem Geschmack sogar bei Herren wahrnehmen. In einem 
andern Blatt beklagte sich eine Dame über die Mode der Arm- 
bänder bei der Männerwelt; sie beschrieb sogar ein wunder- 
volles Perlenhalsband, das sie am Halse eines Mannes ge- 
sehen hätte; ferner trüge ein Herr eine reizende Muffe, um 
seine zarten Hände vor der Kälte zu schützen. Solche 
Notizen waren damals geeignet, mein 
ganzes Seininfiebernde Erregung zuver- 
Setzen, wie sie auch heute noch unaus- 
löschlich festinmir haften“ 

„Später wurde ich ein begeistertes Mitglied des christ- 
lichen Jünglingsvereins und schlug mir im Verkehr mit Gleich- 
altrigen solche Phantasien gewaltsam aus dem Sinn.“ 

„Im Alter von etwa 21 Jahren lernte ich meine jetzige 
Frau kennen. Nie hatte ich vordem zu einem lebenden weib- 

EN 

lichen Wesen eine Zuneigung verspürt; fasste aber, ganz im 
Gegensatz zu meinem sonst barschen Wesen, augenblicklich 
eine herzliche Liebe zu ihr, sodass der Wunsch aufstieg, ver- 
eint mit ihr durchs Leben zu gehn. Aber, teils aus Gründen 
meines (ziemlich entschieden zur Schau getragenen) Christen- 
tums, teils wegen des Keuschheitsgelübdes, bewahrte ich meiner 
Braut gegenüber sechs Jahre hindurch strengste Zurück- 
haltung; ja noch mehr, mir kam garnicht der Gedanke, meiner 
Geliebten je so etwas anzubieten.“ 

„Wir vermählten uns endlich. Der Koitus, der mir voll- 
ständig neu war, gelang während der ersten drei Wochen 
nicht, sodass ich einen mir wohlgesinnten Pfarrer aufsuchte, 
um seinen Rat in der Angelegenheit zu erfragen. Er erklärte 
mir indessen, er selbst sei Junggeselle und wisse mit den 
Dingen nicht Bescheid; ich müsse zu einem Arzt gehen.“ 

„Wir waren, meine Frau und ich, sehr betrübt, dass 
unsere allabendlichen Bemühungen, die oft die halbe Nacht 
beanspruchten, von so negativem Erfolge gekrönt wurden. 
Da blätterten wir eines Abends in Modebildern umher und 
besprachen aufs eifrigste die Kostümfrage, die ja für jede 
Frau eine wichtige Sorge ist. Ich fühlte mich hierbei seltsam 
angeregt, und lenkte meine Gedanken unwillkürlich auch 
während des folgenden Koitusversuches auf den Gegenstand 
meiner ehemaligen Lieblingsträumerei. Dabei fühlte ich end- 
lich eine heftige Ejakulation.“ 

„Damals begann ich zu ahnen, wie es um mich steht. 
Heute weiss ich es; ich weiss, dass mir nicht körperliche 
Reize, nicht der Liebeskuss die erste Ejakulation zuzogen, 
sondern lediglich der intensive Wunsch, 
Weib zusein, weiblich zu fühlen'und zu 
denken. Von Freunden hörte ich es hunderte von Malen, 
sie brauchten nur ein reizvolles Geschöpf oder auch nur einen 
weiblichen Arm oder Busen zu sehn, um sofort „hingerissen“ 
zu sein. Nichts von alledem bei mir.“ 

„Seit. dieser Zeit nun kann ich keinen Beischlaf aus- 
üben, ohne mich selbst dabei als Weib vorzustellen. Wenn 
meine Frau in coitu ihre Nägel in meine Ohrläppchen presst 
und so in mir das Gefühl hervorruft, als besässe ich Ohr- 

u 

gehänge, oder wenn sie ihre Arme um meine Taille legt, und 
mich immer stärker an sich drückt, sodass ich das Gefühl 
habe, stark geschnürt zu sein: dann bleibt sicher die Erektion 
nicht aus.“ 

„Während ich sonst also meiner Neigung verhältnis- 
mässig wenig nachgebe, lebe und webe ich als Weib haupt- 
sächlich in der Phantasie während des Koitus. Ich sehe mich 
in den mannigfachsten Toiletten, angefangen vom Pagen- 
kostüm, das mir noch als das unantastbarste, immerhin 
doch noch den Mann darstellende Kleid, erscheint. Als ein Page 
ınit allen möglichen, mehr ins Weibliche spielenden Nuancen, 
möchte ich Konzerte, Theater und erste Restaurants be- 
suchen. Ich denke mir einen Gehrock a la Roccocco mit 
Spitzenmanschetten, kurzen, seidenen Beinkleidern, durch- 
brochenen Strümpfen und feinen Schuhen; dazu kostbares Ohr-, 
Arm- und Fingergeschmeide zum Ausputz des Ganzen. So 
für die Oeffentlichkeit.“ 

‚eürs Haws, sogar zum Besuch bei Be- 
kannten, möchte ich ganz Weib sein und 
begehre richtige Haus-;, Strassen-, Diner- 
und Ballkleidung, kurz: alles, was zum 
Staat einer richtigen Dame gehört.“ 

„Mein Empfinden erscheint mir durchaus weiblich. 
Rauchen, Trinken, Kartenspielen u. dgl. sind mir verhasst. 
Ich mag keine schmutzige Lektüre, keine gemeinen Redens- 
arten und geniesse den Ruf, überhaupt kein richtiger Mann 
zu sein, da man mich riesig naiv findet und zweitens sich 
hüten muss, die unter Herren üblichen „Zotereien“ in 
meiner Gegenwart vorzubringen. Im Geschäft heisst’s allge- 
mein: an Ihrem Block gehts am alleranständigsten zu, da 
Sie jede zweideutige Bemerkung gleich rügen.“ 

„Mein sexueller Wunsch ist nicht das Weibsein des 
Damenimitators, sondern mein Ideal wäre, ein physiologisch 
echtes Liebesleben als Weib mit einem Manne zusammen zu 
führen. Ein Herr, der mich öfter auf der Strassenbahn fixierte, 
spielt hier eine bedeutsame Rolle in meinen Gedanken. 
Sein Aeusseres faszinierte mich. Er war von meiner Figur, 
elegant wie ein ehemaliger Offizier, seine feine Kleidung gut 

Name 

anschliessend, sein Schnurrbart wohlgepflegt, sein keineswegs 
zu grosses Auge voller Ausdruck.“ 

„Vor einiger Zeit klärte mich ein Freund über die Art 
des homosexuellen Empfindens auf. Ich gestehe offen, die 
Welt der unbegrenzten Möglichkeiten, die sich da meiner 
Phantasie eröffnete, hat etwas so bezauberndes, wie ich mir 
einen heterosexuellen Verkehr garnicht vorstellen könnte. (Hoc 
scribens jam sentio erectionem penis mei antea flaceidi.) 
Mir kommt es vor, als würde mich keine sexuelle Handlung 
mit einem Manne ekeln. Viros nonnunguam mentulam in os 
feminarum immittere, quasi ad abluendum, saepius mihi re- 
latum est. Ego libenter os meum praebere vellem, si amator 
aliquis id me posceret. Equidem femora latissime aperirem, 
si amicus libidine vera permotus me futuere vellet. Manch- 
mal schon träumte ich so, und es war herrlich, „sein Weib“ 
zu sein. Er liebte mich, gab mir, woran mein Herz hängt 
und machte mich zum ersten Mal in meinem Leben zu einem 
glücklichen Geschöpf. Würde er, wie es manche Männer mit 
ihren Weibern zu tun pflegen, mich im Zimmer nackt um- 
hergehn lassen, auch dies würde ich ihm zu Gefallen tun; 
nur müssten meine Füsse in zierlichen 
Stiefeletten stecken, und sonst in jeder 
Hinsichtdas DekorumeinerDamegewahrt 
werden.“ 

Diese letztere Stelle schrieb Herr D. unter der momen- 
tanen Wirkung einer erotischen Phantasie. Später flau- 

ten diese Ideen bei ihm völlig ab. 
| Nachzutragen wäre noch, dass er immer ein goldenes 
Armband, zeitweilig auch ein Korsett trägt. Nach seinen 
Handarbeiten gefragt, gibteran, soeben 
seien fertig geworden „3 ganze Hemd- 
passen mit Achselstücken und 2Paar Bein 
kleidansätzeausfeinem Garn“ 

— 

Fall V. 

Herr E., im Kunstgewerbe tätig, ca. 40 Jahre alt, 
stammt von gesunden Eltern. Abweichende Anlagen oder De- 
generationszeichen sind in der Verwandtschaft nicht nach- 
zuweisen. Die körperliche Kindheitsentwicklung verlief nor- 
mal. Mädchen gegenüber war er schon in frühester Jugend 
ungemein schüchtern; hatte zu Mädchenspielen oder Mädchen- 
beschäftigung keine bemerkbare Neigung. Im Hause fand 
Strenge Erziehung statt; von geschlechtlicher Verführung war 
keine Rede. In der Schule zeigte er sich als befähigter und 
guter Schüler, hielt sich aber von den Kameraden zurück, 
weil ihm dayen eh wenig zusagte. Geschlechtsreife trat 
im 15. Jahre ein, nicht sehr bedeutender Stimmwechsel mit 
17 Jahren, Bartwuchs bis zum 25. Jahre sehr spärlich, nach- 
her etwas stärker. | 

Status praesens: Breite der Hüften etwas ge- 
ringer, als die der Schultern. Körperlinien rundlich, leichter 
Panniculus adiposus. Oberarme und Oberschenkel mehr ge- 
rundet als abgeflacht. Füsse von mittlerer Grösse, Hände 
von der Arbeit etwas mitgenommen. Muskeln nicht beson- 
ders kräftig entwickelt, hat für Gymnastik wenig Interesse. 
Schritt fest, beim Gehen leichtes Drehen in den Hüften. 
Rumpf wird gerade gehalten. Hautfarbe weiss, Gesicht ge- 
bräunt, sonst glatt. Haupthaar kräftig entwickelt, schlicht; 
Brust frei von -Behaarung, Unterschenkel behaart, Bart- 
wuchs mässig. Errötet und erblasst leicht. Adamsapfel tritt 
wenig hervor; Stimme in der Mittellage, Fistelstimm e 
durch Uebung ausgebildet. 

Bei starken Gemütseindrücken Neigung zum Weinen, die 
aber meist unterdrückbar ist. Gedächtnis und Aufmerksam- 
keit gut, Phantasie rege. Fähigkeit und Neigung für lite- 
rarische und künstlerische Aufgaben. Weder Abneigung, noch 
Drang zu weiblicher Beschäftigung. Sport interessiert gar- 
nicht, dagegen Mode, Theater, Pferde, Hunde. Liest viel, 
Romane und Wissenschaftliches. 

Vita sexualis: Im Alter von 4 Jahren 
und später versuchteer zuerst, das Kleid 

seiner Schwester anzuziehn, und war sehr ge- 
niert, wenn man diese Versuche bemerkte. 
Er setzte sie dann heimlich fort, mit dem deutlichen Wunsche, 
lieber ein Mädchen sein zu wollen. Dasselbe Gefühl trieb 
ihn dazu, sich unter Mädchen aufzuhalten und hauptsächlich 
nur mit ihnen zu spielen. Mit dem vierzehnten 
Jahre tratidery Drang mecheder Frauen- 
kleidung deutlicher ins Bewusstsein. Vom 
17.—19. Jahre verspürte er weniger davon, was er auf die 
starke Arbeitstätigkeit in dieser Periode schiebt. Dann be- 
gann es von neuem bei Gelegenheit von privaten Bühnen- 
spielen, um sich vom 30. Jahre an zu verstärken. In der 
Karnevalszeit hat er regelmässig seinen Schnurrbart ge- 
opfert, um kostümrecht zu sein, und stetsnur mitBe- 
dauern die Frauenkleidung wieder abge- 
legt. Lange Strümpfe und Korsett trägt 
er fast immer unter seiner Männerklei- 
dung. In dieser raucht er gern, was er im Frauen- 
kostüm nie tut. Das Kostüm wirkt auf die Arbeitslaune und 
allgemeine Stimmung anregend, doch ist die Potenz nicht 
davon abhängig. Der Trieb warimmer auf den 
coitus cum femina gerichtet; erste Betätigung 
Anfang der Zwanziger. In actuistergernsucceu- 
bus. Triebstärke: durchschnittlich zwei Ejakulationen in 
dee Woche. Von Homosexualität ist keine 
Spurvorhanden. 

Im folgenden geben wir einige biographische Aufzeich- 
nungen des Herrn E. fast ohne stilistische Aenderung wieder, 
weil sie einen guten Einblick in die Irrungen und Wirrungen 
gewähren, die das Liebesleben bei dieser Anlage zeitigen kann. 
Man sieht, wie „normal“ diese Männer fühlen, trotzdem sie 
das weibliche Kostüm bis in die subtilsten Einzelheiten am 
eigenen Leibe zu tragen begehren. Gleichzeitig bilden die er- 
zählten Vorgänge, von deren Wahrheitstreue wir uns durch 
Photographieen ete. überzeugt haben, einen Beitrag zur 
Psychologie einer Frau, die sich wie ein Pro- 
teus in alle Situationen zu finden und diese zu eigenem Nutz 
und Frommen geschickt auszubeuten versteht: 

„In grosser Aufregung sass die ganze Familie beim 
Mittagstisch; meine Schwester, weil abends ihr erster Ball 
sein sollte, ich, ein fünfzehnjähriger Sekundaner, weil ich zu 
dieser Gelegenheit als Kunstschütze auftreten sollte und meine 
Mutter, weil alle Vorarbeiten auf ihren Schultern ruhten. Ge- 
gessen wurde kaum etwas, denn Mutter und Schwester dachten 
an ihre Toiletten und ich wollte meine beiden Gewehre noch 
nachsehen und putzen, hatte auch noch meine Schularbeiten 
zu machen. h 

Mein Schwesterlein musste aber doch zur Küche hin- 
unter, um Kompott heraufzuholen, da — ein schriller Auf- 
schrei, dem sekundenlanges, dumpfes Gepolter folgte, — das 
arme Mädchen war oben ausgerutscht und die ganze Treppe 
hinuntergefallen. Blutüberströmt schleppte man sie wieder 
herauf und bettete sie auf dem Sofa. Schlimm war zum Glück 
die Verletzung nicht, das Unglück war aber doch schwer zu 
ertragen, denn zwei Zähne fehlten im Prachtgebiss und furcht- 
bar schwoll die verletzte Oberlippe an, — mit dem Ball war 
es diesmal nichts. 

Nun lag sie auf dem Sofa und ächzte und schrie, teils 
wegen der Kieferschmerzen, teils wegen der Seelenpein, dass 
alle ihre Freundinnen nun abends glänzen würden, sie aber 
mit einer Kompresse auf dem Plappermäulchen zu Hause liegen 
müsse. Mütterchen allerdings, optimistisch wie alle Mütter, 
hoffte noch auf eine Wendung zum Bessern und kühlte und 
strich ohne Ermüden, es half aber nichts, die Zähne blieben 
fort und die Lippen schwollen mehr und mehr. Dabei lag 
der Ballstaat im Schlafzimmer auf den Betten ‚ausgebreitet 
und jauchzte förmlich seinen Herrinnen entgegen. 

Noch war der laute Jammer nicht zur stillen Ergeben- 
heit abgeflaut, da erschien ein befreundeter Herr vom Ball- 
Komitee und hatte mit meiner Mutter eine lange Unterredung, 
deren Gegenstand ich war. Wieso, sollte ich gleich darauf 
erfahren; mein Mütterchen kam nämlich ungewohnt freund- 
lich zu mir, der ich meine Rechen-Exempel machte und fragte 
mich kurz und bündig, ob ich Lust hätte, als Mädchen ver- 
kleidet heute Abend meine Schiesskünste zu zeigen. Das Pro- 
gramm sei leider insofern verdruckt worden, als an Stelle 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 3 

an 

meines ehrlichen männlichen Vornamens sich ein weiblicher 
eingeschlichen habe, neugedruckt könne nicht mehr werden, 
also entweder — oder. 

Im Innersten meiner Seele war nach der ersten Ueber- 
raschung ein namenloser Jubel. Ich als Mäd- 
chen verkleidet, in Mädchen-Röcken? So- 
langeich zu denken vermochte, war das 
mein verborgener, heisser Wunsch ge- 
wesen, umso heisser, je unerfüllbarer er 
mirerschien. Im Alter von fünf Jahren, noch ehe ich 
zur Schule kam, ehe ich eine Ahnung vom anderen Geschlecht 
hatte, machte ich den Gang der Mädchen nach, das Wiegen 
in den Hüften und hoffte, die Leute würden glauben, ich sei 
ein Mädchen in Knabenhosen. Auch das Kleidchen meiner 
Schwester hatte ich mir heimlich angezogen und mein Kinder- 
herz pochte vor Freude, dass es sich um meine Glieder 
schmiegte. Als Quintaner hätte ich gern mein ganzes Leben 
dahingegeben, wenn ich nur drei Tage lang ein Mädchen sein 
dürfte, und jetzt sollte sich mein Herzenswunsch so plötz- 
lich erfüllen? 

Meine Mutter sah den Kampf in meinen Zügen, fasste 
es aber anders auf, legte. die Hand auf meine Schulter und 
sagte: Lieber Junge, Du brauchst Dich nicht zu schämen 
oder zu ängstigen, wir ziehen Dir das Ballkleid von Deiner 
Schwester an, Du benimmst Dich recht manierlich und gleich 
nach Deinem Auftreten holt Dich Minna ab und bringt Dich 
nach Hause, dann bist Du wieder mein lieber Junge und 
kein Mensch merkt etwas! Und so redete sie auf mich ein, 
denn sie glaubte, auch ich würde es wie andere 
Jungen meines Alters als schwerste Be- 
leidigung empfinden, in Mädchenkleider 
gesteckt zu werden. 

Wie glücklich es in mir war, das mochte ich meiner 
Mutter doch nicht zeigen, ichschämte mich dessen 
und tat sehr geknickt, so dass mir allerlei Vergünstigungen 
zugesagt werden mussten, um meine Stimmung zu heben. 
Unter Anderem schlug ich als geriebener Geschäftsmann 

Ba 

Apfelkuchen mit Sahne zum Kaffee heraus. Dann aber: ging 
e8 an die Toilette. 

Erstlich wurde ich gründlich mit Wasser und Seife ge- 
säubert, denn am Hals hatte ich einen ewigen dunklen, 
Streifen, vom Kragen herrührend. ‘Dann zog man ‚mir ein 
Spitzenhemdchen an, dessen Berührung mir das 
Herrlichste auf Erden dünkte. Etwas Mühe 
machte das Korsett, die Spitzenhöschen sassen aber wie ange- 
Sossen und, o Wonne, ein kurzes weisses Unterröckchen flog 
dann über meinen Kopf und wurde kunstgerecht um die 
Taille zugebunden. Noch ein Spitzen-Unterrock von blenden- 
dem Weiss kam darüber. dann musste ich mich setzen ‚und 
mein Haar wurde als Tituskopf zu Löckchen gebrannt. Heisses 
Erröten lohte über mein Gesicht, als man mir einen dis- 
kreten kleinen Busen ausstopfte und bald stand ich fertig da 
und kam mir wie eine Märchenprinzessin vor. 

Mein Mütterchen, die Schneiderin, unsere Küchenfee Minna, 
alle drei rutschten um mich herum, zupften hier, strichen 
dort und stichelten an mir herum; denn so genau wollte das 
Kleid doch nicht passen. Mich übermannte bald 
dieScham, meinen Angehörigenso gegen- 
über zu stehen,baldaber durchtobtemich. 
ein Jubel, dass endlich einmal mein sehn- 
lichster Wunsch erfüllt war. Zwischen diesen 
beiden Gefühlen schwankte ich hin und her. 

Als ich versuchsweise die Röcke etwas hob und meine 
durchbrochenen weissen Strümpfe und die zierlichen Atlas- 
schuhe sah, da war mir, als sei ich nie anders gegangen, als 
komme mir alles das zu. Knabenhosenerschienen 
mir greulich und ekelhaft, 

Nur mit halber Aufmerksamkeit hörte ich auf mein 
Mütterchen, das mir noch Verhaltungsmassregeln gab; wie 
aus weiter Ferne schlug die Stimme meiner Schwester an 
mein Ohr, die mir nachrief: Pfui, schäme Dich doch, Du bist 
ja gar kein Junge, Du bist blos ein Mädchen! Der Kummer, 
auf meinem Körper ihr geliebtes Ballkleid schen zu müssen, 
veranlasste sie, ihr eigenes Geschlecht so minderwertig hin- 
zustellen. — Dann ging Minna mit mir ab und brachte: mich 

3* 

wa Be 

zu Wilkes, die mich in Obhut, nehmen wollten, da meine 
‚Mutter nun ebenfalls dem Fest fernblieb. 

Ich will nur kurz erwähnen, dass Wilkes, Vater, Mutter 
und Tochter, mich erst etwas zweifelnd aufnahmen, dann sich 
aber am liebsten totgelacht hätten, so ee er- 
schien ihnen der Scherz. 

Als wir in den Festsaal traten, war alle meine anfäng- 
liche Angst von mir gewichen, fest und selbstbewusst schritt 
ich an Erna Wilkes Seite durch den Saal und trug meine 
Kleider, als hätte ich nie in Knabenhosen gesteckt. Wie 
leicht und herrlich ging es sich in den steifgebügelten Röcken, 
es war mir, als schwebte ich dahin! Wie im Fluge eilten 
die Minuten, und bald stand ich in meinem weissen Kleid 
auf der Bühne und zog mit fester Hand mein Gewehr an 
die Schulter. Schuss auf Schuss sass mit einer Sicherheit, 
wie ich sie noch niemals erreicht hatte, 
jedenfalls infolge der Aufregung, die schon von jeher meine 
Hand nicht zittern, sondern fester werden liess. — 
In meinen Bewegungen hatte ich etwas eckiges, ungraziöses; 
das findet man ja bei Backfischen sehr häufig: es fiel darum 
bei mir nicht im Entferntesten auf. Originell wirkte es aber, 
als ich unter grossem Beifall abtreten wollte, dass ich nicht 
den üblichen Knicks machte, sondern mit präsentiertem Ge- 
wehr stramm stand, bis der Vorhang endgiltig herunter 
war. 

‚Minnas Versuche, mich mitzubekommen, wurden mit Ent- 
rüstung abgeschlagen, ich spielte meine Rolle als Balldame 
weiter und habe manche recht komische Bemerkung gehört. 
Ein alter Major kniff in meine Wangen und sagte: Sag mal, 
mein Töchterchen, Du schiessest so brillant, warum bist Du 
kein Junge geworden? Dich hätten wir brauchen können! Der 
grösste Teil der Festteilnehmer ahnte garnicht, dass ich ein 
Junge war; ich hörte und sah darum mancherlei, was Knaben 
meines Alters sonst nicht erfahren. Wenn auch mein Tanzen 
etwas holprig ausfiel, still gesessen habe ich nie, sondern 
flog von einem Arm in den andern, mit wehenden Röcken 
drehte ich mich so gut es ging. 

— 31 — 

Am folgenden Tage durfte ich noch einmal mein Ball- 
kleid anziehen, es ging zum Photographen. |Das: Bild: hat 
uns vorgelegen.] = 

Einige Monate später hatte ich in D. meine erste Stellung 
angetreten und hauste in einem hübsch möblierten Zimmer. 
Meine Photographie. als Mädchen schmückte meinen Tisch, 
denn eben hatte sie meine Schwester mir in einem Briefe 
nachgesandt. Meine Wirtin, eine Redakteurs-Witwe von etwa 
vierzig Jahren, brachte das Abendessen und fragte, ob das 
das Bild meiner Schwester sei. Ich hatte keine Ursache, die 
Wahrheit zu verschweigen und erzählte ihr von meinem Ball- 
abend, was bei ihr grosses, etwas ungläubiges Staunen her- 
vorriei. Dann bat sie und drängte, ich möchte doch scherzes- 
halber die Kleider ihrer Tochter anziehen, sie könne sich 
garnicht vorstellen, dass so etwas möglich sei. Ich 
schlüpfte mit tausend Freuden indie 
weichen Gewänder und was war die Folge? 
Sobald dasGeschäft seinePforten schloss, 
stürzte ich eiligst nach Hause, eins — 
zwei — dreilwarendieMänner-Kleider ab- 
gestreift, und Korsett und weiche Unter- 
röcke hüllten meine Gliederein % ging es 
einen Tag wie den andern. Mit keinem Kollegen verkehrte 
ich, kein Freund konnte sich meiner rühmen. Nach Hause, 
in meine geliebten Frauenkleider, das war meine einzige 
Sehnsucht! 

Mein ganzes Gehalt ging für Kleider, 
Hüte, Unterröcke und Wäsche darauf. Die 
Zeit war aber auch herrlich Abends ging 
ich als Mädehen mit meiner Wirtin 
Spazieren, hatte bei einer ahnungslosen 
Schneiderin Anproben und genoss mit 
tiefen Atemzügen die herrliche Luft dee 
Hofgartens. Morgens sass ich in Unterrock und 
Spitzenbesetzter Nachtjacke am Kaffeetisch und fuhr jedesmal 
mit tiefem Bedauern in die Männerhosen, um zum Geschäft 
zu gehen. Sonntags blieb ich überhaupt in den Kleidern, 
ging früh mit meiner Wirtin spazieren, oft auch zur Kirche, 

Tre 

nachmittags machten wir Besuche bei befreundeten Familien, 
die mich für ein wirkliches Mädchen hielten, oder wanderten 
in der Umgebung der Stadt. Kurz, es war so schön, wie ich 
es in meinen Träumen nicht einmal mir ausgemalt hatte. Da- 
bei war, wie ich ausdrücklich bemerken will, meine Wirtin 
stets diskret zu mir und hat nie die Grenzen des erlaubten 
Verkehrs überschritten. 

Diese überaus herrliche Zeit nahm ein jähes Ende; meine 
Firma fallierte, und trotz aller Mühe fand ich in D. keine 
zweite Stellung. Mit tiefer Trauer musste ich 
scheiden, reichan Mädchen-Kleidern, arm 
anMännerkleidern,nochärmeranGeld HE 
nahm mich in seine Mauern auf, hier setzte ich die Jagd nach 
dem Glück fort. 

Hart tobte hier der Kampf ums Dasein und dem Elend 
kam ich trotz allen Mühens um eine Stellung näher und 
näher. Eines Sonnabends, als ich wiederum meine Miete nicht 
bezahlen konnte, machte ich mich schweigsam aus dem Staube, 
meinen wohlgefüllten Koffer mit den Kleidern der gierigen 
Megäre, die sich meine Wirtin nannte, preisgebend. Im 
dunkelsten Winkel der Hafenstadt fand ich ein jammervolles 
Iioch, das nicht im Voraus bezahlt werden brauchte, und von 
dieser Verborgenheit aus suchte ich weiter verzweiflungsvoll 
nach Beschäftigung. 

Ein paar Tage später fiel mir in einem Kaffee-Keller das 
„Hamburger Fremdenhlatt“ auf. Darin stand zu lesen, dass 
ich (mein voller Name war angegeben) vermisst werde, denn 
ich hätte mich heimlich aus meiner Wohnung entfernt, ohne 
irgendwelche Nachricht von mir zu geben. Nach meinem Ver- 
bleiben hätten meine ‚Wirtsleute meinen Koffer geöffnet, um 
vielleicht über meine Herkunft etwas zu erfahren, zu ihrem 
Staunen habe sich dadurch eine Vermutung bestätigt, dass 
ich nämlich ein verkleidetes Mädchen sei, das 
aus irgend einem Grunde im Männer-Anzug bei ihnen ge- 
mietet und gewohnt habe. Aus meinem Aussehen und meinem 
Benehmen hätten sie das allerdings schon längst geschlossen, 
erst der Inhalt des Koffers habe. aber die Gewissheit erbracht. 
Zum Schluss fand sich die tröstliche Bemerkung, die Polizei 

habe sich des Falles angenommen, um Licht in die Geschichte 
zu bringen. 

Nun war kein Halten mehr, zitternd und bebend wankte 
ich zum Telegraphenamt und bat meine Mutter zum ersten 
Mal um etwas Geld zur Reise nach C. 

Dort traf ich am folgenden Tage bettelarm ein. Das 
Glück war mir aber günstig; denn ich fand nicht allein eine 
sute Stellung, sondern auch recht netten Anschluss durch 
Kollegen in einer literarischen Vereinigung. Dort sollte eines 
Abends eine Pantomime aufgeführt werden, deren Damenrolle 
man mir übertrug, und das gab Anlass zu einem Erlebnis, 
dass ich hier wahrheitsgetreu schildern will. 

Zu dieser Pantomime hatte ich mir ein recht ele- 
gantes Strassenkostüm von einem Damenschneider 
machen lassen, auch eine annehmbare Perücke war mein eigen, 
so dass ich eine ganz gute Figur machte. Eines Abends fand 
Kostümprobe statt, ich zog mich zu Hause als Dame an und 
ging die weite Strecke zum Treffort zu Fuss. Dadurch und 
durch das häufige Wiederholen des Zusammenspiels wurde es 
später, als man gedacht hatte, und zum Schluss stand ich 
vor der Haustür meiner Wohnung und konnte nicht hinein, 
weil — ich den Schlüssel vergessen hatte. Dem Portier mochte 
ich mich in meinen Frauenkleidern nicht zu erkennen geben; 
ich hoffte, es würde noch jemand kommen und ging auf und 
ab. Da kam eine Droschke gefahren und heraus stieg eine 
Dame, die in ihrem Handtäschchen suchte und — auch keinen 
Schlüssel fand. Diese Dame rief mich an und fragte, ob ich 
otwa aulschliessen könne. Als ich verneinte, stand sie einen 
Augenblick vor mir, als ob sie noch etwas sagen wollte, 
ging dann aber auch gleich mir nur der Kälte wegen auf 
und ab. 

Wir hatten uns einigemale schon gekreuzt, da machte 
sie eine gleichgültige Bemerkung, die mich zwang, an ihrer 
Seite zu bleiben, obgleich mir das nicht schr erfreulich schien; | 
es dauerte aber nicht lange, da waren wir in der schönsten 
Unterhaltung. Dabei‘ konnte ich sie beobachten und sehen, 
dass sie niedlich und schlank war und vorzüglich über alles 
zu plaudern wusste. Wie wir so nebeneinander gingen, waren 

ae 
wir von gleicher Grösse, sie aber trotz der Winterkleidung 
weit schlanker in der Taille als ich. Was wir erzählten, 
weiss ich nicht mehr, der Stoff ging uns aber nicht aus, denn 
als wir uns trafen, war es zwischen 10—11 Uhr, als wir 
endlich durch einen Dritten ins Haus hineinkonnten und uns 
darum trennen mussten, schlug es drei Uhr und beide waren 
wir erschrocken; denn wir hatten geglaubt, es sei kaum 
Mitternacht. 

Sie mochte aber Gefallen an mir gefunden haben, denn 
sie lud mich zum Abschied ein, am anderen Abend punkt 
8 Uhr zum Abendessen bei ihr zu sein. Sie klagte, dass sie 
gar keinen Verkehr mit andern ‚Damen habe, ihr Mann sei 
schon lange gänzlich gelähmt, und wenn wir zusammen 
passten und ich sie recht häufig besuchen könne, sei sie 
mir recht dankbar. 

Noch nie war ich so unaufmerksam, wie anderen Tags 
im Geschäft. Vormittags sagte ich mir, dass es an Wahn- 
sinn grenze, wenn ich wirklich hingehen würde. Zum Nach- 
mittag meldete sich erst ganz leise, dann immer lauter die 
Lust an diesem kühnen Unternehmen und abends um 
6 Uhrsassichim KorsettundkurzemÜUnter- 
röckchen vor dem Spiegel und rasierte mich, ob- 
gleich ich hierzu keine Ursache hatte; denn Bartwuchs war 
kaum vorhanden trotz meiner 21 Jahre. Um 8 Uhr klingelte 
ich an ihrer Wohnung, ein Dienstmädchen nahm mir Jackett, 
Hut und Schirm ab und sagte, die Gnädige habe schon mehr- 
fach nach mir gefragt. Mit klopfendem Herzen stand ich 
einen Augenblick darauf vor ihr und sah, dass sie, eine cele- 
gante, schöne Erscheinung, auf einem Divan lag und gelesen 
hatte. 

Sie erhob sich, reichte mir beide Hände und drückte mich 
in einen Sessel, dabei fühlte sie, dass ich vor Aufregung 
zitterte. Aber liebstes Fräulein, sagte sie und streichelte 
meine Hand, ich bin Ihnen für Ihr Kommen so dankbar und 
Sie zittern? Diese Nacht an meiner Seite so mutig und 
tapfer und jetzt etwa ängstlich? Dann plauderte sie so lieb 
und herzig, dass ich aller Angst vergass und auch auftaute 
und hier und da ein Wort riskierte. Meine Sorge war, sie 

— 4 — 

könnte etwas merken, ich war darum äusserst vorsichtig, sie 
ahnte aber nichts und sprach unbefangen und nett. Dann 
klang ein Gong und rief zu Tisch; da legte sie den Arm um 
meine Taille und führte mich in den Speisesaal. Zu meinem 
grössten Schrecken fand ich hier ihren Mann, der hilflos in 
einem Stuhl hereingeschoben wurde. 

Sie wollte mich ihrem Mann vorstellen, da fiel ihr ein, 
dass sie nicht einmal meinen Namen wusste. In meiner 
Fassungslosigkeit sagte ich meinen wirklichen Vor- und 
Familien-Namen, nämlich Willi B... ., das fiel aber nicht 
weiter auf und sie nannte mich einfach „Fräulein Willi“, ihr 
Mann ebenfalls. 

(regessen habe ich nicht viel, das möge man mir glauben; 
auch meine Unterhaltung war recht einsilbig, aber mit tiefer 
Freude im Herzen konnte ich konstatieren: Keiner von 
beiden merkt, dassich kein Weib bin. 

Nach dem Essen sassen wir in ihrem netten Zimmer zu- 
sammen; nun ging die Unterhaltung schon besser. Wie es 
unter Damen üblich ist, kam die Rede zuletzt auf Toiletten. 
Sie sprang auf: Wollen Sie mein Neuestes sehen? Entzückend, 
sage ich Ihnen, o, das müssen Sie sehen! Sie eilte hinaus und 
brachte ein Kostüm herein, so zart, so duftig, wie ein in 
Spitzen übersetztes Gedicht. Dieses Wunderwerk breitete sie 
vor mir aus. | 

In schweigendem Entzicken betrachteten wir es eine 
Weile; dann fragte sie mich, ob ich es anprobieren wolle, wir 
hätten doch beide dieselbe Figur und sie möchte zu gern 
sehen wie es mir stehe. Mit Entsetzen wehrte ich ab; denn 
mir fiel das Luftkissen ein, das meinem Busen seine üppige 
Rundung verlieh. Ich mag nicht in Sie dringen, aber wollen 
Sie mir behilflich sein, dann zieh ich es mir an — sagte 
sie. Dazu war ich gern erbötig, ich half der schönen Frau 
Rock und Taille ausziehen und erwies mich durchaus ge- 
schickt dabei. 

Noch heute, also fast 20 Jahre später, ist es für mich 
ein Kunstgenuss, ein hübsches Frauchen im Korsett und nied- 
lichem Unterröckchen zu sehen. Damals kochte in meiner 
ganzen Phantasie alles über, es war ein Brausen und Drängen 

ee 

in mir, als das schöne Weib so vor mir stand. Dieser süsse 
weisse Busen, dieser Nacken, auf den das braunrote Haar 
schattierte, das war mir, dem gänzlich unverdorbenen Jüng- 
ling, eine Offenbarung, die mir meine Ueberlegung raubte. 
Ich stürzte auf sie zu, riss sie an mich und küsste sie auf 
den Mund und auf den Busen, dass jeder Kuss wie ein 
brennend roter Fleck sich von der weissen Haut abhob. 

Halb ohnmächtig vor Schreck sank sie in die Kniee auf 
den Teppich; als ich dort weiterküssen wollte, mochte ihre 
Besinnung zurückkehren, denn nun wehrte sie sich verzweifelt 
und kam endlich wieder auf die Füsse. Sind Sie wahnsinnig? 
' rief sie und stiess mich mit beiden Händen zurück, was soll 
ich von Ihnen denken? Instinktiv musste aber plötzlich die 
Ahnung der Wahrheit in ihr aufdämmern, sie flüchtete hinter 
einen Sessel und mit einem Gesichtsausdruck, den ich nie ver- 
gessen werde, rief sie: Sie sind kein Mädchen, Sie sind ein 
Mann, ein verkleideter Mann! Hochaufgerichtet, mit wogen- 
dem Busen, aus dem hellen Gesicht brannten wie Feuer die 
schönen, goldbraunen Augen, streckte sie den weissen Arm 
zur Tür aus und befahl: Hinaus! — 

In der kalten Abendluft kam ich langsam zur Erkenntnis 
dessen, was geschehen. Ich wanderte den einsamen Ubier- 
Ring entlang dem Rhein zu und starrte innerlich zerrissen 
in die Fluten und in die treibenden Eisschollen. Erst als ich 
von Leuten angeredet wurde, die in mir eine selbstmord- 
lüsterne Dame vermuteten, raffte ich mich soweit auf, dass 
ich nach Hause gehen konnte. 

: Die Nacht zu schildern, möge man mir erlassen. Gegen 
Morgen fasste ich einen Plan und der beruhigte mich soweit, 
dass ich endlich einschlief. Ich wollte meine Miete für den 
Monat nicht abwohnen, sondern in aller Frühe mein Zimmer 
verlassen, um in eine neue Wohnung fern von ihr überzu- 
siedeln. Alles andere, nur nicht etwa sie zufällig treffen! 

Morgens, als ich zum Geschäft gehen wollte, traf ich 
auf der Treppe den Briefträger, der mir einen Brief gab. Ich 
kannte die Handschrift der schönen Frau nicht, aber ich 
wusste genau, der Brief ist von ihr. Sehr beunruhigt ging 
ich zum Geschäft und hatte keinen Mut, aufzuschneiden und 

— 8 — 

zu lesen. Als ich mich aber endlich dazu auigerafft hatte, 
da wusste ich nicht recht, ob ich wache oder träume, ich 
drehte das Blättchen hin und her und las noch einmal und 
noch einmal. Schliesslich begriff ich aber doch und zwar 
am ersten das eine, dass sie mir nicht mehr böse war, son- 
dern mich zum nochmaligen Besuch einlud. Das Schreiben 
lautete: Sehr geehrter Herr! Nachdem eine Stunde seit Ihrem 
Fortgange verflossen ist, habe ich mich soweit beruhigt, dass 
ich die ganze Angelegenheit mit kritischem Auge zu  be- 
trachten vermag. Leider komme ich zu dem Schluss, dass 
ich Ihnen sehr Unrecht getan habe, da ich unedle Motive ver- 
mutete. Ich bitte Sie darum inständigst, mein schroffes Auf- 
treten mit meinem Schrecken entschuldigen zu wollen und 
würde mich sehr freuen, Sie heute Abend in derselben 
Verkleidung in meiner Wohnung begrüssen zu können. 

Eine Unterschrift fehlte; ich wusste trotzdem Bescheid 
und sehnte nun mit aller Inbrunst den Abend herbei. Wie 
gestern, so empfing sie mich auch diesesmal, nur dass sie 
nicht so verführerisch auf dem Divan lag. Unsere Unter- 
haltung war aber einfach kläglich, denn sie vermied jede 
Anrede, sagte weder „Herr“ noch „Fräulein“, und ich empfand 
es sehr peinlich, dass sie die Wahrheit über mich wusste. 
Nachdem minutenlange Pausen in unserem Gespräch ein- 
traten, erhob ich mich, um mich zu verabschieden, sie reichte 
mir kaum die Fingerspitzen und ich ging in dem nieder- 
drückenden Gefühl zur Eingangstür, dass ich doch eine 
jammervolle Rolle gespielt habe. In diesem Empfinden über- 
sah ich den Bärenkopf, der an dem grossen Fell auf dem Fuss- 
boden lag, ich stolperte, trat mir auf den Rock und fiel 
elendiglich lang hin. | 

Meine Zuschauerin sagte kein Wort, ich merkte aber, 
dass sie ihr Taschentuch in den Mund stopfte, um nicht laut zu 
lachen, dann platzte sie aber doch heraus, und in aller 
Verlegenheit ‘erhob ich mich und lachte mit; was blieb mir 
auch weiter übrig? Sie beruhigte sich nur schwer, meine 
Haltung amüsierte sie immer wieder von Neuem. Die rief 
mich zurück und sagte: Kommen Sie, liebes Fräulein, so 
können Sie nicht fortgehen. Vom Rock ist das ganze Futter 

u) RE 

abgetreten, das müssen wir wieder anstecken! Dann kniete 
sie vor mir und heftete mit Stecknadeln das abgerissene Stück 
an. Sie müssen den Kleiderrock richtig raffen, erklärte sie 
mir und machte es mir vor; da esnicht recht gelingen wollte, 
legte sie jeden meiner Finger einzeln in die richtige Lage und 
machte es mir recht plausibel. Dann zeigte sie mir, wie 
man treten muss, um solches Pech nicht wieder zu haben und 
hatte ihre helle Freude daran, dass ich mir Mühe gab, es 
richtig zu machen. 

Es blieb nicht bei diesem Besuch, ich kam auch am 
folgenden Abend und wurde schliesslich ihr ständiger Gast. 
' Unsere Exereitien setzten wir fort und mussten über manches 
komische Intermezzo häufig recht herzlich lachen. 

Mitte Dezember hatte die schöne Frau eine Idee: Wissen 
Sie, Willi, Sie kommen immer in denselben Fähnchen zu mir, 
wenn Sie eine hübschere Robe hätten, kein Mensch könnte etwas 
merken. Ich werde jetzt Mass nehmen und Ihnen ein Kostüm 
machen lassen. Stehen Sie mal auf, und nun nahm sie voller 
Eifer Mass und liess bei ihrer Schneiderin richtig ein herr- 
liches Kleid machen. Das kam zusammengehefitet zum An- 
probieren und ich fand es eines Abends vor, als ich wieder 
zu Besuch kam. Nun musste ich ans Yeierhirhen und zog 
etwas bedenklich den Rock aus, so dass ich im Unterrock 
dastand. Die Taille musste aber auch aus, recht zögernd 
knöpfte ich auf, einen Knopf nach dem andern und nun sah 
die schöne Frau, woher mein Busen seine üppige Fülle hatte 
und wollte platzen vor Lachen, als das Luftkissen zu Boden 
fiel und eine gähnende Leere in meinem Korsett sichtbar 
wurde. Mit geheucheltem Gleichmut tat ich es an seine 
Stelle zurück und streifte den Futterrock und die Taille über; 
voll Eifer und mit hochroten Wangen machte die schöne Frau 
hier und dort Kreidestriche, heftete mit Stecknadeln und 
und zupfte und zerrte an mir herum. Die Taille war bald 
so weit und Frau Trude nahm den Futterrock vor, der 
nun nach allen Regeln der Kunst ebenso behandelt werden 
sollte; aber ach, in der Taille war ich etwas zu stark und 
in den Hüften zu schlank. Ein seidener Unterrock der Frau 
Trude änderte nicht viel an der Sachlage, es blieb nichts 

übrig, als das Korsett noch enger zu schnüren und in den 
Unterrock Watteeinlage einzuheften; dann hatte ich eine 
leidliche Figur. Mit Frau Trude war doch ein Vergleich nicht 
möglich; sie so schlank, biegsam und graziös, ich etwas 
plump und schwerfällig, die Hände gross und rot. Sie freute 
sich aber doch und ihre Augen glänzten; an diesem Abend 
schlossen wir einen innigen Herzensbund. 

Von nun an waren wir täglich zusammen; ich führte da- 
durch ein Doppelleben, das seines Gleichen sucht. Ta &S 
überim Geschäft eifrig und fleissig, so 
dassmeineVorgesetzten mit mir zufrieden 
waren, in männlicher Beharrlichkeit, — 
abendsumflossenmich die weichenFrauen- 
kleider, die mein Ich vollständig aus- 
wechselten. Frau Trudes Dienstboten, 
ihr'Mann, keiner ahnte, dass ein völlig 
normaler Mann in diesem eleganten Be- 
suchskleide steckte. Hatte mir das Dienstmädchen 
auf dem Korridor Mantel und Hut abgenommen, trat ich in 
Trudes Zimmer und wortlos sanken wir uns beide in die 
Arme und küssten einander wild und leidenschaftlich. Trude 
liebte es über alles, meine festen Glieder unter den weichen 
Kleidern zu wissen und ich war rasend in dies schöne Weib 
verliebt, weil sie sich so weich in meiner Umschlingung an 
mich schmiegte; es war, als wollte eins demandern in Küssen 
. die Seele austrinken. Wenn wir uns etwas beruhigt hatten, 

dann läutete der Gong und rief zu Tisch und dann sass ich 
an Trudes Seite als chrbare junge Dame und vermied es, sie 
anzusehen, weil ihre Augen mit verzehrenden Feuer auf mir 
ruhten, wie wenn sie mich verschlingen möchten. 

Sonntags machten wir Spaziergänge, erst in den menschen- 
leeren Gegenden des alten Festungswalles, später, als ich 
mich sicherer fühlte, auch in der Altstadt und Domgegend. 
Von Sonnabends Nachmittag bis Sonntag 
spätabends hatteich nun Frauenkleider 
an und fühlte mich wohl darin, als hätte 
ich nie Männerhosen getragen. Schon mehr- 
fach war der Wunsch in mir aufgetaucht, dass es doch «so 

bleiben möge; dann und wann sagte ich auch Trude davon. 
Eines schönen Tages brachte sie das Gespräch darauf und 
schlug mir vor, meine Stellung aufzugeben und ganz zu ihr 
zu kommen, vor der Welt als ihre Gesellschaftsdame. 
Besonnen habe ich mich nicht weiter, ich stimmte freudig 
zu. Mit meiner Wohnung hatte ich längst Schwierigkeiten, 
als Herr kam ich abends nach Hause, als Dame ging ich 
kurz darauf fort. Sonntags war ich nie zu sehen und aus 
all diesen Gründen wurde viel über mich geklatscht, was mich 
mehrfach nötigte, die Wohnung zu wechseln. Mit meiner 
neuesten Zimmermutter, einer alten Witwe, traf ich nun ein 
Uebereinkommen. Ich erklärte ihr, dass ich auf Monate ver- 
reisen müsse, sie solle mein Zimmer stets bereit für mich 
halten, meine Miete zahlte ich auf ein Vierteljahr im Vor- 
aus und trat, als meine Kündigungszeit im Geschäft abge- 
laufen war, eines Abends bei meiner Trude als Gesellschafts- 
dame an. 2 
Herrliche Tage rauschten an mir vorüber, wie ein Traum 
zogen sie vorbei und machten mich zum Glücklichsten der Sterb- 
lichen! Meine kühnsten Wünsche wurden von den Tatsachen weit 
übertroffen! Hatteich mich bisher seelig ge- 
fühlt, dass ich abends undSonntags in meine 
geliebten Röcke schlüpfen konnte, so war 
ich jetzt überglücklich; denn Woche auf 
Woche verging, und alle die niedlichen 
Sächelchen, die Frauen an sich tragen, 
trug auch ich anmir undfreute mich täg- 
lich aufs Neue, sie anzulegen. Meine Taille 
wurde zierlicher, denn ich sewöhnte mich ans Korsett; nur 
die offenen Damenbeinkleider vertrug ich nicht, da ich hef- 
tige Schmerzen im Scrotum davon hatte. Die geschlossenen 
Beinkleider, die an den Seiten zu knöpfen sind, sind etwas 
unbequemer; aber sie boten die gewohnte Stütze und die 
Schmerzen liessen nach. Mein Haar wuchs länger und länger 
und als ein wunderbarer, sonniger Frühlingstag über C. 
leuchtete und alles in Gold tauchte, wanderte Frau Trude 
mit mir die Ringpromenade entlang und ich trug zum ersten 
Mal mein :eigenes Haar nach Frauenart frisiertt. Wenn es 

— 

— AM — 

zum Anfang auch verhältnismässig kurz war, eine Perücke 
brauchte ich nun doch nicht mehr, das machte mich sehr 
stolz. Gegen Mitte April gingen wir auf Reisen und blieben 
bis zum Herbst im Süden. 

Während dieses halben Jahres fühlten wir uns sehr sicher. 
Mein Haar war lang, leider aber glatt und strähnig und 
musste allabendlich eingeflochten werden. Ohrringe trug ich 
auch, in meinen Kleidern fühlte ich mich sehr wohl und 
wollte um keinen Preis wieder einen Männer-Anzug tragen. 
Mein Bartwuchs war gleich Null. Die Hände freilich immer 
noch zu gross, aber doch zarter in der Farbe, auch das 
Gesicht zeugte von Pflege. Trotz aller Sorgfalt machte ich 
immer einen etwas ländlichen Eindruck. Das teilte ich aber 
mit mancher wirklichen Dame. 

Hier und da kam es doch vor, dass wir Entdeckung 
fürchteten. Manchmal fixierten uns Herren, manchmal Damen 
aus irgend welchen vielleicht recht unschuldigen Gründen, 
immer übermannte uns die Angst. Stellte es sich nachher 
heraus, dass die Sorge überflüssig war, nahmen wir uns lachend 
vor, das nächste Mal ruhig zu bleiben; es ging uns trotzdem 
immer wieder so. In einem Hotel in Meran liess bei der 
Table de hote ein Herr kein Auge von mir. Ich wurde unter 
seinen Blicken unruhig und verlegen, Trude aber bekam 
Zittern und Herzklopfen und musste das Essen unterbrechen. 
Zitternd flüchteten wir auf unser Zimmer und fingen schon 
an, die Koffer zu packen, da brachte das Zimmermädchen ein 
kleines Briefchen, in welchem dieser Herr mich um eine Unter- 
redung bat und zwar in einer Form, die deutlich zeigte, dass 
er nicht im Entferntesten die Wahrheit ahnte. Die Angst 
war wieder einmal umsonst. 

Leider war Trude manchmal furchtbar eifersüchtig und 
das bildete eine Gefahr, grösser als alle anderen. Als Dame 
kann man beim besten Willen nicht umhin, anderen Damen 
ein freundliches Wort zu sagen, man kommt in Unterhaltung 
und hat plötzlich eine Freundin. Im einsamen Schweizer- 
dorf spazierte ich durch die Wiesen und traf eine Berlinerin, 
ein hübsches junges Mädchen. Wir kamen ins Gespräch und 
gingen des holprigen Weges halber so, dass sie ihren Arm 

= A ch 

in meinen legte, unter Damen doch nichts ungewöhnliches. 
Das nahm Trude ungemein krumm, sie war nur schwer zu 
beruhigen und ich musste versprechen, das nicht wieder zu 
tun. Auf dem Züricher See machten wir eine Bootfahrt, ich 
ruderte, Trude steuerte. Die Ruder führte ich in einer durch- 
aus sportmässigen Art und wir kamen hübsch vorwärts. Das 
hatte man von einer Dame noch nie gesehen und bei der 
Rückkehr ins Hotel drückte eine Französin mir ihr Erstaunen 
über meine Kraft aus. Dabei griff sie öfter an meine Arm- 
muskeln ohne etwas Böses dabei zu denken und wir unter- 
hielten uns ein wenig über Sport. Zufällig schaute ich nach 
der Richtung, in welcher Trude stand und sah ihre Augen 
dunkel und weitgeöffnet auf mir ruhen. Ehe ‘ich sie beruhigen 
konnte, setzte ein Anfall von Schreikrämpfen bei ihr ein, der 
garnicht enden wollte. Am anderen Morgen reisten wir ab. 

Eine nette deutsche Familie lernten wir in einem anderen 
schweizerischen Erholungsort kennen, dieser schlossen wir 
uns etwas mehr an. Besonders mit den beiden Töchtern stand 
ich mich sehr gut, manchmal wälzten wir uns in lauter Ueber- 
mut auf der Wiese herum, Trude, die beiden Mädchen und 
ich. Da es noch ganz junge Dinger waren, fünfzehn- und 
siebzehnjährig, mochte Trude wohl frei von Eifersucht bleiben. 
Nach etlichen Tagen zogen noch mehr Erholungsbedüritige 
zu und wir bekamen dadurch einen grossen Bekanntenkreis, 
Einladungen hagelten nur so, Picknicks, Ausflüge und alles 
Mögliche. Machten wir bunte Reihe, so dass ich neben einem 
Herrn sass, dann hatte Trude nichts dagegen; das war mir 
aber nicht besonders lieb, denn mit einer Dame unterhielt ich 
mich weit besser. In dieser Gesellschaft habe ich interessante Stu- 
dien gemacht. Ein junger Mann, der eines organischen Fehlers 
halber als Mädchen erzogen wurde,*) erzählt, dass sich in 
seiner Gegenwart Frauen geniert gefühlt hätten. Das habe 
ich in meiner Praxis niemals bemerkt, mir gegenüber hat 
sich nicht eine geniert; ob das nun die suggestive Wirkung 
meiner Kleidung war oder ob die Damen meines Umganges 

*) Gemeint ist N. 0. Body: „Aus eines Mannes Mädchenjahren 
Berlin, 1907. 

nicht so feinfühlig waren, vermag ich nicht zu entscheiden, 
ich glaube aber an das erstere. Viele Jahre später, wenn ich 
gelegentlich aus irgend welchem Grunde weibliche Kleidung 
trug, habe ich oft bekannte Herren gefragt: Wirke ich als 
Frau auf sie, oder haben sie die Empfindung, als ginge ein 
Mann neben ihnen? Immer erklärte man mir, dass man das 
absolute Gefühl habe, ich sei eine Frau. Die Kleidung muss 
also doch wohl die oben erwähnte suggestive Wirkung 

haben, wenn nebenbei nicht andere Faktoren mitwirken, die 
diesen Eindruck aufheben. 

Die Zeit verrann, wir kehrten im Herbst nach C. zurück 
und verlebten einen herrlichen Winter. Konzerte, Theater 
und Bälle besuchten wir und gerieten so recht in den Gesell- 
schaftstrubel dieser lebenslustigen Stadt. Bald war ein 
volles Jahr vergangen, dass ich Frauen- 
kleidung trug und immer noch fühlte ich mich wohl 
darinnen und hatte keine Sehnsucht nach Männerhosen. Diese 
Erkenntnis machte mir viel zu schaffen und brachte mich oft 
zu Zweifeln an meiner Männlichkeit. Wenn ich ein absoluter 
Mann bin, so sagte ich mir, dann müsste doch mein Inneres, 
wenn auch nur ein wenig, nach der Kleidung streben, die - 
meinem Geschlecht wirklich zukommt! Aber nein, nichts regte 
sich in mir, im Gegenteil, immer wieder durchzog mich ein 
wohliges Gefühl, wenn mich die seidenen Unterröcke um- 
rauschten. Trude sagte, in Männerkleidern könne sie mich 
garnicht denken und möchte mich so auch nicht sehen, ich 
sei für den Unterrock geboren; das müsse ich schon daraus 
sehen, dass mir Niemand den Mann anmerke. Und abends, 
wenn ich in ein weiches, bequemes Hauskleid geschlüpft war, 
schlang sie heiss und feurig die Arme um mich und versicherte, 

sie würde mich nie loslassen, aus den a dürfe 
ich nicht wieder heraus. 

Auch das machte mir viel Kopfzerbrechen, denn ich hatte 
bemerkt, dass ein normales Weib einen Mann in Frauenklei- 
dern nicht leiden mag, sondern Abscheu empfindet. Trude 
dagegen war am feurigsten, wenn ich noch Korsett und Unter- 

röcke anhatte, dann löste sie mein Haar und wühlte darin, 
Hirschfeld, Die Transvestiten. 4 

nn FR een 
bis eine förmliche leidenschaftliche Raserei sie ergriff, die mit 
innigster Umarmung endigte. 

In sexueller Hinsicht war sie sehr leidenschaftlich. Ihr 
Mann war krank, schwerkrank und musste im Rollstuhl fort- 
bewegt werden, er konnte dem jungen Weib nichts bieten. 
Ich war ein Jahr älter als Trude und in einer Lebensperiode, 
die aus der Fülle heraus wirtschaften lässt. Soviel ich aber 
auch zu leisten vermochte, vollkommen zufrieden war Trude 
nie, war eine Viertelstunde verflossen, dann tauchte aufs 
Neue die heftigste Begierde in ihr auf. Das gab mehrfach 
Zank und dem Zank folgte immer eine Versöhnung, die ent- 
sprechend besiegelt werden musste. So ging es einen Tag wie 
den anderen. 

In einer Gesellschaft hatte ich eine Dame kennen gelernt, 
eine Witwe, die mich auch gern als Gesellschafterin engagiert 
hätte. Sie lauerte mir häufig auf und sprach auf mich ein, 
trafen wir zu irgend einer Gelegenheit zusammen, dann sass 
sie gern neben mir und unterhielt sich. Das brachte Trude 
zur Verzweiflung! Wenn ich ihr hoch und teuer versicherte, 
ich hätte nicht die geringste Neigung, den Lockrufen zu 
folgen, sie traute mir nicht und liess mich schliesslich nicht 
einmal allein auf die Strasse. Diese Eifersucht trübte unser 
- Zusammenleben sehr, dazu kam ihre eben geschilderte Leiden- 
schaftlichkeit auf sexuellem (Gebiete, genug, die schönen Tage 
waren bald nicht mehr schön. 

Ausserdem fiel es mir schwer auf die Seele, dass ich älter 
und älter wurde und es doch mit keinem Schritte weiter 
brachte. Wohlleben und Müssiggang erzeugen trübe Gedanken 
und stundenlang sass ich und brütete mit finsterem Gesicht 
und sah vor mir eine schwarze Zukunft. Als Dame war ich 
gänzlich ohne Papiere, um nicht aus der Reihe der Lebenden 
ganz und gar gelöscht zu sein, schickte ich vierteljährlich an 
meine Zimmerwirtin die Miete, denn bei ihr war ich polizei- 
lich gemeldet. Einmal brachte ich die Miete persönlich hin, 
ohne dass sie mich in meinen Kleidern erkannte und fand 
einen Brief meiner Mutter vor, die sehr verwundert ob meines 
Schweigens schrieb. 

— 51 — 

Wenn ich mit Trude heftig erzürnt war, dann empfand 
ich meine Lage als Schmach und in mir tobte und gärte es 
gewaltig. Das häufigere Auftreten von Zerwürfnissen liess 
den Gedanken an heimliche Flucht in mir reifen und als ich 
eines morgens einen furchtbaren Auftritt (allerdings nicht 
ohne meine Schuld) hinter mir hatte, der für Trude Wein- 
krämpfe zur Folge hatte, z0g ich mich reisefertig an, machte 
einen Koffer mit den allernotwendigsten an Wäsche etc. zu- 
recht und war gerade dabei ihn zuzuschliessen, als Trude 
dazu kam. Sie übersah sofort die Sachlage, die sie übrigens 
geahnt haben mochte, brachte kein Wort heraus, hob in 
schauerlichem Schweigen den rechten Arm und zweimal sah 
ich es in ihrer Hand blitzen und ein Rauchwölkchen auf- 
steigen: das rasende Weib hatte auf mich geschossen. 

Einen Knall habe ich überhaupt nicht gehört, aber von 
meinem Ohr tropfte rotes Blut herab auf meine Bluse, von 
einem Streifschuss. Eine Kugel hatte in die Fensterscheibe 
ein kleines rundes Loch gemacht, die andere war an das 
Mauerwerk geschlagen und sprengte etwas Kalkputz heraus. 

Ich habe nie in meinem Leben einen Schreck bekommen, 
auch bei dieser Gelegenheit nicht, ich fand ihr Vorgehen ganz 
natürlich. Als Trude geschossen hatte, liess sie den Revolver 
fallen und sank lautlos auf den Teppich. Ich brachte sie ins 
Bett und schickte zum Arzt, da sie nicht aus der Ohnmacht 
zu erwecken war. Der konstatierte ein Nervenleiden und ver- 
ordnete absolute Ruhe. Der Dienerschaft und ihres Mannes 
halber blieb ich noch 14 Tage bei ihr, dann ging ich auf 
und davon, am anderen Morgen war ich in B. 

Hier wohnte ich im Christlichen Hospiz einige Wochen, 
denn ich hatte keinerlei Papiere und konnte darum kein 
möbliertes Zimmer mieten. Nachallen Rich tungen 
bemühteich mich, um die Möglichkeit zu 
ben eich en: ale Damargairur Zu 
frist en; denn ich hatte grosse Abneigung dagegen, wie 
früher wieder als junger Mann zu arbeiten. Das Glück war 
mir nicht besonders hold und mein Geld wurde immer weniger. 

Es würde zu weit führen, alle meine Versuche zu schil- 
dern, ich kann nur einiges herausgreifen. Zu einer Stellenver- 

4%* 

ee 

mittlerin kam ich, bezahlte das Einschreibegeld und wünschte 
Stellung als Gesellschafterin. Ihre Frage, wo ich bisher war, 
beantwortete ich wahrheitsgemäss, Zeugnisse konnte ich aber 
nicht vorlegen. Sie sah an meiner eleganten Kleidung her- 
unter und ihr Auge blieb auf meinem Busen haften, dessen 
innere Leere sie ja nicht ahnen konnte, da bückte sie sich an 
mein Ohr und sagte: „Wollen sie nicht lieber als Amme gehen? 
Gute Ammen können wir immer brauchen und sie haben ja 
eine kräftige Figur!“ 

im Hospiz wurden Einladungen verteilt zu einem Fest 
der Stadtmission. Um etwas auf andere Gedanken zu kommen, 
ging ich hin und führte auf diese Art ein niedliches Kostüm 
spazieren, das mir Trude in letzter Zeit geschenkt hatte. Bei 
Tisch sass ich zufällig neben einer jungen Dame, die mir aus- 
nehmend gefiel durch ihr sanftes und ruhiges Wesen, mit der 
ich in eine nette Unterhaltung kam. Diese junge Dame wurde 
bestimmend für mein ferneres Schicksal, denn sie ist jetzt 
meine Frau. Dassichund diese Dame, vonder 
‚Biespäter noch öfter sprach, ein unddie- 
selbe Personsind, weissmeine Frau heute 
nochnicht. Denn als ich einsah, dass es keine Möglich- 
keit für mich gebe, als Dame eine Existenz zu erringen, als 
ich sogar als Lehrmädchen einige Tage in einer Kravatten- 
fabrik gearbeitet hatte und wegen mangelnder Invalidenkarte 
aufhören musste, da bot ich alles auf, um aus meiner Frauen- 
rolle herauszukommen. Das war schwieriger als ich glaubte. 

Im Tiergarten sah ich eines Sonntags nachmittags ein 
bekanntes Gesicht, wusste aber nicht, woher diese Bekannt- 
schaft rühren könnte und folgte dem Herrn in einiger Ent- 
fernung. Nachdem ich ihn nochmals angesehen hatte, wusste 
ich endlich, wer es war, ein Landsmann von mir, ein Archi- 
tekt. Entschlossen trat ich auf ihn zu und sprach ihn 
mit seinem Namen an. Er war sehr erstaunt, denn er erkannte 
mich garnicht. Mit vieler Mühe klärte ich ihn über meine 
peinliche Lage auf, denn er war sehr geneigt, meine Angaben 
für einen schlechten Scherz zu halten. Als er endlich begriffen 
hatte und aus seinem Staunen heraus war, erschien ihm alles 
ungeheuer spassig und lustig. „Weisst was? sagte er, heute 

bleibst noch in deinen Mädelskleidern, morgen auch. Jetzt 
gehn wir erstlich mal uns stärken, morgen Abend haben wir 
ein kleines Künstlerfest und da kommst du mit und bist 
meine Dame. Und übermorgen in der Frühe, da bestellen wir 
den Barbier, der schneidet deine langen Haare ab und du 
fährst wieder in deine Hosen. Erst pump ich dir einen Anzug, 
dass du wieder nach ©. kannst und den schickst mir wieder 
und siehst dann selber zu, wie du weiter kommst!“ 

Mit vieler Wehmut und Trauer liess ich am Montag mein 
schönes braunes Haar zum letzten Male frisieren, betrübt 208 
ich mein hellgraues Seidenkleid an und gab in der Damen- 
garderobe des Festsaales meine Sachen, Mantel, Hut und Boa 
ab. Dann bin ich aber krampfhaft lustig geworden und habe 
den jungen Künstlern als ein fesches Weib gegolten, das alle 
Scherze mitmacht. 

Am anderen Morgen in meines Freundes Wohnung schnitt 
der Barbier nach etlichem Sträuben mein Haar ab und jeder 
Schnitt tat mir weh. Dann zog ich zum erstenmal seit 
zwanzig Monaten wieder Männerkleider an und fühlte mich 
sehr unglücklich darin. Meine weichen, rauschenden Kleider 
aber kamen in den dunklen Koffer und abends fuhr ich nach 
Ö. zurück zu meiner Zimmerwirtin und musste mir eine neue 
Existenz schaffen und sehr angestrengt arbeiten. 

InmeinemHerzenabererloschdieSehn- 
sucht nicht, wieder Frauenkleider tragen 
zudürfienundals Weib zu gelten, und woes 
nur irgend möglich war, trug ich meine 
Röcke, auchdaheimimstillen Zimmerchen. 

Später kam ich wieder nach B., diesesmal als Mann und 
als ich eine Existenz hatte, holte ich mir das liebe junge 
Mädchen, von dem ich oben schon sprach, als mein Frauchen 
und wir beide sind sehr fleissig am Arbeiten gewesen, haben 
bisher Glück gehabt und sind vorwärts sekommen. Zwei 
liebe Kinder machten unser Glück voll- 
kommen. 

DieSehnsuchtnachden Frauenkleidern 
istabertrotzalledemnichtverschwunden, 
sondernistimmernochübermächtiginmir, 

EEE 

und kommeich vom Geschäft nach Hause, 
dannistesdas erste, dass ich Unterröcke 
und einbequemes Hauskleid anziche _ Mein 
Frauchen sieht es nicht gern, sie ärgert sich etwas darüber, 
duldet es aber, denn ich bleibe zu Hause; sie hält es wohl 
für eine Marotte. Dass es ein innerer Drang ist, weiss sie 
nicht und soll es nicht erfahren.“ 

Fall VI. 

Herr F., Künstler von Ruf, ca. 40 Jahre alt. Inbezug 
auf Vorfahren und Verwandtschaft ist nichts Abnormes oder 
Degeneratives zu erkunden. Der Altersunterschied zwischen 
den Eltern betrug 20 Jahre. Die Kindheitsentwicklung ver- 
lief ohne bemerkenswerte Zwischenfälle; obwohl er sich auch 
an Mädchenspielen beteiligte, zog er die Knabenspiele doch 
vor. Schwärmerische Schulfreundschaften bestanden, aber 
ohne geschlechtliche Handlungen. Mit 21 Jahren liess er sich 
auf einer Reise im Orient von Arabern in anu gebrauchen. 

Status praesens: Konturen des Körpers mehr 
rundlich, Hände und Füsse mittelgross, Schritte rhythmisch, 
liebt Tanz und Fusstouren; Teint dunkel und unrein, 
Körperbehaarung schwach, K o pfhaarwirdgernla ng 
getragen, Bartwuchs mittelstark. Errötet und erblasst 
leicht; Kehlkopf wenig hervortretend, Stimme ziemlich tief, 
 UVebung zur Fistelstimme. Neigung zum Weinen, 
Eitelkeit, Abenteuersucht, Abhängigkeit von Stimmungen, 
exzentrisches Benehmen sind hier, wie oft bei Künstlern, 
vorhanden. Er trinkt und raucht stark. Bildung oberfläch- 
lich, Phantasie lebhaft. 

Vita sexualis: Er hat immer viel masturbiert, 
so dass ihm Pollutionen unbekannt sind. Die Stärke seiner 
Libido unterliegt Schwankungen und drückt sich etwa in der 
Zahl von 2—14 Ejakulationen pro Woche aus. Hat er 
Frauenkleider an, so fällt es ihm leicht, usque ad orgasmum 
zu masturbieren, ohne dass er dabei an weibliche oder männ- 

liche Personen zu denken brauchte; ja, es passierte ihm, 
dass die Bjakulation eintritt, ohne dass er sein membrum 
überhaupt berührt hätte. Als besonders reizend 
bezeichneter einemelodische Stimme, die 
weiche Haut des Weibes und Parfums In 
coitu bevorzugt er die Stellung des sueccubus. Er 
schlosszweimalLiebesheiraten, ausdenen 

zwei Kinder hervorgingen. Aus seinen autobio- 
graphischen Skizzen sei folgendes hervorgehoben: 

„Ss oweitich zurückdenken kaıın wurde 
ichimmervondemeinen@Gedanken gequält, 
ichmöchteweibliche Kleidung tragen. Erst 
waren es die Ohrringe und später die Damenstiefel, deren An- 
blick mir jedesmal heftige Wünsche erregte. Im Alter von 10 
Jahren träumte ich oft, ich ginge mit richtig eingestochenen 
Öhrringen auf der Strasse spazieren, und jedermann fände das 
ganz natürlich. Die Vorstellung, dass ich so frank und frei 
meinen Wünschen entsprechend mich zeigen dürfe, verursachte 
mir ein erotisches Wohlbehagen. Erzählt habe ich niemandem 
ie von diesen Träumen, sie vielmehr wie ein grosses Geheim- 
nis sorgfältig gehütet. Dafür masturbierte ich um so eifriger, _ 
da ich bei dem Gedanken an Ohrringe von den heftigsten 
Erektionen geplagt wurde. Einmal bekam ich ein paar zier- 
‚lich benähte Stiefeletten nach damaliger Mode; ich schämte 
mich furchtbar, sie anzuziehen und mich darin vor den Leuten 
zu zeigen, sodass sie schliesslich umgetauscht werden imussten.“ 

„Je älter ich wurde, desto schlimmer wurden diese Zu- 
stände bei mir. Ichschlich auf den Boden, zog 
‚ die Stiefel meiner Mutter an, kramte iin 
ihren Koffern nach Garderobenstücken 
aus den „bessern“ Tagen und kostümierte 
michnach Herzenslust. Endlich wurde ich dreister, 
trat mit der Behauptung auf, meine Stiefel drückten mich 
beim Schlittschuhlaufen, und veranlasste meine Mutter, mir 
ihre zu borgen. Dies fiel nicht weiter auf. Ich war damals 
so wild, dass ich manche Mädchen, deren Schuhe mit gefielen, 

hätte überfallen mögen, um mich ihrer Fussbekleidung zu be- 
mächtigen.“ 

m Be 

„Als ich ungefähr 17 Jahre alt war und die Akademie 
besuchte, kam es vor, dass wir Freunde uns untereinander 
Modell standen, weil damals weibliche Modelle noch nicht üb- 
lich waren; dieswar für mich stetsein gernge- 
suchter Vorwand, Weiberkleidung anzu- 
ztehbn,“ 

„Es kam der Augenblick, wo mir zum erstenmal ein 
weibliches Modell nackt posierte. Ich fand die Person scheuss- 
lich und bemitleidenswert; malen konnte ich nichts nach ihr. 
Der männliche Körper erschien mir bei weitem schöner; be- 
sonders fesselten mich Statuen des Apollo, wie er in langen 
Gewändern zur Kithara singend einherschreitet. Schliesslich 
aber verliebte ich mich doch in ein Modell, das freilich nicht 
mehr so „unschuldig“ war, wie ich; ich konnte ihren stillen 
Wünschen indessen nicht willfahren, da ich absolut nicht 
wusste, was ich mit ihr anfangen sollte.“ 

„Inzwischen trieb ich mein geheimes Laster weiter. Als 
ein Kollege bei einem Kostümfest mit Geschick eine weib- 
liche Rolle spielte, kam ich auf die Idee, das auch zu ver- 
suchen. Maske und Allüren gelangen mir so vorzüglich (es 
war eine Tanzpantomime im indischen Stil), dass sogar die 
Zeitungen lobend davon berichteten. So wohl fühlte 
ich mich in den Kleidern, dass ich sie nie 
hätte ausziehn mögen. Doch hütete ich mich 
wiederum, das jemandem einzugestehn; denn es hing ja mit 
der Onanie zusammen.“ 

„Dann verheiratete ich mich, mit derselben, die „nicht 
mehr so unschuldig war wie ich“, aus moralischen oder 
irgend welchen Gründen; denn sie hatte inzwischen ein Kind 
von mir. Ich schaffte mir dann geschmack- 
volleFrauenkleidunganund kostümierte 
mich morgens zum Kaffeetisch. Wenn Besuch 
kam, oder wenn ich auszugehen hatte, musste ich zu meinem 
grössten Bedauern die Kleidung wechseln. Um sexuell mit 
meiner Frau verkehren zu können, war es nötig, dass min- 
destens sie diejenigen Kleider anzog, die ich gern angehabt 
hätte.“ 

„Eines schönen Tages verliebte sie sich in einen andern 
und lief mir davon. Mein Trost waren die armseligen paar 
Kleider; aber die Einsamkeit überfiel mich doch sehr bitter. 
Ich war sicher der lasterhafteste Mensch unter der Sonne. 
Niemandem durfte ich es wagen, mich anzuvertrauen; also 
weiter heucheln! Ich brauchte Gesellschaft: gefallene Mädchen, 
womöglich frisch gefallene, die mich gern hatten, weil ich sie 
versorgte. Ich zog ihnen an, was mir selber so gut ge- 
standen hätte, und lief daneben als „Herr“ (ich war damals 
eine Tagesberühmtheit geworden). So war es doch keine 
„Selbstbefleckung“ mehr. Meine eigenen Weiberkleider waren 
abgeschafft; ich kam mir sehr moralisch vor!“ 

„Ich benutzte die Mädchen als Modelle, schrieb ihnen 
Stellungen vor, die sie mit der Zeit lernten, gewöhnte sie an 
meinen Modengeschmack, bis sie — wegliefen, sobald sich ein 

passabler Verliebter zeigte. Ich „tyrannisierte“ sie 
zu sehr.“ 

„Meine Einsamkeit nahm zu. Manchmal hatte ich heftige 
Sehnsucht nach einer talentvollen Theaterdame; doch diese 
liessen sich nicht „tyrannisieren“. Sowie ich allein war, 
brach mein Laster mit verdoppelter Gewalt aus. Ich suchte 
meinen Ekel vor mir selbst mit Alkohol zu überwinden.“ 

„Endlich lernte ich wieder ein mir zusagendes Mädchen 
kennen. Kurze Zeit vor der Hochzeit bekam ich das Buch 
von Forel in die Hände und erhielt zum erstenmal Aufklärung 
über meinen Fall, d. h. eigentlich nur über meinen Stiefel- 
fetischismus. Ich vertiefte mich nun weiter in ähnliche Werke 
und fand schliesslich den Mut, meiner Frau offen zu gestehn, 
was mich bedrückte. Die Erleichterung meines Gemüts machte 
mich förmlich delirieren; ich war geblendet, wie ein Gefange- 
ner, der aus den unterirdischen Kerkerlöchern des Dogen- 
palastes plötzlich auf die sonnige Piazetta in Freiheit ver- 
setzt wird. Ich hätte die Welt umarmen und um Verzeihung 
bitten mögen für meine kleinliche und scheussliche Heuchelei. 
Nur fern im Untergrunde fragte eine Stimme: wozu hast 
du dich eigentlich verheiratet?“ 

„Jetzt sehe ich ein, dass ich nun mal so geartet bin. Es 
geht auch besser mit der Ehe, als ich ursprünglich fürchtete. 

UOE  e 
Man kommt mir entgegen; selbst meineSchwieger- 
elternhaben nichts dagegen, dassich zu 
Haus beständig Weiberkleider trage, wo- 
fern ich nur ihre Tochter gut behandle“ 

Fall VI. 

Herr G., bis vor kurzem Polizei-Beamter, ca. 40 Jahre 
alt. Ein Onkel war Tabiker, seine Eltern Cousin und Cou- 
sine. Sonst ist aus der Verwandtschaft nichts zu ermitteln, 
was auf Degeneration Bezug haben könnte. Herr G. hat 
Aufzeichnungen über sich gemacht vom Umfang eines recht 
ansehnlichen Druckbandes in Lex. 8°. Hieraus seien die be- 
merkenswertesten Details mitgeteilt: 

Inbezug auf die Kindheitsentwicklung heisst es: „Sah ich 
in Märchenbüchern oder auf Bilderbogen Männer mit struppigen 
Vollbärten oder von rauhem, rohem Wesen dargestellt, so 
konnte ich es mir garnicht vorstellen, dass ich auch einmal ein 
Mann werden sollte.“ G. hatte stets Sehnsucht nach Puppen 
und Puppenwagen, bekam aber nie derartiges Spielzeug. 
Allerhand Puppengeschirr besass er; sein Wunsch, damit 
Kochen spielen zu dürfen, wurde ihm von der Mutter abge- 
schlagen. 

In dem kleinen Jungen entwickelte sich nun sehr bald 
eine Zuneigung zu seiner ein paar Jahre alten Schwester, be- 
sonders zu ihrem Hals oder Halsausschnitt und zu ihrer ge- 
samten Kleidung. Er empfand diese Neigung schon deutlich 
als erotisch; denn sie wurde für ihn bald zu einer inneren 
Heimlichkeit. „Kam meine Schwester aus der Schule und setzte 
sich dann zum Mittagessen nieder, so kletterte ich von hinten 
auf ihren Stuhl und bedeckte ihren Nacken mit innigen 
Küssen.“ 

Sehr früh trat auch schon ein Zug auf, den er in seinem 
Bericht selber als masochistisch bezeichnet. „Ich empfand eine 
sinnliche Befriedigung, wenn ich mich als kleiner Knabe mit 
dem Bauch platt auf die Erde legte, und wenn meine Mutter 
dann ihren Schuh auszog, mit dem Fuss sanft über meinen 

Rücken strich und tretende Bewegungen machte. Ich nannte 
das „Padde (Frosch) treten“ und bat im Alter von 5—6 
Jahren meine Mutter fast täglich hierum.“ 

Mädchen erschienen ihm wie übernatürliche Wesen. Ob- 
wohl er wenig Gelegenheit hatte, an ihren Spielen teilzu- 
nehmen, war stets sein höchster Wunsch, als Mädchen sich 
unter Mädchen tummeln zw können. Die Raufereien der 
Knaben fand er roh und abstossend. Dabei bestand und be- 
steht grosse Neigung zum Weinen. 

Mit 7 Jahren kam er in die Schule. Seine erste Ent- 
täuschung war dort, dass er keine Lehrerinnen bekam. Da- 
gegen hatte er das „Vergnügen“, dass ausnahmsweise die 
Tochter des Schuldirektors in der gleichen Klasse mitunter- 
richtet wurde. Beim Nachhausegehn folgte er ihr oft von 
fern. Wieder regte sich der Wunsch, sa ein 
Mädchen ‚induftigem,tiefausgeschnitte- 
nen Kleide* sein zu können. 

Schläge von seiten der Eltern und Lehrer gab es öfter. 
Sein Ehrgefühl litt ausserordentlich darunter. Bekamen andre 
Jungens eins ab, so hatte er .dagegen „beim Anblick des 
Opferlamms erotische Gefühle“. 

Im 9. Jahre stellten sich Nacht- und Tagträume ein. 
„Ich hatte die Illusion, als stände eine ganze Reihe der 
schönsten Frauen in ausgeschnittenen Gewändern vor mir und 
ich küsste und beleckte sie an Hals und Brust nach Herzens- 
lust.“ 

Sentimentale Märchen interessierten ihn ungemein. Er 
vergoss bittere Zähren über das Geschick der heiligen Geno- 
veva. Die Geschichte der Märtyrer, das Leiden Christi machten 
sein Herz klopfen. 

Mit 10 Jahren geriet er einmal in eine heftige Erregung 
beim Anblick eines „stark dekolletierten Mädchens von 6—7 
Jahren“. In seinem Bericht vibrierte dieser Eindruck noch so 
sehr nach, dass er die Einzelheiten der Kleidung dieses Mäd- 
chens genau angibt. „Ich bedauerte, dass ich nicht auch so 
frei und luftig um den Hals gehen, nicht auch die Haare so 
schön lang wachsen lassen durfte usw.“ 

RT Re 

„Ein neues Moment: Damals bereits empfand ich in 
meinen Brüsten ein wollüstiges Gefühl, sodass ich mir mein 
Knabenhemd zuweilen öffnete und meine Brüste betastete. 
Auch gingich heimlichans verschlossene 
Küchenspind, nahm mit dem Teelöffel et- 
was Milch aus dem Topf und träufelte sie 
auf meine Warzen, um mir die Illusion 
einerstillendenMuttervorzugaukeln. Hier- 
bei hatte ich ein starkes Gefühl, natürlich ohne Eia- 
kulation.“ 

Dann verliebte er sich in einen Klassenlehrer, den „Typus 
eines verfeinerten Urgermanen“. Wenn dieser ihm mit der 
Hand über das Haar strich, war er wie elektrisiert. „Ich 
errötete.tief, denn ich spürte das Rieseln des Blutes in meinen 
Wangen. Bei einer andern Gelegenheit hatte ich zum ersten- 
mal das Gefühl, ich möchte die Frau dieses Mannes sein.“ 

Im 11. Jahre musste G. wegen einer Luxation Monate 
lang das Bett hüten. „Ich las dabei Romane und wurde 
durch die Schilderungen von schönen Frauenarmen, zierlichen 
Damenhänden und -füssen, Alabasterbusen, schönen,, herrlichen 
und entzückenden Damenkostümen heftig erregt. Blätterte 
ich in Märchenbüchern herum, so küsste ich die Bilder schöner 
Prinzessinnen“. 

Im 12. Jahre hatte er im Turnsaal beim Stangenklettern 
„ungemein schöne Gefühle“. Er wurde in Gartenlokale mit- 
“ genommen und begeisterte sich für Chansonetten in „ihren 
niedlichen kurzen Kleidehen“. Ein Damendarsteller 
erregte in ihm die lebhafte Begierde, 
diesen Beruf zu dem seinen zu machen. Seine 
Sexualität wurde nun übherhaupt stärker. „Zu dieser Zeit 
hatte ich Träume, nach denen ich recht gestärkt erwachte: 
_ wenn ich auch darüber ärgerlich war, dass der Traum nun 
aus si. Mir war's, als gingeich in Mädchen- 
kleidern auf der Strasse spazieren oder 
sässein solehen auf der Schulbank. Manch- 
mal schien mir’s, als hätten auch andere Knaben, ja selbst 
der Lehrer Mädchenkleider an. Dann wieder, als tanzte eine 
wunderbare Frauengestalt mit vollen Brüsten und in berückend 

— 61 — 

schönen blauen Gewändern vor mir in den Lüften und liesse 
sich zu mir hernieder, wie Pallas Athene zum Helden 
Achill.“ 

„Im Sommer desselben Jahres konnte ich der Versuchung 
nicht länger widerstehn; ich schlich in unbewach- 
wenn anöden Korb mit der 
schmutzigen Wäsche, holte mir ein Hemd 
meiner Schwester hervor und zog es mir 
über. Es roch so schön nach Schweiss. Mein Herz klopfte 
zum Zerspringen, Schauer durchrieselten meinen Körper, und 
ich zitterte wie Espenlaub. Vor Entzücken biss ich in die 
Kanten des Brustausschnitts und schlug klatschend auf meine 
Brust, Schultern und Oberarme.“ 

Derartige Szenen wiederholten sich nun öfter, in aller- 
hand Variationen. Nach einer solchen Extase war er dann 
eine Zeit lang „ganz ruhig und vernünftig“ und bereute seine 
„Schwäche“ ein wenig. Ejakulation war immer noch nicht 
vorhanden. Besonders betont muss werden, dass manuelle 
Masturbation erst vom 24. Jahre an geübt wurde. 

(Geschichten von Männern, die längere Zeit in Frauen- 
kleidern lebten, bevorzugte er als Lektüre. Achill unter den 
Töchtern des Lykomedes erschien ihm „dumm“ in dem Augen- 
blick, wo er das Schwert ergreift. Andererseits kam es aber 
vor, dass ihm der Hauptmann, der mit gezogenem Degen 
unter klingendem Spiel der Truppe reitet, als Ideal vor- 
schwebte. Vom Geschlechtsakt und der Entstehung des Men- 
schen hatte er damals noch keine Ahnung. 

Aus dem 13. Jahre ist folgender Bericht zu erwähnen: 
„Es traf sich einmal, dass Eltern und Geschwister auf einige 
Stunden abwesend waren. Oh wie jubelte ich innerlich! 
Mein Herz war zum Zerspringen voll Am 
ganzen Körperzitterndzogichmichnackt 
aus,holteausdemWäschekorb Hemd, Hose, 
Schürze, Strümpfe meiner Schwester her- 
vorundkleidetemichdamitan. Ihre Stiefel 
nahmich gleichfalls, befestigte an meinem 
HaareinBukettkünstlicher Blumen, band 
um den Hals einschwarzes Samtbändchen 

= 

und zog Mädchenhandschuhe an Dann 

setzteich einen altenHut meiner Schwester _ 

auf den Kopf und spannte ihren Sonnen- 
schirm auf. Wie glücklich fühlte ich mich 
da! Und die Kleidungsstücke rochen so wunderbar schön; 
wie Balsam kam mir der Geruch vor. Nun trat ich vor den 
Spiegel — das sollte ein Knabe sein? Purpurröte bedeckte 
mein Antlitz und Wonneschauer gingen durch meinen 
Körper.“ 

Im 14. Jahr begannen nächtliche Pollutionen, nach denen 
er „wie neugeboren“ erwachte. Eine neue Eigenart schildert 
er so: „Ich hatte damals die Neigung, auf ein Stück Papier 
Sätze zu schreiben wie: „I am a very fine young lady, I am 
a beautiful girl.“ Darnach zerriss ich die Zettel wieder. Auch 
Sätze in der Gramatik wie: je suis une belle fille, ie suis ta 
tante, ta mere, erregten mich erotisch.“ 2 

„Oft bat ich meine Schwester, sie möchte einen oder 
zwei Knöpfe an ihrer Taille aufknöpfen; was sie auch manch- 
mal tat. Dann langte ich hinten in ihren Nacken und zerrte 
den Saum ihres Hemdes hoch. Oder ich bedeckte ihren Hals 
mit stürmischen Küssen.“ 

Mit 15 Jahren hielten ihn die schwierigern Schulaufgaben 
oft bis in den späten Abend hinein fest. Es ist bemerkens- 
wert, dass er dazu schreibt: „Infolgedessen war ich 
sexuell sehr aufgeregt.“ Er schlief damals mit Vater und 
Bruder in einem Zimmer. Sobald diese schnarchten, schlich 
er leise zum Wäschekorb, nahm Hemd, Hose, Unterrock und 
Strümpfe der Schwester heraus und zog sie an. „Ich bekam 
dann zu meinem nicht gelinden Schreck Pollutionen und legte 
alles wieder in den Korb hinein. Dann erst konnte ich ein- 
schlafen. Dies setzte ich eine ganze Zeit hindurch beinahe täg- 
lich fort, erwachte aber nie besonders geschwächt.“ 

Aus dem :16.- Jahr sagt der Bericht: „Die rohen und ge- 
meinen Reden meiner Mitschüler waren mir zuwider; denn 
sie erhöhten meine Phantasie und erregten mich sexuell in 
hohem Masse ... .. Jetzt trat wieder eine ganz neue Erschei- 
nung auf. Wenn wir Schüler ein Extemporale schrieben und 
ich war beim Läuten mit meiner Arbeit noch nicht fertig ge- 

—_— 6 — 

worden, so ergriff mich die Angst, eine schlechte Note zu er- 
halten derart, dass ich plötzlich trotz meines energischen 
Sträubens Ejaculation hatte.“ 
Er benutzte nun jede Gelegenheit zur 
Verkleidung. ErklemmtesichOÖhrringean, 
raffteim Zimmernach Frauenartden Rock 
hoch mit hüpfenden und wiegenden Bewe- 

sungen.“ „Dann hatte ich plötzlich Orgasmus, ohne dass 
ich masturbiert hatte.“ 

Das Gymnasium absolvierte er glatt und von Quinta an 
als Klassenerster. Als Primaner verkleidete er sich seltener. 
Geschah es aber, so liebte er die Illusion einer nährenden 
Amme. Er band, gleichsam als Kopftuch der Spreewälderinnen, 
eine Serviette um den Kopf, formte aus einer andern das 
„Kind“ und legte es zum „Stillen“ an, indem er ein Ammen- 
liedchen vor sich hin summte. Damals erregte ihn auch der 
Anblick eines Damendarstellers so heftig, dass er nur mit 
Mühe und mehrmals erfolglos die spontane Ejakulation zu 
hemmen versuchte. 

Ferner schreibt er: „Von jeher sah ich gern weidende 
Kühe und Pferde, die mir in ihrer fessellosen Freiheit höchst 
beneidenswert erschienen. Ich wünschte, ich hätte eine Kuh 
sein können; namentlich von den milchstrotzenden Eutern 
konnte ich keinen Blick wenden. Aufs höchste er- 
regtemichdasMelken.“ Von dieser Ideenverbindung 
wird noch weiter die Rede sein. Er hat sich eine Serie von 
Ansichtskarten zugelegt, die das Melken der Kühe zum Gegen- 
stand haben und deren Betrachten ihn unfehlbar in Exzitation 
versetzt. 

Für seine Schüchternheit und Passivität ist folgendes be- 
merkenswert: Er bekam einen jüngeren Schüler zum Nach- 
hilfe-Unterricht. Dieser benahm sich bald sehr ungezogen, 
neckte ihn mit Mädchennamen und begann schliesslich, ihn zu 
zwicken, zu schlagen und zu treten. Er aber liess alles ruhig 
über sich ergehn, ja nahm solche Uebergriffe mit einem ge- 
wissen Genuss hin. 

Herr G. ergriff nun die Beamtenlaufbahn, hatte aber auch 
hier von vornherein mit Spöttereien und Widerwärtigkeiten 

ERSTE .. ur 
zu kämpfen, weil seine verschlossene Sonderlingsnatur viel- 
fach dazu herausforderte. In dieser Zeit bemühte er sich nach 
Kräften, des Sperma, wie er sagt, in seinem Körper zurück- 
zuhalten. Aber gerade dann war er von seinen „weiblichen“ 
Ideen sehr geplagt, während er sich nach Ejakulationen frei 
und als „Mann“ fühlte. So kam er auf den merkwürdigen Ge- 
danken, das Sperma überhaupt für das weibliche Prinzip in 
seinem Körper zu halten, „gewissermassen die Rippe, aus der 
Gott das Weib schuf.“ | 

Zum Begriff des Obszönen macht er aus dieser Periode 

folgende Angaben: Sexuell erregend waren für 
ihndie Worte Kuh, Hirschkuh, Stute; die 
Karo-Dameim Kartenspiel; das Portrait 
des Chevalier d’Eon; aus dem Liede „Nun 
danket alle Gott“ der Vers „der uns von 
MutterleibundKindesbeinen ar deli 
rarischen Gestalten der Kriemhild, Pene- 
Gudrun, Eboli:- der Satzıin Immer: 
manns Oberhof „Wenn die Magd die Kuh 
melkt, steht ihr immer der Geliebte vor 
Augen“erregteihnmasslos Wen er eine Braut- 
kutsche sah, beneidete er die Braut stetg „viel, viel mehr als 
den Bräutigam“. 
Nach dem Tode seiner Eltern gestand er den (reschwistern, 
mit denen er die Wohnung teilte, seine Neigung zur weib- 
lichen Verkleidung. Er lebte dieser nun offenkundiger nach, 
stand ewig vor dem Spiegel und bewunderte „die Inkarnation 
des Weibes in sich“. Sein Körper hatte ziemlich Fett ange- 
setzt oder, wie er es nannte, die „Weiberfleischwerdung“ war 
bei ihm vollendet; das Spiegelbild seines „Speckhalses“, seiner 
„Wurschtarme“ war für ihn berauschend; er küsste es. 

Eines Tages begann er Zeitungsausschnitte über „Männer 
in Frauenkleidern“ zu sammeln. Da ihm die Spärlichkeit der- 
artiger Notizen aber nicht genügte, spielte er seinen eigenen 
Redakteur. Er verfasste Lokal-Feuilletong wie folgendes: 
„Nareissus redivivus! Ein heiteres Intermezzo gab es gestern 
‚Nachmittag in der Friedrichstadt. Promenierte da zwischen 
dem Eisenbahnviadukt und der Strasse Unter den Linden eine 

bildschöne junge Dame in geradezu reizender Toilette usw.“ 
Die Dame wird auf Veranlassung einiger eifersüchtiger Prosti- 
tuierten nach der Polizei gebracht und entpuppt sich hier 
als „bildschöner Jüngling“, der unter Tränen versichert, von 
Kindheit an den unwiderstehlichen Drang zu Frauenkleidern 
gehabt zu haben. Nachdem er sich als der höhere Beamte 
Herr G. legitimiert hat, wird er mit der freundlichen Er- 
mahnung entlassen, solche Scherze in Zukunft zu vermeiden.“ 

Derartige Dokumente einer geistigen Masturbation genoss 
er dann in tagelang wiederholter Lektüre. Seine Verschlossen- 
heit und Sonderlingsmanieren nahmen hierbei begreiflicher- 
weise zu. Die Kollegen narrten ihn oder er glaubte von 
ihnen genarrt zu werden. Man stichelte ihn, weil man 
merkte, dass er nicht mit Weibern verkehrte. Die Folge war 
bei ihm eine verstärkte Phantasiearbeit in der Einsamkeit. 
Schliesslich verlor er bei seinen erotischen Schriftübungen ganz 
und gar den Massstab und Konnex der Aussenwelt. Er über- 
gab dem Briefkasten unfrankierte und nicht oder phantastisch 
adressierte Briefe, die zur Aufdeckung seines Treibens, zur 
Entlassung und wegen des seltsamen Inhalts, dessen Moti- 
vierung er hartnäckig verschwieg, auch zur Entmündigung 
führten. Seine Manie begann damit, dass er eine Reihe von 
Zetteln ausschrieb, etwa mit folgendem Wortlaut: „Ich möchte 
eine Amme sein, die an ihrer blühenden, knospenden Brust 
ein Kindehen säugt“. Diese Zettel deponierte er vorsichtig 
auf Hausfluren, in den Sandkästen der Strassenreinigung usw. 
Dann ging er zu umfangreicheren Briefen über. Er richtete 
sie u. a. an bekannte Molkereien, dann aber auch ganze Se- 
rienin Kinderhandschrift als „Unglücklicher Neffe Felix“ an eine 
imaginäre Tante „Frau verwitw. Schulze geb. Müller geschied. 
Lehmann separ. Lange in YY“. Er bettelte darin um Mäd- 
chenkleider, da er doch eigentlich gar kein Junge sei ete. Es 
kamen aber auch sehr obszöne Briefe vor, andererseits solche, 
die bedenkliche Folgen haben konnten, wie z. B. der nach- 
stehende, an dem natürlich kein wahres Wort ist, der vielmehr 
eine geträumte erotische Wunscherfüllung bedeutet: 

(Ohne Freimarke und Adresse in den Briefkasten ge- 
worfen.) „Ich bin ein junger Mann und Beamter von Beruf. 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 5 

ge A 

Wenn ich nachmittags aus dem Bureau ermüdet und ermattet 
zu Hause ankomme, zwingt mich meine Schwester unter Fuss- 
tritten, Stockschlägen, Peitschenhieben und Ohrfeigen, dass 
ich mich als Dame verkleide. Habe ich dann Mädchenkleider 
angelegt, dann muss ich mir immer die Taille öffnen und 
meiner Schwester die Brust geben, die dann gierig an meinen 
Brüsten herumtutscht, wie ein Säugling an der Mutterbrust. 
Auch knetet sie an meinen Brüsten mit den Händen herum, 
wie etwa die Magd die Kuh melkt. Sie klopft, befühlt und 
betastet meinen Nacken, beisst in meinen Hals und in meine 
fleischigen Oberarme hinein und betrachtet mich überhaupt 
wie ihre Milchkuh. Dieses Leben halte ich nicht länger aus. 
Ist niemand da, der mich befreit?“ 

Herr G. war zu dieser Zeit infolge von Differenzen mit 
einem Vorgesetzten schon ziemlich irritiert. Nach Expedierung 
dieser Briefe glaubte er wahrzunehmen, dass seine Kollegen 
absichtlich öfter Ausdrücke wie „Amme“ oder „Milchkuh“ ge- 
brauchten, er nahm daher an, es sei alles herausgekommen, 
obwohl er die Mehrzahl jener Briefe bei Spaziergängen in 
Wäldern zwischen den Holzstapeln versteckt hatte. Also ging 
er eines Tages, von Gewissensbissen getrieben, zum Chef seines 
Ressorts und bezichtigte sich selber. Die Folgen waren die 
oben erwähnten, da das Faktum als solches ohne Kenntnis 
des Zusammenhangs ganz unverständlich war und einen Schluss 
auf verminderte Zurechnungsfähigkeit nahe legen musste. 

Die beharrliche Phantasiebeschäftigung mit dem Vorgang 
des Melkens einer vollen Brustdrüse brachte es auch mit sich, 
dass Herr G. seinen Ferienurlaub mit Vorliebe im Gebirge 
verlebte, wo er viel Gelegenheit hatte, dergleichen Manipu- 
lationen zu sehn. Zu Hause in der Grossstadt setzte er diese 
Beschäftigung dann insofern fort, als er systematisch alle 
Kuhställe zu den Melkzeiten aufsuchte, unter dem Vorgeben, 
er bedürfe zu seiner Gesundheit des regelmässigen Trinkens 
kuhwarmer Milch. In Wirklichkeit war es ihm um den ero- 
tischen Genuss zu tun, die Kuhmägde bei ihrer Arbeit zu be- 
obachten und ein Gespräch darüber zu beginnen, wie gut es 
eigentlich so eine Kuh habe, und dass es schön wäre, wenn 
man auch eine solche sein könnte etc. 

Trotz seines Abscheus vor der Prostitution liess er sich 
doch zuweilen mit Masseusen ein. Diese erschienen ihm wegen 
ihres angeblich „energischen“ Charakters wie „halbe Männer“ 
und daher in passendem Gegensatz zu seinem „weiblichen“ 
Wesen; sie mussten ihn manuell behandeln und dabei vom 
Melken reden. Er malte sich auch aus, dass ihn eine Masseuse 
„schlachte“, ihm mit schnellem Griff den Leib aufschlitze und 
die Eingeweide herausreisse. Die Masseusen besuch- 
teeroftin Damenkleidern. Einmal überredete ihn 
eine solche, im Damen-Unterkostüm dabei zu sein, während 
ein dritter mit ihr allerlei Figurae Veneris ausführte. Was 
der dritte damit für Ideen verband, ist ihm unbekannt ge- 
blieben. 

Der Wunsch, ein Weib zu sein, veranlasste ihn auch zu 
autocohabitatorischen Gedanken und Handlungen. Er führte 
sich stockähnliche Instrumente inter femora et in anum ein. 

Ferner brachte ihn seine ewige Unbefriedigtheit zu eigen- 
tümlichen Exhibitionsvorgängen. An heissen Sommertagen 
spazierte er in der Umgegend auf Waldwegen umher, statt 
der Weste nur mit einem Gürtel angetan. An den Hut steckte 
er sich Rosen, den Gehrock hängte er über den Arm, Kragen, 
Vorhemd und Schlips praktizierte er in die Tasche. Jetzt war 
das Damenhemd, das er trug, und vor allem sein „Schwanen- 
hals“, den er zudem noch mit einem schwarzen Samtbändchen 
und goldenem Medaillon schmückte, in ganzer „Schönheit“ 
für jeden zufälligen Passanten sichtbar. 

Von seinen aufgezeichneten Träumen seien einige Bei- 
spiele wiedergegeben, z. B.: „Mir träumte, es klingle. Ich 
öffnete. Ein hässliches altes Weib stand vor der Tür und 
wollte mit aller Gewalt in die Wohnung eindringen. Trotz- 
dem ich die Tür zudrückte, stand sie doch plötzlich auf dem 
Korridor. Unter grosser Depression erwachte ich.“ Oder: 
„Ich war eine Ritterdame in einem geräumigen altdeutschen 
Zimmer. Ich hatte ein hellblaues Gretchen- 
KostümanundeinenKnabenan der Brust, 
während ein kleines täppisches Mädchen zu meinen Füssen 
mit der Puppe spielte. Von der Holzveranda überblickte ich 
Wälder, Täler und Höhen. Ich legte das Kind in die Wiege 

5* 

nn en 

und ging ans Spinnrad. Das kleine Mädchen hielt sich an 
meinem Kleide fest und sagte: Mutti! Da küsste ich es auf 
die Stirn. Eine Fanfare schmetterte, und mein sieghafter Ge- 
mahl trat ein. Seine kräftigen Männerarme umschlangen 
mich.“ 

Im weiblichen Kostüm macht Herr G. den Eindruck einer 
gealterten wohlbeleibten Dame der Halbwelt. Das Verzeich- 
nis der Kleidungsstücke, die er bei dieser Vorstellung 
trug, ist folgends: Hemd mit Stickerei, blaue 
Strümpfe,’ dito Strumpfbänder, blaue 
Zeugschuhe, hellgraues Korsett, weisses 
Beinkleid mit Stickerei, weisse Unter- 
röcke, hellblaues Kostüm mit tiefem Aus- 
schnitt und entsprechende Zutaten an 
Schmucksachen, Bändern, Kämmenin der 
auffallenden Frisur etc Das helle Blau ist bei 
diesem Herrn und anderen ähnlicher Neigung die bevorzugte 
Farbe. 

Fall VI. 

Herr H., Mitte der zwanziger, Mediziner, korrespondierte 
mit uns über die Angelegenheit vom Auslande her.*) Seinen 
Ausführungen entnehmen wir folgende Einzelheiten: 

„Ich interessiere mich lebhaft für die bisher zu wenig beach- 
teten femininen Züge bei sonst heterosexuellen Männern. 
Der Wunsch, sich als Frau zu verkleiden, ist fast immer durch 
Erziehung, Sitte usw. gehemmt. Doch haben ihn sicherlich 
viel mehr Männer, als ihn betätigen. Ich selbst liebe 
es, mich als Frau zu verkleiden; indessen aus 
etwas andern Gründen. Ich habe namentlich das 
sogen. Prinzesskleid gern, der Aesthetik 
wegen, und fühle mich in dieser Kleidung 
tetalFfrau, bin wen Tu den Bewegungen ete. 
sanzfeminin. Mit abrasiertem Schnurrbart und Perücke 
erkennt man mich absolut nicht als Mann. Das Kleid muss 

*) Nachträglich lernten wir ihn und seine Frau auch persönlich kennen. 

—. 69 — 

neu, die Wäsche frisch gewaschen sein; Parfums ‚verwende ich 
gern, am liebsten Heuduft. Dabei bin ich so heteror 
sexuell wie möglich, war mit 19 Jahren verheiratet 
und habe mich, seitdem ich meine Frau vor 2 Jahren verlor, 
jetzt von neuem verheiratet. Obwohl ich seit Jahren viel in 
homosexuellen Kreisen verkehre, als Wissenschaftler die The- 
orie der natürlichen Variabilität, und als Philosoph die Wieder- 
aufnahme der hellenistischen Ansichten vertrete, so kann ich 
es doch über eine blosse Freundschaft mit Männern hin- 
aus beim besten Willen nicht ‘bringen. Der blosse @e- 
danke an gleichgeschlechtlichen Verkehr 
ekelt mich direkt an. Im Gegensatz dazu stehn 
einige feminine Eigenschaften an mir. Man sagt oft, ich 
„ginge wie eine Dame“. Meine Hände sind ziemlich klein, be- 
weglich, mit schmalen Fingern. Obwohl es hierorts nicht üb- 
lich ist, trug ich längere Zeit hindurch ein Armband und 
lange Locken. Ich liebe auch weibliche Hand- 
arbeit, sticke gelegentlich besser als die 
Damen meiner Bekanntschaft, und webe“ 

„Eigentlichhatnunder Reiz der Frauen- 
kleidung für mich nichts Erotisches Es 
ist, als wenn zeitweise das Weibliche in meinem Charakter 
besonders stark hervortritt; dann liebe ich die Maskerade, 
weil sie meinem Seelenzustand entspricht. In Augenblicken, 
wo ich mich mehr Mann fühle, ist mir wiederum ein straff 
sitzendes SPOTHLOERLE oder eine Studentenuniform (Litewka) 
angenehmer.“ 

„Auf der psychiatrischen Klinik in X., wo ich längere 
Zeit arbeitete, wurde ich oft vom RER der Frauen- 
abteilung zu Hilfe geholt, weil „ein Weib immer besser mit 
Weibern auskommt“. Ich glaube :eben, der weiblichen Psyche 
besser nachfühlen zu können, als die meisten. meiner Freunde. 
Dadurch habe ich viele intime Freundschaften mit Frauen ge- 
wonnen, ohne dass diese im übrigen einen mehr als Pinto: 
nischen Reiz für mich gehabt hätten.“ an 

„Der Weibtypus, den. ich liebe, ist einzig’ folgender: 
Mittelschlank, kräftig, blond, ‚mit ‚sehr üppigem Haar, blau- 
grauen Augen, breitem Becken, also körperlich total 

anal  - 

Weib; aber geistig stark entwickelt, eine sogen. Intellek- 
tuelle.“ 

„Was meine Libido anlangt, so komme ich beim ein- 
fachen Koitus nicht oder schwer zur Befriedigung; er muss 
stuprumartig sein, mit gleichzeitig erzwungenem ba- 
sium linguarum. Meine Frau war etwas masochistisch ver- 
anlagt, sodass sich unsere Bedürfnisse hier ausglichen. Ich 
habe bisher nur mit meiner Frau verkehrt; einer puella gegen- 
über würde ich aus purem Ekel impotent sein. Wenigstens 
war dies Gefühl, als ich einmal ein Bordell besuchte, so 
mächtig, dass ich mir von der puella nur ihre Lebensgeschichte 
erzählen liess und dann davonging. Uebri gens lässt 
michjedes Weibkalt,daszu willigistoder 
sich mir mit zu deutlichen Absichten 
nähert. Gehst du zum Weibe, vergiss die Peitsche nicht! 
dies Wort aus dem Zarathustra ist mehr nach meinem Sinn.“ 

Fall IX. 

Herr I., 37 Jahre alt, früher Offizier in der amerikanischen 
Armee, schreibt: Ich habe zwei Feldzüge mitgemacht und darf 
wohl sagen, dass ich mich tapfer gehalten und die militärische 
Medaille, die ich erhielt, verdient habe. 

Körperlich bin ich durchaus männlich entwickelt; Geni- 
talien sind normal gebildet, und ich habe immer den eoitus 
eumfemina geübt. Doch habe ich mich seit meiner Kind- 
heit innerlich immer weiblich gefühlt. Schon mit 14 
Jahren reizte es mich merkwürdig, als ich einen Knaben in 
Mädchenkleidern sah, und seitdem interessierte ich mich stets 
für Männer, die wie Frauen aussahen oder gekleidet waren. 
Von Homosexualität hatte ich bis zu meinem 20. 
Jahre nieetwasgehört, undauch dannbegriff 
ichdavon nichts. Mein erster coitus cum femina fand 
im 20. Jahre statt, und der Gedanke an einen Beischlaf mit 
Männern hat mir (mit einer einzigen Ausnahme) immer 
Ekelverursacht. 

BR; 

Mehrundmehrüberkam mich der Drang, 
mich als Dame zu verkleiden, bis er un- 
widerstehlich wurde. Insgeheim zog ich 
so oft wie möglich Frauenröcke oder son- 
stige Stücke der Damentoilette an, und nur 
mein Schnurrbart hinderte mich daran, ganz im Kostüm auf 
die Strasse zu gehn. 

Es kommt mir vor, als sei mein Körper im Laufe der 
Zeit etwas weiblicher geworden. Ich habe jetzt eine schmale 
Taille, starke Hüften, mammae wie ein 15ijähriges Mädchen, 
weisse glatte Haut und kleine Füsse.*) Meine Hände sind 
von mittlerer Grösse und mein Gesicht ist durchaus männlich. 
Und doch, wenn ich Perücke und Kostüm anhabe, den 
Schnurrbart verdecke und gepudert und geschminkt bin, 
komme ich mir ganz wie ein Mädchen vor. Kokotten sagten 
mir öfters: Vous avez un beau corps de femme! Meine Kor- 
settweite ist allerdings 68 cm, aber doch einigermassen im 
Verhältnis zu meiner ganzen Länge; in seidener Chemise, 
Calecon und rosa Unterrock sehe ich ganz wie ein kräftiges 
wohlproportioniertes Mädchen aus. Und bin ich derart ange- 
zogen, dann fühle ich mich so wohl, so „a mon aise“, dass 

ich mich höchst ungern wieder umziehe. Im Korsett atme ich 
immer mit der Brust wie eine Frau.**) 

*) Da der in England weilende anonyme Einsender nicht zu erreichen 
war, liessen sich diese Angaben nicht nachkontrollieren und müssen dahinge- 
stellt bleiben. 

**) Diese Bemerkung ist interessant genug, um einen Exkurs zu ent- 
schuldigen. Der Unterschied zwischen Costal-Atmung der Frau und Abdo- 
minal-Atmung des Mannes ist in unseren Breiten evident, von den Physi- 
ologen einmütig konstatiert, und folglich als sekundärer Ge- 
scehleehtscharakter zu bezeichnen. Um so mehr, als beim Kinde 
der Unterschied noch nicht deutlich ist. Dass andrerseits bei heftiger, gewalt- 
samer Inspiration der Unterschied sich verwischt, ist erklärlich aus der 
Anspannung aller accessorischer Muskelzüge, die irdengwie eine Volumens- 
vergrösserung des Thorax herbeizuführen imstande sind. Die geläufigste 
Kausaltheorie hierüber besagt, dass ein Zusammenhang bestehe zwischen der 
möglichen Gravidität und dem geringeren Herabsteigen des Zwerchfells beim 
weiblichen Atemtypus. Soweit schien alles in Ordnung. Neuerdings aber ist 
behauptet worden, die Brustatmung des Weibes sei ein Kunstprodukt des 
Korsetts, was in den Kreisen der Reform-Hygieniker nicht ungern gehört 

— 2 — 

In der Regel verkleide ich mich nur, wenn meine Freun- 
din bei mir weilt; manchmal ist der Trieb aber so stark, dass 
ich im Kostüm masturbiere. Die Sehnsucht, mich ganz als 
Frau zu fühlen, verleitet mich auch dazu, den Coitus „auf 
mich selbst“ zu machen, mit Wachskerzen, Zigarren u. dgl. 
(Gemeint ist offenbar eine Bewegung inter femora mit diesen 
Gegenständen, als scheinbare äussere Erfüllung des begleiten- 
den Phantasiebildes). Ich muss hier auf das zurückkommen, 
was ich oben die „einzige Ausnahme“ nannte. Ich sehne mich 
mit ganzem Herzen danach, einmal eine Kokotte zu sein und 
die Nacht mit einem „strammen Kerl“ zubringen zu dürfen. 
Nicht nur die paedicatio, sondern auch die irrumatio müsste 
er an mir vornehmen.*) 

Der Hauptinhaltmeiner Sehnsuchtalso 
ist, vollständig Frau zusein. Ein ausser- 
ordentlicher Reiz wäreesfürmich, dürfte 
ich mich ganz rasieren, schminken, als 
Frau kleiden; allerdings, recht elegant, 
„dernier ceri*, doch nicht zu ‚criard“, Un- 

wurde. Entscheidend wäre die Beobachtung an korsettlosen oder besser noch 
unbekleideten Rassen. Da die Literatur darüber nur wenige und wider- 
sprechende Angaben enthält, wurde die Frage dem Vorstande der Berliner 
authropol. Gesellschaft unterbreitet, und es stellte sich heraus, dass in der Tat 
kaum ein Forscher auf den Atemtypus der Primitiven geachtet hätte. Das 
Beispiel N. O. Bodys (aus eines Mannes Mädchenjahren, Berlin 1907) scheint 
mir indessen beweisend genug, um vorläufig an der alten Auffassung vom 
sekundären Geschlechtscharakter des Atemtypus festzuhalten. N. O. Body, 
nit Hypospadia peniscrotalis geboren, lebte bis in die zwanziger Jahre als 
Weib und schnürte sich sehr stark, um Taille zu erzeugen. Ich untersuchte 
ihn kurz vor seinem Personenstandwechsel und fand den ausgebildetsten abdomi- 
nalen Atemtypus. Er gab an, er hätte oft gefürchtet, dass hinter ihm 
sitzende Personen aus dem mangelnden Heben und Senken seiner Schultern 
seine männliche Natur aufdecken würden. Die angebliche Korsettwirkung hat 
also in diesem eklatanten Fall völlig versagt. Deshalb, glaube ich auch, kann 
man die obige Angabe des Anonymus ruhig ins Reich der autosuggestiven 
Wirkung erweisen, ebenso wie verschiedene andere Bemerkungen über seine 
Körperlichkeit. 

*) Aus dem früher geäusserten Ekel gegen den Verkehr mit Männern 
geht wohl hervor, dass es sich hierbei nur um eine ausmalende Phantasie 
auf dem Grunde des originären heterosexuellen Kostümtriebes handelt. 

PR-..2. = 

terwäsche feinundseidig, schmale Schuhe, 
viel Stickerei, kunstvolle Hüte, kurz wie 
eine brillant unterhaltene Kokotte. 
Vonsonstiger Homosexualitätaber ist 
keine Spur vorhanden. Urninge und aike- 
minierte Männer verachteich tief. Die Idee 
einer Paedicatio, ohne im Kostüm zu stecken, erscheint mir 
scheusslich; werde ich aber zur passiven Frau in Kleidung, 
Haltung und Sinnesart, so finde ich dn Gedanken natür- 
licher, ja sogar reizvoll. Meine „grande passion“ habe ich nie 
verwirklichen können; will ich aber die „ejaculatio suprema“ 
geniessen, so stelle ich sie mir recht eindringlich im Geiste vor. 
Ich bin guter sportsman, Schütze, reite gut und habe mich 
in Feldzügen bewährt. Dennoch fühle ich mich in Damenge- 
sellschaft freier und wie von einem unsichtbaren Bande, ge- 
zogen. Sehe ich eine Mutter ihr Kind säugen, so seuize ich: 
„Hätt’ ich doch auch solche Brüste und 

könnte Milehabgeben!“ Kinder allein interessieren 
mich wenig. 

Fall X. 

Herr K., 50 Jahre alt, Lehrer. Von den Vorfahren oder der 
Verwandtschaft her ist nichts Degeneratives zu ermitteln. Die 

Kindheitsentwicklung verlief ohne Besonderheiten. War etwas 
schreekhaft. Zog Mädchenspiele vor (Kochen, Häkeln, Stricken). 
Schwärmerische Freundschaft zu zwei Mitschülern bestand, 
ohne geschlechtliche Handlungen. Geschlechtsreife trat im 
Alter von 18—20 Jahren ein. 

Status praesens: Figur gross und kräftig. Kon- 
turen mehr rund und fett. Muskulatur schwach entwickelt. 
Für Sport besteht keinerlei Interesse. Haut weiss, glatt und 
rein. Haupthaar kräftig, Körperbehaarung schwach, Bart- 
wuchs mittelstark. Errötet und erhlasst leicht. Kehlkopf 
wenig hervortretend. Ist Stimmungen leicht zugänglich, gibt 
Klatschhaftigkeit zu. MÖ chte Putzmacherin sein. 

SE 

Vitasexualis: HarN. veröffentlichte bereits im 
Jahrbuch für sexuelle Zwischentufen, Bd. 2, 1900, p. 324 
bis 344, unter der Ueberschrift „Ein Fall von Effemination mit 
Fetischismus“ eine ausführliche Darstellung seines Falles. Er 
bezeichnet sich dort irrtümlicherweise als Urning, während 
er selbst ausdrücklich angibt, sein Geschlechts- 
trieb seistets auf das Weib gerichtet ge- 
wesen. Allerdings behauptet er, Frauen gegenüber gleich- 
giltig zu sein, sich vor nackten Weibern zu ekeln und vor 
dem Koitus Widerwillen zu haben. Auch habe er einmal ge- 
träumt, er sei ein Weib und werde von einem Manne ge- 
schwängert; worüber er aufwachte und die ganze Nacht in 
grosser Erregung verblieb. Aber alle diese Umstände er- 
klären sich zwanglos aus seinem Kostümtrieb. 

Den oben erwähnten, sonst sehr präzisen Mitteilungen 
fügen wir hier noch folgende neuere Angaben hinzu: 

„Meiner Neigung zu Frauenkleidern entsinne ich mich 
schon aus den ersten Schuljahren. Von äusseren Einflüssen, 
etwa Maskeraden oder dergl., ist mir nichts bewusst. Schon 
dieblossen Namen einzelner Kleidungs- 
stücke, wie Damenkleid, Schürze, Schleier, 
Unterrock, hatten für michetwasZauber- 
haftes Sobaldesmir irgend möglich war, 
zogichmirschonalsKnabe {fremdeDamen- 
sachen auf Augenblickean. Später schaffte 
sch miriatleg Begehrenswerte selber an. 
Es wurden Schränke gekauft, die sich bald 
mitden schönstenToiletten füllten. Wohl 
20—25 Jahrgänge gekaufter Modejiournale 
wurden Seite füm Seite betrahtet, die 
schönsten „Kostüme“ herausgeschnitten 
und der Schneiderin eingeschickt, damit 
diese dahach. verfahre. Alle möglichen 
Stoffe, Samt, Seide, Wolle, fanden Ver- 
wendung. Muster zur Auswahl lieferten 
dieersten Spezialgeschäfte“ 

„Folgendermassen verfuhr ich, wenn ich die Anfertigung 
von Kleidern in Auftrag gab. Der Schneiderin wurde eine 

fertige Taille mitsamt dem neuen Stoff eingesandt und dabei 
mitgeteilt, man wolle ein Kostüm zum Geburtstage ver- 
schenken; Massnehmen sei daher nicht gut möglich. So 
machte sich die Sache. Fand sich nahher ein Mangel in der 
Passform, so ging das Kleidungsstück behufs Abänderung zu- 
rück, und der Fehler war bald beseitigt. Garnituren, wie 
Seidenspitzen, Einsätze und sonstige Kleiderbesätze (Galons, 
Posamentborten, Tressen mit Chiffon-Applikation, gestickte 
Chiffonbesätze, seidene Fransen, Grelots, Pliss& usw.) wurden 
persönlich eingekauft und dem zu verarbeitenden Stoffe bei- 
gelegt. Mitunter garnierte ich die Kleider selber damit, nähte 
auch Zierknöpfe aus Glas oder Gold an. Die Beschaffung 
von Unterröcken und dergl. ist natürlich einfacher. Zu Gürteln 
kaufe ich Bänder und Schnallen und fertige sie dann selbst 
an. Schleier habe ich in grosser Zahl, getupfte und schlichte, 
in allen möglichen Farben und den Kostümen entsprechend; eben- 
so Hüte, Baretts, Capuzen, Schulterkragen, Jacketts, Woll- 
tücher; ferner Schürzen aus Wolle, Seide usw. als Reform-, 
Tändel- oder Wirtschaftsschürzen. Die Unterröcke haben 
meist die Farbe der Kleider. Armbänder, prachtvolle Hals- 
ketten, goldene Broschen und Ohrringe sind zahlreich vor- 
handen, auch Perücken. Kleiderstoffmuster, Garnituren, 
seidene und Samtbänder in aller Breiten und Farben füllen 
ganze Schachteln aus.“ 

„Sobald ich in einem Schaufenster hübsche Schürzen, 
Halsketten, Hüte oder auch nur zierliche Sicherheitsnadeln 
sehe, sofort muss ichs kaufen. Ueberhaupt betrachte ich die 
Auslagen von Damenkonfektionsgeschäften stets mit dem 
grössten Entzücken. Vor Photographenkästen interessieren 
mich nur Figuren in reizendem Kostüm. Ansichtskarten mit 
kostiümierten Damenbildnissen habe ich in Menge. Besondere 
Vorliebe besteht bei mir für rote Kleider, jede Art seidenen 
und weissen Musselins und für Spitzenunterröcke. Der Ge- 
nuss, welchen ich durch die Kleidungsmetamorphose hatte und 
noch habe, lässt sich nicht aussprechen.“ 

„Ich dränge mich gern an schön gekleidete Damen her- 
an und wünsche erregt, in ihrer Kleidung zu stecken. Ich 
vergleiche ihre Figur mit meiner, ob mir das Kleid wohl 

ER 

passen würde Ich sitze auch gern so zwischen 
Damen, dassihre Kleider meine Beine zum 
Teil verdecken. Ich betaste gern zarte Stoffe. Habe 
ich innerhalb des Hauses Gelegenheit, in einem unbewachten 
Augenblick den schönen Hut einer fremden Dame aufzupassen, 
so tue ichs sicherlich vor dem Spiegel. Von hübschen Mäd- 
chen bin ich ein Freund, besonders wenn sie Kleider 
nach meinem Geschmack tragen. In schlaflosen Nächten, die 
zahlreich vorkommen, beschäftigt meine Phantasie sich ge- 
wöhnlich mit hübschen Damentoiletten. Beim Zeitun g% 
lesenseheich zuerstnachvermischtenNo- 
tizen, ob nicht mitgeteilt wird, dass ein 
Mann wieder als Frau gekleidet ging. 
Männerin Damenkleidern haben einen un- 
gemeinen Reizfür mich“ 

„Geselligen Vereinigungen bin ich Feind. Ich liebe die 
grösste Einsamkeit und verzichte gern auf Festlichkeiten und 
Vergnügungen. Mein Genuss ist, fürmichinder 
Stilleangetanmit Korsett, feinen Unter- 
röcken, entzückenden Kleidern, sH-ausy 
Schleier, Armbändern und Halsketten vor 
dem Spiegelzustehn, mich zu betrachten, 
oder Modejournale zu durchblättern. Ueber- 
glücklich wäre ich, könnte ich einmal des Jahrs mit gleich- 
gesinnten oder verständnisvollen Personen in einem einsam 
gelegenen Hause für einige Zeit zusammen sein; oder wenn 
ich bei hellem Tage, wenn auch nur auf kürzern Wegen, als 
Dame gekleidet mit wirklichen Damen promenieren 
dürfte. Früher erlaubte ich mir diese Passion manchmal des 
Abends auf einsamen Spaziergängen; doch habe ich das auf- 
gegeben, weil mir die Sache zu gefährlich war.“ 

Homosexuell bin ich nicht, im Gegenteil, ich kann 
sagen, ich bin ein echter Don Juan gewesen. Ein besonderes 
Vergnügen war es mir, hübsche Mädchen zu küssen, ihre weichen 
Kleider zu betrachten und zu befühlen; fragte auch gewöhn- 
lich nach dem Preise, nach der Schneiderin und wie lange man 
wohl ein solches Kleid tragen könnte usw. Modebilder hatten 
für mich grossen Reiz. Gelegenheiten, ihrer habhaft zu 

Zee 

werden, liess ich nie unbenutzt vorübergehen. Ich kaufte 
mir ganze Jahrgänge Modezeitungen. Im „praktischen 
Wegweiser“ erliess ich einst ein Inserat, laut welches ich ver- 
schiedene Jahrgänge Modenjournale suchte; von den zahlreich 
eingegangenen Offerten machte ich ausgiebigen Gebrauch. Von 
einem Buchhändler in Heidelberg kaufte ich vor Jahren ver- 
schiedene Jahrgänge „Pariser Moden“. Auch bin ich Abonnent 
von der „Wiener Mode“, der „Modenwelt“ sowie der 
“Grossen Modenwelt“ gewesen. Schaufenster der Damenkon- 
fektions-Geschäfte ziehen mich ungeheuer an, mögen es solche 

mit Kleidern, Blusen, Jacken, Schürzen oder Hüten sein, der 
Reizistimmer gross. 

Früher glaubte ich, meine eigentümliche Veranlagung 
würde mit zunehmendem Alter verblassen oder ganz auf- 
hören, aber das Gegenteilige ist der Fall; die Neigung ist 
augenblicklich grösser denn je, sie ist angeboren und wird 
darum auch wohl nicht nachlassen. So habe ich mir z. B. 
in voriger Woche den Modekatalog von Wertheim und. noch 
einer anderen Firma kommen lassen, ferner das Modealbum 
der Schnittmanufaktur in Dresden und .„Butterichs Moden- 
revue“. Meine Eltern waren ganz normal, dasselbe kann ich 
auch von meiner kürzlich verstorbenen Schwester sagen. Ich 
habe nur noch einen Bruder, der ebenfalls normal ist. Wir 
Kinder lebten unter uns und mit den Eltern stets in bestem 
Einvernehmen. Für meine vor einigen Jahren verstorbenen 
Eltern (sie wurden 81 und 83 Jahre alt) habe ich stets die 
erösste Achtung und kindliche Verehrung gehabt. 

Ich füge ein Verzeichnis meines Toilettenbestandes bei: 

Nr. 1. Kleid aus carminrotem Caschmir mit Samtbesatz 
und glitzernden Metallknöpfen. 

zZ 
PE 
DD 

. Rotes Kleid (etwas andere Nuance als Garmin) mit 
Pelzbesatz. 
Nr. 3. Ein Kleid aus bordeauxähnlichem Rot mit schwarzem 
Samteinsatz und prachtvoller Bordengarnierung. 
Nr. 4. Kleid aus scharlachrotem Wollstoif, Kragen und 
Brusteinsatz aus fleischfarbenem Taflet. 
Nr. 5. Schwarzes Wollkleid mit Perlenbesatz. 

Nr. 
Nr. 

Nr. 

3. 
2. 

3. 

L 
>; 

Ein blau- und weissgestreifter Unterrock mit Volants. 

DB 

.6. Ein kaffeebraunes Kleid von ziemlich einfacher 
Machart. 

. 7. Ein blaues Kleid mit schwarzer Borde garniert, die 

Taille mit. gelbem Brusteinsatz, dazu Gürtel mit 
gelber Schleife. 
8. Dunkelgrünes Kleid mit hellgrünem Samteinsatz. 
9. Hellgraues Wollkleid mit hellrotem Einsatz und 
Kragen. 
10. Rotseidene Bluse mit schwarzseidenem Rock. 
Als Hauskleider: 
Ein braunmeliertes Prinzesskleid. 
Ein grün und rot karriertes Kleid mit Samtkragen, 
Aermel mit roten Samtaufschlägen. 
Ein helles Wollkleid mit Samtkragen. 
Jacken: 
Schwarze Krimmerjacke mit Besatz. 
Braune Tuchjacke sowie einen Schulterkragen aus 
schwarzem Crepp. 
Unterröcke: 

Ein schwarz- und rotgestreifter Unterrock mit Spitze. 
Ein braunmelierter Unterrock mit Volants. 
Ein Ueberziehrock aus rotem Kaschmir mit Volants. 

Schürzen: 

Eine chamoisfarbene Trägerschürze mit rotem Besatz. 
Eine blaukarrierte Wirtschaftsschürze mit Latz. 

2 schwarze, wollene Tändelschürzen. 

Eine blaubunte Schürze mit weisser Spitze garniert. 
Eine schwarze Alpaccaschürze. 

Eine weisse Battistschürze mit Stickerei (die schönste). 

Sodann besitze ich noch: 

Eine weisse Battistunterhose mit Stickerei. 

2 Korsetts, Strümpfe, eine braune Haube. 

Ein blaues, gehäkeltes Schultertuch. 

Ein schwarz- und weisskarriertes Tuch. 

Ein gewöhnliches Wolltuch. 

Einen Filzhut mit resedafarbenem Band garniert und mit 
2 Flügeln (von Vögeln) versehen. 

Einen olivfarbenen Hut mit Phantasiefedern. 
Ein Samtbarett mit weissen Phantasiefedern. 
4 Broschen, teils echt, teils unecht. 
2 Paar Ohrringe. 
2 Armbänder. 

Schleier: 

2 schwarze mit Tupfen, 2 weisse mit Tupfen, 2 einfache 
weisse. 

Eine Kollektion Rüschen, eine Kollektion Spitzen in weiss 
und schwarz, teils baumwollene, teils seidene. 

2 Gürtel aus rotem Samt, einen schwarzen, einen Silber- 
und Goldgürtel mit feinem Schloss. 

2 Perücken, 2 Haarpfeile, 2 Haarschmucknadeln mit dicken 
Köpfen sowie einen Haarkamm mit 5 blanken Knöpfen. 

Ungefähr ein Dutzend Halsschmuckketten in schwarz, weiss, 
grün, blau, opalfarbig usw. 

Eine grössere Sammlung von -Besatzstoffen in allen Farben 
und Stoffen. 

Eine Sammlung von Seidenbändern in allen Farben und’ 
Breiten. 
Eine grosse Sammlung von Damenkleidermustern in Wolle, 
Baumwolle und Seide in vielen Webarten und Farben. 
Hiermit wäre mein Bestand zu Ende. 

Fall XI, 

Herr S., 40 Jahre alt, Techniker, verheiratet. Vater 
war Potator; im übrigen ist zur Frage der Degeneration 
nichts zu ermitteln. Die Kindheit verlief normal, nur Gehen 
erlernte er erst Ende des zweiten Jahres. Liebte immer 
Knabenspiele. Im 17. Jahre trat die Geschlechtsreife ein. 

Status praesens: Figur klein, Konturen eckig 
und mager. Muskulatur schwach. Wird beim Turnen leicht 
schwindlis. Haut unrein und rauh. Haupthaar ausgegangen; 
Körperbehaarung stark; Bartwuchs sehr stark. Errötet 
leicht. Kehlkopf wenig hervortretend. Stimme laut und tief. 
Leidet seit längerer Zeit an seelischen Depressionen, da bei 

er 

seiner Frau alle Anzeichen der Paranoia aufgetreten sind. 
Ist Autodidakt, geistig sehr regsam. 

Vita sexualis: Ueber diesen Fall, der sich im 
Jahre 1904 an mich wandte, hatte Iwan Bloch (Sexual- 
leben unserer Zeit, A. Aufl. p. 598—601) die Güte, bereits 
eine ausführliche kasuistische Notiz zu veröffentlichen. Hier 
mögen die vollständigeren Aufzeichnungen des Herrn L. vom 
- Ende des Jahres 1907 folgen. 

‚In meinem 15. Lebensjahr wurde ein 
Verlangeninmirwach,daswieHunger und 
Durst nach Befriedigung heischte, und 
dem ich anfangs rein instinktiv folste. 
Zuerst zogen mich alle in den Schaufen- 
stern ausgestellten weiblichen Beklei- 
dungsstücke mit unwiderstehlicher und 
rätselhafter Gewalt an. Ich konnte es nie unter- 
lassen, vor solchen Schaufenstern stehn zu bleiben und be- 
sonders schöne Spitzenunterröcke und dergleichen längere Zeit 
zu betrachten. ‘In Schuhgeschäften hatte ich nur Augen für 
Damenschuhwerk. Alle Auslagen, die irgend etwas mit der 
Damenwelt zu tun hatten, wurden von mir zunächst darauf- 
hin gemustert, ob ein Gegenstand nach meinem Geschmack 
dabei wäre. Hatte ich einen solchen entdeckt, der mir gefiel, 
<o war sofort auch das Verlangen da, ihn nicht nur kaufen, 
sondern auch tragen zu können. Eine fast unüber- 
windliehe Sehnsucht fasste mich, nach 
weiblicher Art gekleidet zu gehn; ich 
hättezugernDamenwäsche angelegt, mich 
geeschnürt usw.“ 

„Mein eigentümlicher Hang brachte es mit sich, dass ich 
dem weiblichen Geschlecht gegenüber scheu und verlegen 
wurde. Ich mied vom 16. Jahre an, so gut es ging, den Um- 
gang mit weiblichen Wesen. Ich lernte deshalb auch nicht 
tanzen, fühlte mich aberdochbeständig zum 
Weibehingezogen und wäre am liebsten schon da- 
mals in einer Gesellschaft von gleichaltrigen Mädchen ver- 
kehrt.“ 

Dr 

„Eines Tages wurde mein Drang so stark, dass ich ihm 
nicht mehr widerstehn konnte. Ich war damals ungefähr 
16% Jahr alt. Als niemand zu Haus war, nahm ich ein 
Korsett meinerSchwester aus demKleider- 
schrankundbegannmichzuschnüren. Andre 
Kleidungsstücke standen mir nicht zur Verfügung. Hier- 
bei trat nun die erste Erektionein. Ic 
hatte keine Ahnung, was das bedeutete, und zog halb er- 
schrocken das Korsett wieder aus. Ich war über den ganzen 
Vorgang innerlich unzufrieden, denn ich hätte das Korsett 
viel lieber anbehalten. Nach einigen Tagen wiederholte ich, 
einem unklaren Drange folgend, das Schnüren. Hierbei trat 
ohne mein Dazutun wiederum Erektion ein, und ehe ich das 
Korsett noch entfernen konnte, auch Ejakulation. Zugleich 
empfandich heftige Sehnsucht nach einem 
mirdamalsbekannten Mädchen.“ 

„Ich unterliess es nun für lange Zeit, irgend ein weib- 
liches Kleidungsstück anzuziehn. Ich begann vielmehr einen 
Kampf gegen meinen Drang. Ich lernte zu dem Zweck Zither 
spielen, was mir wegen Mangels an musikalischem Gehör sehr 
schwer fiel. Auch in einen evangelischen Jünglingsverein trat 
ich ein, dem ich wohl an zwei Jahre angehörte. Doch half 
dies alles nichts. Je älter ich wurde, um so 
mächtiger wurde auch mein Verlangen, 
mir Damenkostüme und Wäsche anzu- 
sehaffen. Ich hatte mir vorgenommen, sobald ich aus- 
gelernt, mir ein komplettes Kostüm anzuschaffen, und ich 
zerbrach mir schon den Kopf darüber, wie ich das am besten 
anstellen sollte, da brachte mich ein bestimmtes Ereignis von 
diesem Vorsatz zunächst wieder ab.“ 

„In X. war zufällig eine Künstlertruppe anwesend, und 
ich bekam ein Billet für den Abend. Ich war bereits 
19% Jahr alt, und hatte noch nie eine Vorstellung besucht, 
wusste auch nichts von Damendarstellern. Durch das ge: 
spräch zweier Herrn, die vor mir sassen, wurde ich erst 
darauf aufmerksam, dass die vortragende Dame männlichen 
Geschlechts sei. Einer der Herren liess dabei eine Bemerkung 
fallen über die Neigungen, die derartige Individuen ihrem 

Hirsehfeld, Die Transvestiten. 6G 

RE > 

eigenen Geschlecht gegenüber haben sollten. Dem andern 
schien das nicht recht glaubhaft, aber der erste versicherte, 
er wisse es ganz genau, jedes männliche Individuum, das sich 
weiblich kleide, gehöre zu jener Rasse von Menschen. Ich 
ging an diesem Abend sehr niedergeschlagen nach Haus und 
verbrachte eine schlaflose Nacht. Noch lange klangen mir 
diese Worte im Ohr. Wie kam hier jemand dazu, über seine 
Mitmenschen ohne weiteres den Stab zu brechen und etwas 
zu behaupten, was unmöglich wahr sein konnte Denn 
ich fühlte trotz meiner Sehnsucht nach 
Weiberkleidern nicht die Spurvon einer 
Neigung zum Mannein Mir“ 

„Es dauerte indes nicht allzulange, so fing ich wieder 
an, unruhig zu werden, trotz dem Gehörten. Mein Interesse 
wandte sich Modezeitungen zu; ich beschäftigte mich damit, 
erst im Geist, dann auf dem Papier Kostüme zu entwerfen, 
wie ich sie gern getragen hätte. Ich traf Auswahl in Farbe, 
Stoff, Besatz und Futter usw. Doch verspürte ich nie die 
geringste Neigung, derartige Kleider selbst anzufertigen oder 
sonst weibliche Arbeiten auszuführen.“ 2 

„Vom 20. Jahr an bis in die Mitte der Dreissiger konnten 
mich Kostüme, Unterröcke, Stiefel, Korsetts und Leibwäsche, 
die ich in den Schaufenstern ausgeleet sah, durch ihre Mach- 
art und Farbe förmlich entzücken. Ich merkte mir bestimmte 
Lieblingsgegenstände und sah immer wieder nach, ob sie noch 
auslagen.“ 

„Nicht immer war der Kostümreiz in gleicher Stärke 
vorhanden. Erst trat er periodisch auf, und nach dem 20. 
Jahre konstant. So kam es, dass ich später den Widerstand 
aufgab und darüber nachsann, unter welchen Umständen ich 
meine Wünsche wohl am ehesten befriedigen könnte. Endlich, 
ich war 24 Jahre alt, fand ich eine Gelegenheit. Zur Wieder- 
herstellung meiner angegriffenen Gesundheit bekam ich einen 
Urlaub und durfte zu meinen Eltern reisen. Hier entdeckte 
ich nach ca. 8 Tagen in meinem Zimmer einen Koffer, der 
ein vollständiges Kostüm nebst Unterkleidern, Schuhen und 
Ballkorsett enthielt; alles Sachen, die meine Schwester zu 
einem Fest getragen hatte. Ich konnte den Abend nicht er- 

warten, an dem sich die Eltern zur Ruhe. begeben würden, 
sondern fing gleich an, vor dem Spiegel Stück für Stück an- 
zuprobieren, und konstatierte mit Freuden, dass mir alles 
ziemlich gut passte. Ein nie gekanntes Gefühl 
des Wohlbehagens durchrieselte mich da- 
bei Am liebsten wäre ich gleich auf die 
Strasse geeilt, um mich in dieser Tracht 
zu zeigen. Auch befielmich die Sehnsucht 
nacheinemWeibe, wieichesmir wünschte, 
von schlanken, aber gut entwickelten 
Formen und vollen Haaren. Hätte ich auf die 
Strasse eilen dürfen, so wäre es mein erstes gewesen, mich 
einem solchen Weibe zu nähern. So lange ich bei meinen Eltern 
weilte, unterliessiches keinen Abend, sobald 
ich mich sicher wusste, eine Stunde im Kostüm zu bleiben. 
Das Wunderbarste war,dassich mich jetzt 
rasch und in kürzester Frist erholte, 
währendichvorher6 Wochenlang vergeb- 
lich ein Sanatorium besucht hatte In 
diesen 14 Tagen, die ich damals meinem 
Verkleidungstrieb nachgab, wuchs meine 
Sehnsucht nach dem Weibe ausserordent- 
lich. Ich wünschte, ein Weib möchte an 
mirim Kostüm Gefallen finden; dann hätte 
ichganzglücklichseinkönnen“ 

„Abermals begann ich den Kampf gegen den Kostümreiz; 
doch vergeblich. Vorübergehende Damen musterte ich inten- 
siv auf ihre Kostüme, Hüte, Stiefel und Frisuren hin; war 
eine recht chic, so empfand ich eine lebhafte Freude. Manch- 
mal erregte schon das Rauschen eines Rockes hinter mir den 
Wunsch, auch so gekleidet zu sein. Wenn ich geistig auch 
noch so stark von irgend einem Thema absorbiert war, es 
genügte der Anblick eines vorbeischwebenden Tailor-made- 
Kostüms, um mich sofort abzulenken. Dagegen waren 
nachlässige Kleider, Reform- und Sack 
kostüme, sowie traurige weibliche Ge- 
stalten überhaupt auf mich vollständig 
wirkungslos“ 

6* 

RR 

„Natürlich tauchte allmählich auch der Wunsch leben- 
diger in mir auf, auch körperlich wenigstens soweit Weib 
sein zu können, dass ich mich im Kostüm auf der Strasse 
hätte richtig und unauffällig bewegen können. Hieran 
hinderte mich vor allem mein starker Vollbart, den ich schon 
mit 18 Jahren hatte.“ 

„Ich sann beständig darauf, wie ich zu weiblicher Klei- 
dung kommen könnte. Wäre ich zu einer Schneiderin ge- 
gangen, so hätte ich ausser manchem andern befürchten 
müssen, dass die Anproben mich erotisch erregten und dass 
ich, sobald einmal ein Weib erst meinen Hang kannte, da- 
durch in ihre bedingungslose Gewalt geraten würde.“ 

„Ursprünglich war mein männliches Wesen mit meiner 
femininen Veranlagung durchaus nicht einverstanden, und es 
kostete einen harten Kampf, bis ich mich zu dem Selbstbe- 
kenntnis entschloss, dass ich ein Mischling beider Geschlechter 
sei. Ich fügte mich also ins Unabänderliche.“ 

„Jleh möchte noch ausdrücklich be- 
merken, dass meine Sinnlichkeitinerster 
Linieaufdie Befriedigung meinerKostüm- 
sehnsucht gerichtet ist, und dass dem 
gegenüber alle andern Wünsche zurück: 
treten. Wenn ich aber irgend welche weiblichen Klei- 
dungsstücke an mir hatte, so trat sofort sexuelle Erregung 
. ein und gleichzeitig das Verlangen nach einem bestimmten 
Typus Weib. Niemalsin meinem Leben fühlte 
ich mich zu einem Manne hingezogen, 

auch im Kostüme nicht Aucd minderjährige 
_ weibliche Wesen üben keinen Reiz auf mich aus. 
Den Koitus führe ich in normaler Weise aus, lege jedoch 
stets vor dem Akt Damenleibwäsche an. Soll der Akt für 
mich befriedigend verlaufen, so muss ich die nötige Ruhe 
dazu haben. Auch an zarteren manuellen Liebkosungen, 
Küssen usw. finde ich dabei viel Gefallen.“ 

„Wenn ich manchmal sah, wie zwei intime Freundinnen 
Arm in Arm miteinander gingen oder sich um die Taille 
fassten, hätte ich sofort immer eine der beiden sein mögen. 
Später, als ich mehr von den Abarten der Liebe erfahren 

hatte, erfüllte mich stets Neid, wenn ich mit ansehn musste, 
wie zwei Freundinnen zärtlich taten. Dies erregte 
mich auch erotisch.“ 

„Mit 21 Jahren schaffte ich mir eine Braut an; dieser 
gegenüber hatte ich nur das Verlangen, ich möchte an ihrer 
Seite weiblich gekleidet gehen dürfen. Oft wünschteic h, 
ich möchte wie eine Zwillingsschwester 
vonihrgekleidetgehn,d.h. absolut gleich 
anFarbe,Schnitt usw. Mehr als hundert Mal hatte 
ich mir vorgenommen, meiner Braut ein Geständnis über 
meinen Zustand abzulegen; doch hielt mich immer folgen- 
des davon ab: Ich fürchtete erstens, meine Braut könnte 
schon Schlechtes über eine solche Veranlagung gehört haben; 
dann hätte ich bei ihr natürlich ausgespielt gehabt. Hätte 
sie mir aber nachgegeben und mir die Kostümierung erlaubt, 
so wäre ich erotisch erregt geworden und hätte der fleischlichen 
Versuchung nicht widerstehen können. So verschob ich die 
Lösung des Dilemmas immer von neuem. Liebkoste ich zu- 
weilen meine Braut und war in Gedanken bei der Kostüm- 
frage, so trat Ejakulation ein. Endlich, ein Jahr vor der 
Hochzeit, machte ich meiner Braut Eröffnungen über meinen 
Zustand.“ 

In einem uns zur Verfügung gestellten Gedichte sucht 
L. in etwas naiven aber charakteristischen Strophen seiner 
Braut seinen Zustand klarzulegen; er.sagt, dass sie ihr Ab-. 

bild doppelt. in ihm finden werde, schildert ausführlich die 
einzelnen Kleidungsstücke, die er tragen möchte, weil sie 
ihn zu höherem Glücke tragen würden und schliesst mit 
folgenden Worten: 

„Nun frage ich Dich, Du holde Maid, 

Mitderich willtragen dasselbe Kleid, 

Dich, der ich mich jetzt anvertraute, 

Die meine Doppelseele schaute, 

Liebst Du mich dennoch wie ich bin, 

Dann nimm mich für Dein Leben hin!“ 

Die Frau zeigte jedoch sehr wenig Verständnis und Ent- 

gegenkommen. „Später erst brachte ich sie so weit, dass 
sie mir ein Kostüm anfertigte; ich schaffte mir dann die da- 

nn ER 

zu gehörigen Unterkleider nach meinen Wünschen an. Jetzt 
konnte ich das Verlangen, abends weib- 
lich gekleidet zu gehn, nicht mehr unter- 
drücken; es war um so heftiger, wenn bei Tage irgend 
ein Vorkommnis dazu Anlass gegeben hatte. Ich vertröstete 
mich dann immer auf den Abend, wo ich Befriedigung er- 
hoffte. Wurde aber nichts damit, so geriet ich in Miss- 
stimmung, ich war ärgerlich, mir war unbehaglich zu Mute, 
und ich konnte mich oft beim besten Willen nicht in eine 
bessere Stimmung versetzen. Sogar das Essen wollte mir 
nicht schmecken. Konnte ich mich aber einige Tage hinter- 
einander weiblich kleiden, so wuchs meine Lebensfreudigkeit 
und Arbeitslust ungemein.“ 

„Meine Frau betrachtete die Angelegenheit zuerst als 
eine merkwürdige Leidenschaft, später begann sie mit Vor- 
würfen, ich sei „pervers“. Nachbarinnen mochten sie aufge- 
hetzt haben. Schliesslich nahm das überhand, und sie machte 
mir Jahre hindurch das Leben zur Hölle. Es bildete sich bei 
ihr der Verfolgungswahnsinn heraus, ich sei ein Sittlichkeits- 
verbrecher und vergreife mich an meinen eigenen Kindern. 
Was ich in dieser Ehe alles zu leiden hatte, lässt sich über- 
haupt nicht wiedererzählen.“ 

Es sei bemerkt, dass die Frau sich seit ca. 3 Jahren 
wegen Paranoia in einer Irrenanstalt befindet. 

Fall XI. 

Herr M., Jurist, Mitte der Zwanziger. Aus der Vor- 
fahrenreihe und Verwandtschaft ist nichts Belastendes zu er- 
mitteln. Die Mutter soll nervös sein. Mit 4 Jahren machte 
er eine leichte Gehirnerschütterung durch. Von der Mutter 
her vererbte sich Schielen auf dem linken Auge, das durch 
Operation gehoben wurde. Er litt öfter an Kopfschmerzen, 
war etwas schreckhaft, neigte zum Weinen. Spielte stets 
lieber mit Mädchen als mit Knaben. 

Status praesens: Figur gross, aber schlank und 
zart. Seine Hüften häit er für übermässig breit, doch sind sie 

,———— — go — 

es nur in geringem Grade. Konturen mager, Arme und Schenkel 
abgeflacht. Hand klein und zart. Muskulatur schwach ent- 
wickelt. Neigung zu ruhigen, wiegenden Bewegungen be- 
steht; für Sport aber wenig Interesse. Haut rein und glatt. 
Haupthaar normal, Körperbehaarung unbedeutend, Bartwuchs 
stark. Errötet leicht; Adamsapfel wenig hervortretend. 
Stimme tief, männlich; nach seiner Ansicht freilich leise und 
hoch. Ist Stimmungsmensch, intelligent, aber verbummelt. 
Das Gefühl, Luetiker zu sein, deprimiert ihn und macht ihn zu- 
gleich leichtsinnig. Dazu hat er einen Beruf vor sich, der 
ihm nicht zusagt. Phantasie sehr produktiv. In der Ge- 
schichte sind Gestalten wie die Dubarry, die Pompadour oder 
Ninon de Lenclos sein Ideal. Zu leichten weib- 
lichen Handarbeiten, wie Nähenund Putz- 
machen, besteht Zuneigung. 

Vitasexualis: Es wird am besten sein, wenn wir 
M. fast ganz mit eigenen Worten seine Vita schildern 
lassen, obwohl die mannigfachen, aus verschiedenen Zeiten 
stammenden Aufzeichnungen des Herrn M. ieder Systematik 
entbehren und sich vielfach wiederholen. So gut es geht, soll 
Ordnung in die Einzelheiten gebracht werden. 

„Meine Erinnerung, soweit sie Sexuelles betrifft, reicht 
ungefähr bis zum 5. Lebensjahr zurück. Vom 6. Jahr an 
wird sie ziemlich klar und genau, während aus den früheren 
Jahren nur einige markante Punkte hervorleuchten. Mein 
Vater starb, als ich das 6. Jahr vollendete. Ich entsinne mich 
genau, von ihm wegen der Onanie, die ich damals scheinbar 
offen und ohne böses Bewusstsein trieb, verwarnt worden zu 
sein. Ich muss also letztere jedenfalls schon vorher begonnen 
haben. Damals war ich in einige Junge Damen unseres Be- 
kanntenkreises im wahren Sinne des Wortes verliebt. d. h. 
ich dachte es mir im Stillen himmlisch, wenn sie mich ent- 
führten, mich ganz zu sich nähmen, mich verhätschelten, ver- 
weichlichten, in Mädchenkleider steckten und verspotteten, 
kurz, wenn sie wie mit einer Puppe mit mür 
spielten. Ich genierte mich furchtbar, wenn ich in ihrer 
Gesellschaft war, und wurde von meinen Angehörigen sehr da- 
mit gehänselt, dass man sie meine Bräute nannte.“ 

le BE a 

„Was die Masturbation angeht, so betrieb ich diese un- 
gefähr bis zum 17. Jahre in der Weise, dass ich die Ober- 
schenkel‘ fest aneinanderpresstee Dazu kamen immer be- 
stimmte Vorstellungen, wie ich sie eben schon skizzierte. Ich 
dachte mir ferner auch, dass mich die betreffenden Damen 
ganz in weiche Pelze oder in Watte einwickelten, bis ich 
völlig wehrlos war; ich musste auch mit ihnen im Bett 
schlafen und bekam hie und da Schläge Wann das erste 
Mal eine Ejakulation bei mir eintrat, vermag ich nicht zu 
sagen; ich glaube, sie stellte sich allmählich ein. Anfänglich 
machte ich aus der Masturbation keinerlei Hehl. Soweit es 
sich also um den körperlichen Vorgang handelte, merkten 
meine Angehörigen die Sache bald. Zuerst wurde ich ver- 
mahnt und erhielt dann später jedesmal Schläge mit der 
Rute auf das blosse Gesäss, was doppelt widersinnig war, 
weil wir Kinder diese entehrende und schwere Strafe sonst 
niemals erhielten. Man bemerkte meine Verfehlungen meist 
daran, dass ich angegriffen aussah und stärker als sonst 
schielte.e. In der. Schule masturbierte ich meist heimlich 
während der Stunde; ferner auch nachts, doch war der Reiz 
grösser, wenn ich wenigstens irgend etwas, z. B. die Hose, 
zwischen die Beine geklemmt hielt.“ 

„Ich spielte stets lieber mit Mädchen. Knabenspiele nur, 
wenn sie friedlich waren, da mich der leichteste Schmerz zum 
Weinen brachte. Sehr gern spielte ich mit Puppen, ferner 
Kochen, Ball, Mutter und Kind, Schule u. dgl. Ich lernte 
leicht strieken und konnte Stunden lang 
nebeneinem Kinderwagenhergehnundmit 
dem kleinen Kinde spielen. Man erklärte mir 
öfter, so etwas schicke sich nicht für einen Jungen; auch 
schämte ich mich selber dieser Regungen und versuchte, sie 
nach Möglichkeit zu unterdrücken. Ich sah mädchenhaft aus 
und wurde manchmal auch so genannt.“ _ 

„Eine seltsame Episode ist mir im Gedächtnis geblieben. 
Eines Mittags, als meine Eltern schliefen, holte ich mir heim- 
lich den Morgenrock meiner Mutter, zog ihn an, schwärzte 
mir das Gesicht mit gebranntem Kork und betrachtete mich 
so im Spiegel; dabei masturbierte ich. Ich wurde dann ent- 

deckt und schämte mich furchtbar. Hier fällt mir auf: ich 
sträubte mich stets dagegen, mit meinen Angehörigen das 
Spiel „Schwarzer Peter“ (bei welchem dem Verlierer mit ge 
schwärztem Kork ein Bart angemalt wird) zu spielen; mit 
dieser scheinbar törichten Schamhaftigkeit hat man mich 
immer aufgezogen. Mir scheint es wichtig, diese kleinen Ein- 
zelheiten mitzuteilen, weil gerade das, worüber 
ich mich öffentlich schämte, in meiner 
Phantasie heiss begehrt wurde. Ich stellte 
mir auch vor, die von mir geliebten Frauen verwandelten 
mich in einen kohlschwarzen Neger oder in einen weissbemalten 
buntausstaffierten Clown.“ 

„Vom Koitus erfuhr ich etwa mit 12 Jahren; er kam 
mir im Gegensatz zu meinen Phantasien direkt ekelhaft und 
schmutzig vor. Aber der Mensch gewöhnt sich an alles; ich 
konnte anfangs auch keinen Kaviar essen. Jedoch spielt der 
regelrechte Koitus auch heute noch in meinen Phantasien eine 
sehr nebensächliche Rolle.“ | 

„Schon als Kind verspürte ich einen 
starken Drang in mir, Frauenkleider an- 
zuziehn Als mich ein Kindermädchen 
nzeerinaheinerkbeidategr. legte 
mieh der Vorgang heftig auf. Doch wagte ich 
aus Furcht vor Entdeckung nicht, in dieser Richtung schon 
damals eigenmächtig zu handeln.“ 

„Mit 9 Jahren sah ich einmal gelegentlich einer Auf- 
führung, wie eine der von mir angebeteten Damen, in ihren 
Pelz gehüllt, vom Friseur geschminkt wurde. Seit jenem 
Tage spielen Schminke und Pelz, sowohl an meinem eigenen 
Körper wie an dem der Geliebten, eine bedeutsame Rolle in 
meinen Vorstellungen. Ich dachte mir später Frauengestalten 
nach eigenem Geschmack aus. Sie hatten meist goldblondes 
oder schneeweisses Haar, waren stark geschminkt und trugen 
einen Pelz. Ich stellte mir vor, ich sei in ihrer Gewalt, sie 
spielten mit mir, demütigten mich, liessen sich von mir be- 
dienen, ich musste mit meinen Herrinnen schlafen, ihnen 
cunnum lambere etc. Sie steckten mich in die mannig- 
faltigsten, möglichst ‚weibisch oder komisch aussehenden Ver- 

kleidungen. Aus diesem Grunde interessierte ich mich auch 
sehr für Kostüme, historische wie moderne; am meisten ge- 
fiel mir aber stets das weibische, weichliche Roccoco mit den 
weissen Perücken. Woher meine Vorliebe für weisses Haar 
stammt, kann ich nicht sagen. Ich halte aber die z. Z. um 
sich greifende Mode des grellblonden unnatürlichen Haares bei 
Frauen und ebenso den aufgetürmten Lockenbau für ein Zeichen 
einer Perversion, die dr meinigen sehr ähnlich ist, 
und die scheinbar zu gewissen Zeiten auftritt; man denke an 
das alte Aegypten, an Spät-Rom, an die Roccoco-Zeit, ihre 
Haartracht und Sexualität.“ (Diesen Passus liess ich hier 
ausnahmsweise stehn, weil diese Art der Philosophie für 
unsere Fälle typisch ist. Es wiederholt sich hier nur, was 
auch der „Normale“ so gern tut, dass er nämlich die ganze 
Welt nur aus seinem Gesichtswinkel beschaut.) 

„Mit 14 Jahren schaffte ich mir zum ersten Mal Schminke 
und Puder an und fertigte mir aus Wolle eine Damenperücke. 
Nächte brachte ich damit zu, vor dem 
Spiegel zu sitzen und mich mitHilfe der 
Kostüme meiner Mutter als Frau zu ver- 
kleiden.“ 

„Ich machte später einmal den Versuch, mit Freunden 
eine Aufführung zu arrangieren, in der ich die Frauenrolle 
spielen wollte. Die Sache zerschlug sich, was mir im Grunde 
angenehm war, da ich es aufs äusserste scheute, in der 
Oeffentlichkeit irgend wie als weibisch aufzufallen.“ 

„Als ich mit 16 Jahren in eine sehr ungenierte Pension kam, 
schaffte ich mir Tricots an und wattierte sie an Brüsten und 
Hüften frauenhaft aus; ferner besass ich eine 
blondeFrauenperücke, eine weisse Clowns- 
perücke,einenDamenpelzmantel, Korsett, 
weiblicheUnterwäscheete undverbrachte 
meine Tage und Nächte: damit, dass ich 
mich mit Hilfe einer Spitzenbettdecke 
oder sonst passender Gegenstände auf 
allemögliche Weisemaskierte Natürlich 
stets recht weibisch und geschminkt. Die 
Betrachtung meines weibisch entstellten Spiegelbildes regte 

mich stark auf; wollüstig empfand ich die Berührung des 
weichen Pelzes, die Behinderung durch das Korsett und die 
schnürende Kleidung, ja sogar das Ziehen der dick aufgetra- 
genen Schminke erregte mich. Bei alledem stellte ich mir 
vor, eg müsse viel schöner sein, wenn nicht ich, sondern e- 
mand anders, am besten ein Weib, mich in diese Lage 
versetze, mich zwänge, darin zu verharren und mich andern 
Personen zum Spott oder zur Bewunderung, 
sexuell zu erregen, so zeigte.“ 

„Meine Gefühle waren also mehrfacher Art: Erstens sah 
ich da im Spiegel ein Wesen, dessen Aeusseres mich sexuell 
erregte. Zweitens erregten mich die Kleidungsstücke an 
meinem Körper, teils an sich, teils durch das Gefühl, dass es 
weibische waren. Drittens versetzte ich mich nach Möglichkeit 
in die Situation, als wäre sie von fremden Personen herbei- 
geführt und bedeute für mich als Mann eine s chmach- 
volle Zwangslage.“ 

„Meines Erachtens will der Masochist 1. in der Gewalt 
des geliebten Wesens sein, 2. von ihm gedemütigt werden. 
Das erste lässt sich am besten erreichen durch Behinderung 
der körperlichen und möglichst auch der geistigen Bewegungs- 
freiheit. Ein Mittel hierzu ist äusserer Zwang (Fesselung u. 
dergl.); doch bleibt dabei die völlige geistige Bewegungs- 
freiheit bestehn. Ausserdem ist die Wirkung gering auf einen 
ernstlich widerstrebenden Menschen, der lieber in den Tod 
gehn würde, als dass er sich demütigen liesse. Der Masochist 
will aber ernstlich widerstreben; denn seine ganze Kraft soll 
ia durch das geliebte Wesen bezwungen werden. Endlich 
würde es garnichts Demütigendes oder Erniedrigendes sein, 
wenn man durch eine zehnfach stärkere, keinen Widerstand 
duldende, brutale Uebergewalt bezwungen würde; dies wäre 
im Gegenteil fast ein Heldenschicksal.“ 

„Viel demütigender dagegen ist es, wenn der Mann dau- 
ernd in eine für ihn schmachvolle oder lächerliche Rolle hin- 
eingezwungen wird, in der er zwar äusserlich scheinbare Be- 
wegungsfreiheit besitzt, während es ihm dennoch jeden Augen- 
blick ins Bewusstsein gerufen wird, dass alles, worauf der 
Mann sonst stolz ist, seine männlichen Fähigkeiten, seine 

oder um sie 

ag 

Stärke, sein Ernst, seine Ueberlegenheit über das weibliche 
Geschlecht, gleichsam lahmgelegt sind. Jeden Augenblick fühlt 
er die Demütigung vor den Leuten und vor dem geliebten 
Weibe; dies stachelt ihn an, sich aufzulehnen. Aber nicht 
grobe, übermächtige Gewalt, sondern der eigene Schwächezu- 
stand, in den ihn das Weib klug versetzt hat, wird ihm zum 
Hindernis. Hilflos muss er zusehn, wie sie das Netz enger 
und enger zieht, wie sie ihn immer mehr schwächt und damit 
erniedrigt und demütigt. Gibt es eine grössere 
Demütigung; als wenn der körperlich 
starke Mann sezwungen wind,--die n&e- 
stalt des Weibes anzunehmen? Für den 
echten Mann, der zu den stolzesten seines Geschlechts gehört, 
ist die Befriedigung des Geschlechtstriebes nur ein (Gebot der 
Gesundheitserhaltung, eine zum ‚Wohlbefinden nötige Körper- 
übung; sein grosszügiger, schaffender Geist wandelt sonst in 
höheren Bahnen und betrachtet die Frauen bloss als Ver- 
snügungsobjekt. Ein solcher Mann nun wird in die 
kleinen Grenzen des Frauengeistes gebannt: er wird .ge- 
zwungen, das zu sein, was ihm die Frau sein sollte, d. h. 
ein Werkzeug zur Befriedigung von Geschlechtstrieb und 
Laune. — Der oben beschriebene Zwang wäre wohl am 
besten durch Hypnose zu erreichen; doch dabei fehlt dem Be- 
zwungenen das Bewusstsein seiner Erniedrigung. Also muss 
der scharf denkende Masochist auf andere Mittel sinnen.“ (Die 
krausen Pfade dieser ganzen Philosophie sind hier mit Ab- 
sicht reproduziert worden, da sie zum psychologischen Tat- 
bestand des Falles gehören.) — 

„Ich habe nie von jemandem gehört oder gelesen, der 
die Masturbation so stark betrieben hätte wie ich. Noch heute 
ist der Durchschnitt für mich dreimal täglich. Ich glaube, 
daher stammt meine Magerkeit; auch mein Gedächtnis und 
meine Energie scheinen gelitten zu haben. Doch hat mir 
niemand je Nervosität oder Aehnliches angemerkt. Ich be- 
obachte mich selber scharf, verstelle mich und zeige immer 
nur das, was ich gesehen wissen will. Bis jetzt habe ich noch 
ieden in sexueller Beziehung über mich hinters Licht führen 
können. Natürlich habe ich die Onanie mit Anspannung aller 

Kräfte zu bekämpfen gesucht; anfangs durch Beten zu Gott 
um Beistand; dann durch Versprechungen, die meine Ange- 
hörigen (einmal sogar auf Ehrenwort!) von mir verlangten. 
Schliesslich durch Vernunftgründe, die mir meine naturwissen- 
schaftlichen und philosophischen Studien an die Hand gaben. 
Ich habe mir das körperliche und geistige Elend, das früher 
oder später einmal über mich hereinbrechen würde, klar vor 
Augen gestellt; ich habe mir all die Freuden und das Glück, 
die ein massvolles Geniessen krönen würde, aufs lebhafteste 
ausgemalt; ich habe mich zur Ehre dressiert und bin 
Korpsstudent geworden: es hat alles nicht das 
geringste genützt. Nirgends kam mir die Seelenruhe, und 
ich bin immer wieder zu meinen Träumen zurückgekehrt.“ 

„Zum ersten Mal koitierte ich mit 17 Jahren. Es war 
eine arge Enttäuschung; schon wegen der Schmerzen, da ich 
eine Phimose hatte. Ich habe dann in halbiährigen Zwischen- 
räumen etwa den Koitus fortgesetzt, wie es sich zufällig 
machte. nur aus Eitelkeit dem Mädchen und der Welt gegen- 
über, nicht weil mich die Sache reizte, und meist mit "Ko- 
kotten. Meiner starken Sinnlichkeit verdanke ich es wohl, 
dass mir der Akt meistens gelang; doch musste das betr. 
Weib stets selbst etwas aktiv dabei vorgehn. Ich simulierte 
meistens den Genuss; einiges Vergnügen hatte ich nur, wenn 
ich sah, dass das Weib aufgeregt‘ wurde. Erst nach längerer 
Uebung gelang es mir, während des Aktes zur Eiakulation zu 
kommen. Gleich bei einem der ersten Male holte ich mir 
übrigens eine Lues, die zwar bisher bei sorgfältiger und 
wiederholter Behandlung keine erschreckenden Symptome 
zeigte, deren Dasein für mich aber doch äusserst nieder- 
drückend und entmutigend ist. Ich kann es in meinem Zu- 
stand nicht wagen, mich dem Ideal meiner Träume, falls ich 
es finden sollte, zu nähern. Dieser Umstand macht mich 
mehr als alles andre lebensüberdrüssig. Freilich habe ich die 
Hoffnung auf das Ideal auch wegen der Schwierigkeit, es zu 
finden, fast aufgegeben. Seit 11 Jahren habe ich kein Weib 
mehr berührt, eine Tatsache, die meine Bekannten als die 
grösste Lüge des J ahrhunderts bezeichnen würden. Trotzdem 
hatte ich früher immer einiges Glück bei Frauen, weniger auf 

re 

den ersten Blick hin, als durch freundliches und doch wunsch- 
loses Verhalten ihnen gegenüber. Da ich aber in der Liebe 
körperlich wie geistig stets der weiblich passive 
Teil sein möchte, um ihnen dann allerdings alles hinzu- 
geben, alles für sie zu erdulden, so habe ich die Frauen nie 
lange mit meiner Schauspielerei bei Zufriedenheit erhalten 
können.“ 

„Ueber Homosexualität erhielt ich zuerst Aufschluss 
durch das Buch: Die Enterbten des Liebesglücks. Hier fesselten 
mich manche Stellen ausserordentlich, mehr noch, als in maso- 
chistischen Werken, deren ich gleichfalls eine ganze Reihe ge- 
lesen habe. Da ich auf mein Weibideal aus obigen Gründen 
Verzicht leisten musste, kam ich in Gedanken dazu, mir als 
das Kompl&ment meiner Sehnsucht einen Mann zu wünschen. 
Denn auch die stärkste Frau wird in der Liebe dem Manne 
stets unterlegen sein wollen. Ich brauche aber einen 
Partner, der mich gewissermassen erobert und vergewaltigt. 
So sagte ich mir, diese Rolle könne nur einem Manne zu- 
fallen. Vieles, was ich von der Homosexualität in den 
Büchern las, bestärkte mich in diesen Vorstellungen.“ 

Eine mehrjährige Beohachtung Eee 
Herrn M. Hat ergeben, dass die Schwen- 
kung zur Homosexualität nureine schein- 
bare war, ein zufälliges Accidenz zu der 
'gleichbleibenden Grundfärbung seiner 
Libido. Irgend eine homosexuelle Betätigung hat niemals 
stattgefunden. Herr M. hat den Teil seines Gefühlslebens, in 
dem die Erscheinung eines von ihm geliebten Mannes psy- 
(chisch eindrang, in Form einer novellistischen Skizze festge- 
halten, die wir nachstehend auszugsweise reproduzieren. Es 
geschieht dies aus folgenden gewichtigen Gründen: 

Die Skizze stellt einen richtigen Tagtraum dar, wie er in 
dieser Abgerundetheit (auch in den Arbeiten der Freud’schen 
Schule) verhältnismässig selten veröffentlicht worden ist. Dieser 
Tagtraum ist zwar im allgemeinen erotisch gehalten; hoch- 
erotisch ist er aber (für die Psyche des Träumers) gerade an 
den Stellen, die für die Mehrzahl der Menschen garnichts Ero- 

ie — 

tisches bedeuten, nämlich, wo vom Kostümieren, Schminken, 
von der Beschämung durch Zwangsmassregeln die Rede ist. 

Die Anomalie des Traumes entspricht also genau der 
Anomalie des Träumers. 

Wie sehr der Versuch, sich homosexuelle Vorstellungen der 
ursprünglichen Reaktionsfähigkeit gefügig zu machen, miss- 
lingt, ersieht man daraus, dass sich ganz unwillkürlich 
in den Lauf der Begebenheiten ein Weib einschmuggelt, 
dessen Gegenwart dem Träumer überhaupt erst das weitere 
ermöglicht. Dennoch ist das Ganze in gewisser Hinsicht auch 
ein Beweis dafür, dass die Starrheit der Triebanlagen Flexi- 
bilität genug besitzt, um fremden Elementen sich wenigstens 
temporär zu assimilieren. 

Endlich sieht man aufs Vortrefflichste den Zusammenhang 
der Erotik mit dem belletristischen (und weiterhin kKünst- 
lerischen) Fabulieren. Viele Werke der Literatur, die ganz 

asexuell erscheinen, entstehen trotzdem auf ähnlichem Unter- 
grunde. 

Es folgt nun einiges aus der Skizze selber: 

„Reinhold war ein fröhlicher Student. Er hatte viel Kameraden, und 
lebte mit ihnen sorglos in den Tag hinein. Nur in einem konnte er sie nie 
so recht verstehen und ihre Gefühle teilen. Das war in der Sucht nach Frauen 
und dem geschlechtlichen Verkehr. Auch ihn reizten die Weiber zwar, und 
besonders wenn sie chick und elegant waren, aber seltsame Gedanken stiegen 
ihm meist bei ihrem Anblick auf. „Ach, könntest du nur ein einziges Mal 
auch so eine chicke Toilette anziehen und so reizend aussehen, und so ver- 
ehrt werden.“ Schnell aber verbannte er dies weibische Begehren in den 
Tiefen seines Herzens und tat, als sei er wie die andern. Vor Männern hatte 
er eine eigenartige Scheu, die er nie recht begründen konnte, und ebenso 
vor der Berührung mit ihnen. 

Eines Tages, als er allein durch den Tiergarten wandelte, bemerkte er, 
dass ein vornehmer, älterer Herr ihm folgte. Von einem seltsamen Gefühl ge 
trieben, ging er langsamer. Der Herr holte ihn ein und sprach ihn an. Er 
sah ihn mit seinen schönen, lebensernsten Augen so seltsam an, dass Pur 
hold den Blick senken musste. Er hatte Furcht vor ihnen. Sie kamen ins 
Gespräch und verabredeten sich bei der Trennung auf ein ander Mal. 0 
trafen sie sich öfter, und wurden näher bekannt. Reinhold fasste ein unbe- 
grenztes Vertrauen zu dem freundlichen Herrn, er vermeinte ihn mit ganz 
anderen Augen anzusehen, als. andere Männer. Jener sagte ihm Schmeichleien 

u eh 

über seine Schönheit, was ihn jedesmal verwirrt machte, und dennoch hörte 
er sie sehr gern. Seinen Kameraden sagte er von seiner neuen Bekanntschaft 
nichts. Sein Freund, der sich Edmund nannte, besuchte ihn auch einmal. Sie 
sassen auf-dem Sofa und plauderten, und im Laufe des Gesprächs legte jener 
den Arm um seinen Hals. Ein Schauer durchrann seinen ganzen Körper. O! 
wenn Edmund jetzt seine bärtigen Lippen — er trug einen schön gepflegten 
Spitzbart -— auf die seinigen drücken würde; er fühlte ein seltsam süsses 
Lähmungsgefühl. Aber nein! Entsetzlich, bärtige Lippen aufeinander! und 
überhaupt zwei Männer! Pfui! und erschrocken entwand er sich dem Arm 
des Freundes, und sprang auf. Jener schien nichts bemerkt zu haben. 

Eines Tages, als sie von Vergnügungen sprachen, meinte Edmund: 

„Weisst du was? Am Mittwoch findet hier grosser Maskenball 
statt. Dort müssten wir eigentlich einmal hingehen! 

Ja! aber in welchem Kostüm? meinte Reinhold. 

Ich habe eine famose Idee! Du gehst als elegante Kokotte verkleidet, 
und ich als dein Kavalier! Du musst entzückend aussehen in Frauenkleidern. 
Ja, bitte tu mir den Gefallen! mit flehendem Blick sah er ihn an, seine 
Hände fassend. / 

Reinhold konnte nicht widerstehen. Sein Inneres Jauchzte; sein Herzens- 
wunsch sollte in Erfüllung gehen. 

Ja, aber wie wollen wir denn das machen, wandte er schüchtern ein. 

Das lass nur meine Sorge sein! Komm du nur Mittwoch Nachmittag 
zu mir. Das andere wir sich finden! 

Also gut, ich bin einverstanden, erklärte Reinhold lächelnd. 

Pass auf! es wird entzückend werden. Du wirst dich so gut als Mädel 
machen, dass man dich nicht erkennt. - 

Edmund nahm nun einige Masse, und sie trennten sich. 

Reinhold befand sich die nächsten Tage in fieberhafter Aufregung. Er 
dachte nur an seinen Freund und Mittwoch. Edmund würde ihn als Weib an- 
ziehen. Man würde ihn als seine Geliebte ansehn, und Edmund würde ihn 
als seine Geliebte behandeln. Er würde sich wie ein Weib ihm gegenüber be- 
nehmen müssen, und würde er nicht vielleicht auf Augenblicke seine Männ- 
lichkeit ganz vergessen? Himmlischer süsser Gedanke! Er wagte nicht, 
ihn auszudenken. Er sah sich bereits als Weib in den Armen des Ge- 
liebten! Denn er liebte ihn; das wusste er jetzt; und nicht nur den Freund, 
sondern auch den schönen, starken, geistvollen Mann. 

Punkt vier stand Reinhold vor Edmunds Wohnung in einem eleganten 
Haus einer Berliner Vorstadt. Schüchtern klingelte er. Der Freund öffnete, 
und führte ihn sogleich durch einen geschmackvoll eingerichteten Salon in 
ein wundervolles Schlafzimmer. 

Die Zimmer kannst du dir alle später ansehen, komm nur erst hier 
hinein. | 

Das Zimmer war ganz in weiss und rosa gehalten, aber — Reinhold 
stutzte, es schien für ein Ehepaar eingerichtet zu sein. Ein grosses, zwei- 
schläfriges Himmelbett, eine doppelte Waschtoilette, ein Toilettentisch wie 
für eine Dame. 

Lächelnd bemerkte Edmund das Erstaunen des Freundes. 

Ja, ich war einmal verheiratet, bin aber von meiner Frau geschieden. 
Es war nicht meine Schuld, aber ich bin froh, um ihret- und meinetwillen, 
fügte er seufzend hinzu. 

Dann schellte er. Eine ältere Dame im Hauskleide erschien. Dies ist 
mein kleiner Freund, aus dem du mir heute eine kleine Freundin machen 
sollst, Brigitte. Und dies ist meine Hausdame Brigitte, 
Kind treulich gewartet hat, stellte Edmund vor. 

Wird es denn auch gehen? meinte er dann, zu ihr gewandt. Brigitte 
sah den Jüngling prüfend an. 

die mich schon als 

Aber, ausgezeichnet! er wird eine reizende Kokotte abgeben; die Männer 
werden verrückt nach ihm sein. 

Reinhold errötete über und über. Er schämte sich vor der Frau furcht- 
bar der Rolle, zu deren Annahme ihn Edmund überredet hatte, und doch 
entzückte ihn ihre Prophezeiung. 

Aber dann wollen wir beginnen, meinte Edmund, immer mit demselben 
seltsamen Lächeln auf den Lippen. 

Reinhold sah ihn flehentlich an. 

Nicht hierbleiben, du, bitte! 

Nun, du schamhaftes Fräulein, wenn du keine Männer bei deiner 

Toilette duldest, muss ich mich wohl oder übel zurückziehen; aber, wart’, ich 
räche mich nachher! 

Nun begann eine fieberhafte Tätigkeit. Reinhold musste sich ent- 
kleiden.e Brigitte rasierte seinen kleinen, blonden 
Sehnurrbart fort, und von den starken Augenbraunen liess sie nur 
‚einen schmalen, schöngeschwungenen Strich stehen. 
morgen so sieht? wagte er einzuwenden. 

Das wächst ja bald wieder, meinte sie unbeirrt. Dann nahm sie eine 

Nadel, und ehe er ihre Absicht ahnte, hatte sie ihm das eine Ohrläppchen 
‚durchstochen. 

Oh weh! rief er aus, nein, das geht nicht! 
Es muss aber sein, erklärte sie, es wächst ja alles wieder zu. Damit 
hing sie ihm zwei grosse, unechte Brillanten ins Ohr. 

Aber, wenn man mich 

Das wusste er, in den nächsten Tagen durfte er sich vor niemanden 
‚sehen lassen. 

Dann zog sie ihm eine wundervolle, goldblonde Strassenperücke über den 
Kopf. Sie war entsetzlich schwer, und wurde seiner Ansicht nach ganz über- 
lüssigerweise auch noch mit Klebstoff befestigt. 

Die Haare an Armen und Beinen wurden gleichfalls entfernt. 

Aber wozu machen Sie denn das? 

Weil eine junge Dame, wie Sie, überall schön aussehen muss. 

Den Körper rieb sie ihm mit einer duftenden Flüssigkeit ein. 

Das reizt die Männer riesig, meinte sie. 

Aber das hat doch für mich keinen Zweck! rief er erschrocken aus; 
«loch liess er sich ruhig einreiben, und freudig erregt erhob sich seine Brust. 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 7 

u 

Nun folgte das Ankleiden, Schminken und Frisieren, dessen detaillierte 
Beschreibung M. förmlich begeistert, hier aber zu weit führen würde. Man 
stelle sich das Bild einer eleganten Demimondaine in Gesellschaftstoilette 
vor, beladen mit unechten Brillanten, einen riesigen weissen Straussfederhut, 
Boa, über und über parfümiert usw.) 

Reinhold betrachtete sich mit halbgeschlossenen Augen, den Kopf 
hinüber, im Spiegel. Seide und Spitzen umrauschten seine Knie, das enge 
Korsett zwang ihn in eine weibisch-grade Haltung, der zarte Flaum der Boa 
im Nacken, das schwere, lästige Haar, die langen, engen Handschuhe, das 
alles peitschte seine Sinne zu nie gekannter Lust. 

Im Nu hatte.er sich die Bewegungen des Weibes angeeignet. Es war, 
als sei es eine zweite Natur. Alles andere war für ihn vergessen, er brannte 
darauf, von dem Geliebten bewundert zu werden. 

Brigitte war entzückt. 

Ö wie wird sich Edmund freuen! Aber nun will ich das gnädige Fräu- 
lein gleich ihrem Kavalier zuführen. Damit öffnete sie die Flügeltür und 
führte die verschämt Zögernde in den Salon. 

Reinhold errötete unter der Schminke. Da stand lächelnd der Geliebte, 
elegant wie immer, im Frack, schön wie ein Gott. Er wäre ihm am liebsten 
an den Hals geflogen, hätte ihn nicht Brigittes Gegenwart zurückgehalten. 

- Galant küsste Edmund der Schönen die Hand. 

Mein Kompliment! Nun, bist du mit deiner Verwandlung unzufrieden, 
mein Kleinchen? 2 B 

Nein, kam es schüchtern von Reinholds Lippen. 

Nicht wahr, ich hatte Recht! Aber wie soll er denn nun heissen? 
meinte Brigitte scherzend. 

Wir wollen ihn „Lilli“ nennen, unsere süsse Lilli! Der Name gefällt 
Ihnen doch, meine Gnädigste? fragte Edmund scherzend. 

Reinhold antwortete nicht. Jede Fiber in ihm zitterte vor Aufregung. 

Aber, da steh’ ich und gaffe, rief Brigitte plötzlich aus, und draussen 
geht’s drunter und drüber. Damit war sie hinaus und im Nu fühlte Lilli sich 
von den Armen des Geliebten umschlungen. 

In mädchenhafter Scham wollte sie sich ihm entwinden. Vergebens! das 
Rauschen der Röcke, das schwere Haar, der berauschende Duft, das alles 
liess sie vergessen, wer sie eigentlich war. Sie war jetzt nur das verlangende 
Weib, das sich nach den Küssen des geliebten Mannes so lange gesehnt hatte, 

Willenlos liess er sich auf den Divan legen. 

„Du süsser, geliebter Mann! Dank, tausend Dank, dir will ich gehören 
für immer — Töte mich — aberlassmichdein Weib sein, 
stammelte er, und wild gruben sich seine Zähne in die Lippen des Geliebten. 

Plötzlich sprang er auf, und sah seine in ihrer Verwirrung reizende 
Frauengestalt im Spiegel. 

Unseliger, was hast du getan! kam es bestürzt von seinen Lippen, und 
voll Scham und Reue eilte er, so schnell es seine Kleidung erlaubte, ins 
Nebenzimmer. 

—- 9 — 

Himmel, was war geschehen? Er wollte fort von hier; er suchte seine 
Sachen. Ueberall vergebens, sie waren verschwunden. Er war ein Ge- 
fangener, und so würde er seinem Schicksal nicht entgehen; das fühlte 
er genau. In seinem Innern kämpften die wildesten Gewalten miteinander, 
und bitterlich weinend warf er sich aufs Bett. 

Mit zynischem Lächeln war Edmund ihm gefolgt. Er erschien ihm in 
seiner mädchenhaften Verwirrung entzückend. Leise trat er nun zu ihm und 
beugte sich über die schluchzende Schöne. Ein sanfter, inniger Kuss auf den 
Hals machte die ganze Gestalt durchschauern. 

Sanft hob er sein Opfer auf und führte den Willenlosen in kluger Be- 
rechnung grade vor den Spiegel. 

Was ist dir denn? meine süsse, kleine Lilli! tröstete er liebkosend. 

Ich möchte fort, gib mir meine Sachen wieder, bitte, bitte! kam es nur 
noch schüchtern von den Lippen Reinholds. 

Deine Sachen? Aber Liebling, sieh doch mal! Zu diesen schwellenden 
Kirschenlippen, zu diesen süssen, lüsternen Mädchenaugen, gehört da nicht 
eine so süsse, duftige Toilette, wie du sie anhast. Merkst du es denn nicht? 
dubistjagarkein Mann, du bist ja einfurchtsames 
Mädchen und gehörst darum in den Unterrock, mein 
dummes, kleines Frauchen! 

Ja, du hast recht, Geliebter, und ich will es immer bleiben! hauchte 
Reinhold lustdurchschauert. . 
Aber nun, Schatz, wollen wir auch ans Essen denken, meinte Edmund 
fröhlich. Ich will Brigitte rufen, dass sie dich wieder ein bischen in Ord- 
nung bringt. 

Nein, nein! rief Reinhold nach; aber gleich darauf erschien Brigitte mit 
einem seltsamen Lächeln auf den Lippen, das ihn ärgerte. 

Er schämte sich 
furchtbar vor ihr. 

Dann führte Edmund seine Dame ins Esszimmer, wo der Tisch bereits 
reich gedeckt war und der Teekessel dampfte. Man ass zu dritt. 

Brigitte unterwies Reinhold oder vielmehr Lili wie eine Tochter. 
Sie musste den Tee servieren, die Butterbrödchen streichen, helfen usw. Lilli 
wagte kaum die Augen aufzuschlagen; nur hie und da traf ein verstohlener 
Tlick den Geliebten. 

Wollen wir denn nun noch anf den Ball gehn? fragte Edmund einmal 

Es wird ja zu spät, Kinder! meinte Brigitte, und Lilli schwieg. 

Nach Tisch plauderte man ein wenig; zu rauchen bekam Lilli nur eine 
ganz kleine Damenzigarette, zu ihrem grossen Bedauern. 

Es ärgerte sie überhaupt, dass Brigitte sie so ohne weiteres ganz und 
gar als Mädchen behandelte. Aber konnte sie es denn anders verlangen? Auf 
einmal meinte sie sogar, es sei Zeit für Lilli, ins Bett zu gehn. 

Aber ich muss doch nach Hause! erklärte diese. 

Heute nicht! bat Edmund, heute bist du Lilli und hast, gar kein 
anderes Zuhause als hier. 

Wie eine Träumende liess sie sich von der Hausdame ins Schlafzimmer 
führen. Lilli wollte die Perücke abnehmen. 

7*+ 

— 10 — 

Das wird nicht gehen, erklärte Brigitte, die habe ich Ihnen zu fest mit 
Ihrem eigenen Haar verklebt, Fräuleinchen. Behalten sie sie nur auf, Sie 
sehen ja auch so niedlich damit aus.“ 

Bis hierher mag es an der Probe aus dem Manuskript 
des Herrn M. sein Bewenden haben. Die oben erwähnten Fol- 
gerungsmomente sind unschwer zu erkennen. 

Fall XII. 

Im Jahre 1905 erhielt die Herausgeberin der Zeitschrift 
„Mutterschutz“ von einem gewissen John O. aus S. Franeisco 
mit der Bitte um Veröffentlichung ein sehr merkwürdiges 
Schreiben. Als der von ihm erwartete Abdruck während 
längerer Zeit nicht erfolgte, wandte sich O. an mich: „Er sei 
sehr enttäuscht, dass man ihn nicht hätte zu Worte kommen 
lassen.“ Der seltsame mir in Abschrift beigefügte Brief, von 
dem ich sehr wohl verstehe, dass ihn die Redakteurin, ihrem 
Leserkreise nicht zumuten wollte, da sein Inhalt ihnen wohl 
kaum verständlich gewesen wäre, hatte in der Hauptsache 
folgenden Wortlaut: 

„Ihre Zeitschrift Mutterschutz interessiert mich so sehr, 
dass ich sie halten muss: ich bin körperlich männlich, geistig 
weiblich, deshalb habe ich für alles was weiblich ist, sehr 
viel Sympathie. Da Sie für sexuelle Freiheit kämpfen, möchte 
ich ein Wort sprechen über die Verfolgung der Effeminierten. 
Denn manche Mutter versteht ihren Sohn nicht, weil er mäd- 
chenhaft ist. Ich bin der Ueberzeugung, dass wenn ein 
Knabe einmal 8 oder 10 Jahre ist und er zeigt Vorliebe für 
Mädchenkleider, Mädchenarbeit und Mädchenspiele, dass dann 
die Mutter zum Wohle des Kindes besser tut, ihn in seinem 
Wunsche freie Wahl zu lassen. Der Knabe ist dann, nämlich 
nur geschlechtlich männlich, aber geistig Mädchen und wenn 
solche Kinder nach ihrem Gefühl erzogen werden, dann sind 
sie viel glücklicher als wenn man ihnen durch Strafen, Spott 
oder gar Misshandlungen das Knabenhafte beibringen will. 
Wird er aber dann als Mädchen erzogen, so verliert er allen 
Zweifel und wird im weiblichen fester, so dass er dann nie- 

ai 

mals mehr den Wunsch hat ein Mann zu sein; wird er ge 
zwungen sich als Knabe zu bewegen, so fühlt er sich nieder- 
geschlagen und sehnt sich nach der Zeit wo er als Dienst- 
mädchen oder ähnliches sein Leben machen kann. Ich bin 
nicht mit Dr. Moll in seiner konträren Sexualempfindung 
S. 448 einverstanden, wo er sagt: man solle durch Strafen 
die Effemination zu beseitigen suchen. Er sagt ja auf S. 157 
selbst, „es ist in der Tat auffallend, wie mächtig sich bei 
manchen Homosexuellen das weibische Benehmen zeigt. Wenn 
man berücksichtigt, dass die Erziehung derartiger Knaben 
meistens der der anderen gleich ist, so ist es wunderbar, mit 
welcher Stärke trotzdem die weibliche Natur schliesslich bei 
ihnen durchbricht.“ Ich will zugeben, dass bis zum 5. Jahre 
vielleicht noch manches Kind durch Erziehung zu seinem Ge- 
schlecht erzogen werden kann, aber meistens auch dann nicht 
und zeigen sich die mädchenartigen Eigenschaften viel stärker 
als die knabenartigen, so ist es für das Kind viel besser, es 
nach seinem geistigen Geschlecht zu erziehen. Deshalb, liebe 
Mütter, erzieht doch solche Söhne als Mädchen, denn gute 
Ehemäner werden sie selten, sie haben sogar eine Abneigung 
vor dem Verkehr, ausser wenn sie später vielleicht einmal 
eine Frau finden, die männlich ist. Auch wäre ich dafür, 
dass die Polizei solche weiblichen Männer in Ruhe lässt und 
dass sie den Frauen gleich behandelt werden. Ich selbst habe 
als Kind jede Gelegenheit benutzt die Kleider meiner Schwester 
anzuziehen, wurde oft dafür geschlagen, verspottet und ge- 
neckt, spielte mit Mädchen und sehnte mich nach 
der Zeit wo ich aus der Schule war, um 
als Kindermädel arbeiten zu können. 
Schliesslich stahl ich von einem Mädchen die Kleider und 
einen Heimatschein und floh in Mädchentracht in die Schweiz, 
so dass niemand für Jahre wusste, wo ich war. Das erste 
Vierteljahr wünschte ich manchmal noch lieber als Junge zu 
arbeiten, denn die Arbeit war hart und die Frau bös, aber 
die zweite Frau Meisterin war besser zu mir, und so vergass 
ich bald meine Heimat und mein Geschlecht. Mit 19 Jahren 
hatte ich den ersten Liebesakt durch Angriff eines Mädchens 
gehabt, und während des Aktes wünschte ich auch Mädehen 

— 12 — 

zu sein. Ich weinte manchmal, dass ich kein Weib war und 
nicht Mutter werden konnte. Als ich in die 20 kam, liefen 
mir die jungen Leute nach, Zumal ihre Mütter mich ihnen 
lobten, ich würde eine gute Hausfrau werden. Aber was 
für Leiden hatte ich, dass ich das andere 
Geschlecht hatte, o wie schmerzlich war es mir, 
wenn ich ein Liebespaar mit einander tändeln sah, wie neidisch 
war ich auf jene Mädchen und bin es heute noch. Mein 
Liebesideal waren stets starke männ- 
liche Frauen, solehen gegenüber willich 
mich als Weib fühlen. Nur der Polizeiwillkür 
halber trage ich ausser Hause die männliche Tracht. Die 
Unterröcke sind mir ein Heiligtum und 
würde am liebsten ganz und gar die Frauentracht behalten, 
wenn es auf der Strasse erlaubt wäre. Seit längerer Zeit habe 
ich den Vorsatz, sobald ich eine sichere Stellung als Kinder- 
frau oder ähnliches finde, sie anzunehmen, damit ich bestän- 
dig und frei in weiblicher Toilette gehen kann. Ich bin jetzt 

43 Jahre alt und ledig, seit 6 Jahren aller Liebesumarmung - 

frei, öfters chabe.ich Träume als Weib, 
vo2» Kiwabe tie d Kinderstillen, und freue 
mich noch beim Erwachen, bis ich mich dann überzeuge, ob 
es wirklich wahr ist und ich dann zu meinem Bedauern das 
Gegenteil ausfinde. So, liebe Frauen, könnt Ihr Euch ein 
Bild machen, wie unglücklich Euer Kind sich fühlt, wenn ihr 
versucht seine Angeborenheit zu unterdrücken. Ein solcher 
Knabe schämt sich nicht als Mädchen aufzutreten, im Gegen- 
teil, er ist ja geistig ein Mädchen und will es auch sein. Ich 
habe viele Weibmänner gesprochen, diemeistenhatten 
wenig Geschlechtstrieb und von Männerfreund- 
schaften hatten sie keine Ahnung, solange sie sich in Gesell- 
schaft von Frauen und Kindern bewegen konnten. Wenn sie 
auch nicht in Frauenkleidung waren, so hatten sie doch die 
Vorliebe für die weiblichen Sachen und wohnten lieber bei 
einer Familie, wo Kinder waren. Wenn einmal volle Kleider- 
freiheit aufkommen wird, so werden sich die Effeminierten der 
weiblichen Gesellschaft anschliessen, grade so wie die Mann- 
weiber sich dem sogenannten stärkeren Geschlecht zugesellen 

— 

— 13 — 

werden; wenn der Modezwang nicht mehr besteht, so ‘wächst 
der Weibmann ins weibliche hinein und wird von einem Mann- 
weib angezogen, denn beide fühlen sich von Natur für einander 
bestimmt, er als Weib und sie als Mann und sie 
werden so glücklich leben als die normalen Ehegatten von heute 
Das gewöhnliche Weib reizt den Weib- 
mann nicht und der männliche Mann zieht 
das männische Weib nicht an. Viele Frauen 
haben sich über mich gewundert, wenn sie durch Zufall mein 
Geschlecht erfuhren, dass sie keine männlichen Eigenschaften 
bei mir hatten sehen können; wie oft sagten sie dann: „Jo- 
hanna, du hättest besser ein Mädchen abgegeben“. Alles, was 
ich hier sage, gilt umgekehrt für Mädchen mit knabenartigen 
Anlagen. Wie manche würde als Techniker, Erfinder oder 
ähnliches grosses leisten, wenn sie frei als Mann geduldet 
würde, so wie sie es sein will. Beide würden ihr Geschlecht 
vergessen und wären glücklich. Die Menschheit würde des- 
wegen nicht aussterben, dafür sorgt schon die Natur genügend, 
und zudem würde es vor mancher unglücklichen Ehe schützen, 
denn ein Weibmann ist ein schlechter Bettgemahl für eine 
normale Frau und umgekehrt. Aber heiraten sich zwei, von 
denen eins ein Weibmann und eins ein Mannweib ist, so ist 
er der weibliche und sie der männliche Teil, und sie werden 
glücklich sein; denn wenn auch das Geschlecht anders ist, in 
geistiger Beziehung sind siejadoch vom 
entgegengesetzten Geschlecht, so wie sie 
die Natur begabt hat. Deshalb, liebe Mütter, warum nicht 
dieses Thema in die öffentliche Diskussion bringen, handelt es 
sich doch um das Wohl Eurer Kinder? Wenn einmal die 
Menschen duldsamer und vernünftiger werden, wird mancher 
Effeminierter und manche Maseulierte sich zu dem bekennen, 
wozu sie geschaffen ist. Blickt nur einmal hinein in das 
menschliche Leben, ihr werdet ausfinden, dass sich etwas so 
Hineingeborenes nicht verdrängen lässt. Ist es doch auch ge- 
schichtlich erwiesen, dass manche Weibmänner grosse Kinder- 
erzieher waren und in vielen weiblichen Fächern gutes ge- 
leistet haben. Bei so manchem ist sein wahres Geschlecht 
nur durch Zufall oder Unglück entdeckt worden zum Erstaunen 

— 14 — 

der Umgebung, welche so etwas nicht ahnte. Ich selbst 
bin. vom. 14: bise-20 Jahr beständig als 
Mädchen aufgetreten und später auch 
noch. sehr oft 6 Monate und länger und 
wenn ich als Mann arbeitete, so war nach Feierabend der 
Mann gleich wieder in ein Weib gekleidet und hatte keine 
Ruhe ausser in den Unterröcken. Aber weil man sich schämt 
vor Entdeckung und .vor Polizei, so fügt man sich unter 
Qualen diesen Gewaltmasstegeln. Ich habe ‚schon viel ge- 
grübelt über männliche Vorteile und weibliche Nachteile, aber 
am Ende wünschte ich stets ein Weib zu sein, selbst Mutter 
wäre ich gern gewesen, und alle meine Träume sind als 
Weib und Mutter. Deshalb, liebe Mütter, lasst euren Kindern 
doch die Freiheit und stillt ihr Verlangen, sie werden es 
euch danken; wenn sich beide nach ihrer Na- 
tur bewegen können, so finden sie sich 
als Paare zusammen und die gleichge- 
schlechtliche Liebe verschwindet von 
selbst mehr und mehr. Durch die heutige Unduld- _ 
samkeit werden in Wirklichkeit sittliche Menschen in unmo- 
ralische Handlungen hineingezogen, deshalb sollten alle mensch- 
lichen Fragen und auch diese offen besprochen werden, damit 
jeder über seine Natur aufgeklärt wird. Ueber die Homo- 
sexuellen ist doch so viel geschrieben, über uns Effeminierte 
aber fast garnichts. Schenkt doch diesem Thema, werte 
Frauen, etwas Aufmerksamkeit, damit die nächste Generation 
glücklicher werde als wir es sind. 
Mit Gruss 
John O.“ 

Nachdem ich diesen Brief gelesen hatte, trat ich mit O. 
in schriftlichen Verkehr und fand meine Vermutung, dass es 
sich um einen typischen Vertreter der hier - behandelten 
Gruppe handelt, vollauf bestätigt. Aus seinen recht ausführ- 
lichen Mitteilungen, die vielfach dasselbe in immer neuen Wen- 
dungen und Beleuchtungen wiederholen, extrahiere ich das Be- 
merkenswerteste. 

- „Ich bin — so schreibt OÖ. — 1862 geboren. Mein Vater 
war 10 oder mehr Jahre Tyroler Kaiserjäger, Hornist und 

— 1 — 

machte 59 und 66 mit. Drei Brüder sind kinderlos, meine 
einzige Schwester hat zwei. Ein Bruder ist verheiratet mit 
einer Norwegerin in Amerika, der andere lebt mit einer Witwe. 
Von Mutterseite haben wir eine sehr grosse Verwandtschaft, 
Grossvater zeugte 13-Kinder mit zwei Frauen, mit der ersten 
3 und 10 mit der zweiten, die hochbejahrt 1886 starb. Gross- 
vater starb 1873 an Lungenentzündung mit 63 Jahren. Alle 
Tanten und Onkel von Mutterseite haben viele Kinder. Mein 
Vater und meine Mutter waren beide in H., Vorarlberg, ge- 
boren, so auch wir. Vater starb 67 an der Auszehrung, er 
soll viel getrunken haben. Mutter starb 1% Jahre später, 
sie soll sich am kranken Vater angesteckt haben. Ich soll das 
Ebenbild der Mutter sein. Wie ich später erfuhr habe ich noch 
Mädchenkleider getragen, als mein 2 Jahre jüngerer Bruder 
schon Hosen hatte. Mutter erzählte, ich hätte 
keine Hosen haben wollen und mich so 
sehr dagegen gewehrt, deshalb behielt ich die 
Röcke; und da meine Schwester ein Jahr älter war, konnte 
ich ihre Kleider auftragen, bis Mutter 1868 starb. Die Tanten 
zwangen mich dann zu Knabenkleidern, meine Schwester kam 
zu einer Tante, welche mehrere Kilometer von uns entfernt 
wohnte. Mutter soll sich vor meiner Geburt ein Mädchen ge- 
wünscht haben. Grossvater hätte mir die Mädchenkleider ge- 
lassen, wenn die Tanten nicht so sehr dagegen gewesen wären. 
Der Arzt soll gesagt haben, ich werde ein fester Junge 
werden: Ich erinnere mich aber ganz deut- 
lich, ich wollte immer nur Mädchen sein, 
und von Verwandten und Bekannten wurde ich mit Worten 
wie „Madli“, „Mädchengesicht“ oder „Johanna“ geneckt. Auch 
sollen manche gefragt haben, warum denn das Mädchen Kna- 
benkleider trägt. Lange vorher freute ich mich schon auf 
Fastnacht, indem es den Tag erlaubt war, ‚als Mädchen her- 
umzubummeln. Stets war ich, wenn ich meine Tante sich an- 
kleiden sah, neidisch, dass ich nicht mich auch als Mädchen 
kleiden konnte. Da Tante und Onkel viel frommer waren als 
mein Grossvater und Vater, so brachten sie mich bald in 
ein katholisches Waisenhaus zu den Barmherzigen Schwestern. 
Nach einiger Zeit wurde ich dort der Liebling der Schwester 

— 106 — 

Oberin Joachima, sass oft auf ihrem Schoss. Sie küsste mich 
viel und mir wurde vieles erlaubt, was andere Kinder nicht 
durften. Auch war ich ausersehen alle Gänge zum Herrn 
Pfarrer in den Ort zu machen, selbst in der Nacht wurde ich 
geweckt, um den Priester zu einem Sterbenden zu holen. Die 
Öberin sagte, der Hansel führt alles am besten aus, ohne zu 
fragen, behält auch alles für sich oder vergisst es nachher. 
Meine Schwester hat mir später, als ich schon in Amerika 
war, oft Grüsse von der Schwester Oberin geschrieben; sie 
erinnere sich heute noch, dass ich ein so verständliches Kind 
gewesen wäre und zu allem zu gebrauchen. Auch ich habe 
mich im späteren Leben oft an die Oberin erinnert, mehr wie 
an irgend jemand anders, und oft gedacht, dass jene Oberin 
eine gute Mutter geworden wäre Mädchenkleider 
wollte sie mir aber nicht erlauben, im 
Gegenteil sie redete mir diesen Gedanken stets aus und ar- 
beitete darauf hin, dass ich nach Brixen in Tyrol ins bischöf- 
liche Knabenseminar gehen sollte, aber ich wollte ins Lehrer- 
seminar nach Bregenz, weil ich dachte später, wenn ich das- 
Lehrerseminar absolviert habe, würde ich als Gouver- 
nante oder Kindererzieherin: gehen. Ich 
hatte schon damals fest vor, wenn ich 
einmal selbständig werde, als Fraw auf- 
zutreten. Aber da ich einsah, dass mein Vormund das 
väterliche Vermögen nicht anders hergeben würde, als wenn 
ich nach Brixen ging, so sann ich auf Mittel, dies zu ver- 
eiteln. Die Oberin erzählte mir immer, wie schön ich es als 
Priester haben würde, wenn die Eltern aus dem Feg- 
feuer erlöst werden, sobald ich einmal die erste heilige Messe 
gelesen hätte und vieles mehr. Aber ich betete schon damals 
nur deshalb, weil es die Oberin wünschte. Auch nahm mich 
die Oberin oft mit, wenn sie in die anderen Orte ging, um die 
dortigen Schwestern zu besuchen, ich war dort mit ihr immer 
unter den barmherzigen Schwestern, die mich gut behandelten 
und als Beispiel den Kindern vorstellten. Sonst war es 
Sitte,rdase das best m Migchen4st: Bar 
sleiberinmitkam, aber «die Oberin zog 
mich vor. Einmal nahm sie mich sogar mit ins Mutter- 

— 1991. — 

"haus bei Feldkirch, und ich hörte, als die dortige Oberin, 
welche ihre Vorgesetzte war, sie fragte, warum sie denn einen 
Knaben als Begleiter habe, sagte sie: „Hochwürdige Schwester 
Oberin, der Hansel ist das artigste, aufrichtigste und schweig- 
samste Kind in meiner Obhut und ersetzt in vieler 
Beziehung manches Mädchen.“ Da ich nun sah, 
dass man mir das Lehrerstudium nicht gestattete, so gıng 
mir trotz der frommen Erziehung immer wieder der Gedanke 
durch den Kopf, wie ich heimlich einen Mädchenanzug bei- 
seite schaffen konnte, um in ihm fortzulaufen. Und als ich 
nun bei einem reichen Gutsbesitzer, der viel Land, Kühe und 
Alphütten besass, als allgemeiner Bursche eingetreten war, 
stahl ich bei Gelegenheit einem Mädchen, deren Beschreibung 
auf mich passte, den Heimatschein, zog ihre Sachen an und 
verbrannte in der Nacht meine Knabenkleider. Alles Knaben- 
artige liess ich in Voralberg und ging nach der Schweiz, so 
dass die Verwandten von mir nichts wussten. Ich hatte Angst 
zu schreiben und fürchtete auch, man könnte mich wieder 
zwingen, als Knabe zu gehen. Ich arbeitete nun zuerst als 
Kindermädchen und in der allgemeinen Hausarbeit, nebenbei 
lernte ich in einer Stickerei. Die erste Meisterin gefiel mir 
nicht, aber später bekam ich eine bessere und auch mehr Lohn. 
Sie fand aber leider heraus, dass .ich kein richtiges Mädchen 
war, doch machte sie nicht viel davon, weil sie meinte, sie 
hätte noch nie eine so gute Arbeiterin gehabt. Inzwischen 
wurde ich stark und nicht übel, so dass mir die Jungen nach- 
stellten. Die Meisterin gab mir manchen guten Rat, ich 
folgte ihr und ging auch nicht mehr tanzen und abends in 
Knabengesellschaften. Ich fühlte mich damals ganz als Mäd- 
chen, nur wenn die Buben zu frech wurden, da fiel mir ein, 
dass ich leider keines war. Am meisten freute ich 
mich auf Sonntag, wö ich mit den Kin- 
dern spazieren konnte im gestärkten 
Unterrock, weisser Schürze und Häub- 
chen, dann fühlteiehmich wieim Himmel- 
reich; nur wenn mir ein schöner Mann freundlich nach- 
blickte, ärgerte ich mich, dass ich keine besseren Brüste und 
Hüften hatte. Wie manchmal, wenn ich ein Mädchen baden 

— 18 — 

sah, wünschte ich ihren Körperbau zu besitzen, hätte ihnen ' 
gerne meinen dafür gelassen. Als ich noch religiös war, betete 
ich, „Lieber Gott mache mich doch zum Mädchen“. Mit 161 
Jahren überwältigte mich ein Mann, jedoch ich wehrte mich, 
er aber verschrie mich als Zwitter, so hatte ich keine Ruhe 
mehr, ich musste in eine andere Gegend und zog nach Frank- 
reich, wo ich in Luneville als Stickerin anfing. Ich hielt dort 
Freundschaft mit einem Mädchen, die entgegengesetzt wie ich 
war, nämlich männisch, und als sie in die Stickerei nach 
St. Quentin ging, folgte ich ihr. Nicht lange darauf lockte 
mich ein Sticker nach Paris, wo ich mehr verdienen würde. 
Dort hatte ich Gelegenheit zuerst mit Frauen zusammen zu 
. kommen, die mit anderen Frauen zusammen lebten in ehe- 
artigem Bund, wie es eine in Frankreich ziemlich verbreitete 
Sitte ist. 

Da ich nun eine gute Arbeiterin auf Seide wär, so ersuchten 
manchmal Sticker meinem Arbeitgeber, mich ihnen für einige 
Zeit abzutreten, da ihre Stickerinnen nicht so geschickt waren 
als ich. So kam es einmal, dass ich gezwungen war mit einem - 
gleich alten Mädchen zusammen zu schlafen. Ich hatte stets 
die Gewohnheit das Hemd so zwischen die Beine zu legen, 
dass niemand meine Organe sehen konnte. Mitten in der Nacht 
aber weckte mich meine Bettgenossin auf und sagte mir, dass 
ich nicht richtig geschaffen sei. Ich schämte mich zuerst und 
frug, wie sie das behaupten könne, sie sagte: „ich berühre 
stets meine Schlafgenossinnen und fand so, dass du anders 
bist“. Ich bat sie nichts zu verraten, sonst müsste ich so- 
gleich verschwinden. Sie sagte, du brauchst dich nicht zu 
schämen, es gibt noch andere Mädchen, die sind wie du, und 
bat mich ich solle nichts sagen, dass sie mich berührt hätte. 
Jedoch am Morgen liess sie mir keine Ruhe, ich sollte mich 
ihr zeigen, sie könne mir vielleicht einen Rat geben; und 
durch ihr vertrauliches Reden erlaubte ich ihr schliesslich, 
mich zu untersuchen. Dieses Mädchen war die erste mit der 
ich in geschlechtliche Beziehungen trat, wobei ich 
succubus war. Ich hatte den sehnlichen Wunsch von 
ihr Mutter zu werden. Sie heiratete aber bald wegen Geld, 
wollte jedoch haben, ich sollte zu ihr ziehen. Aber ich merkte, 

WI 

dass auch ihr Mann mir nicht abhold war, und so traute ich 
dem Frieden nicht. Doch besuchte ich sie öfter; einmal war 
der Mann allein zu Hause, er lud mich ein zu warten bis die 
Frau käme, liess mich viel trinken und plötzlich umfasste er 
mich, wollte mich küssen und gewaltsam gebrauchen, wobei 
er herausfand, dass ich kein Mädchen war. Da bedrohte er 
mich mit der Polizei, wenn ich nicht die Gegend verlasse. Da 
entschloss ich mich wieder als Mann zu gehen, und fand als 
solcher Arbeit bei Claparöde, St. Denis an der Seine, trug 
aber die Mannestracht nur während der Arbeit, zu Hause 
legte ich sofort die Frauengewänder an 
und hielt mich von allem so fern wie möglich. Es gefiel mir 
aber garnicht unter den Männern zu arbeiten, noch weniger 
behagte mir die Kleidung und immer befürchtete ich noch, 
dass der Mann meiner Freundin mich anzeigen würde. Der 
Zufall gab es, dass ich dieser eines Abends begegnete, sie 
drang in mich, doch wieder mit ihr zu leben, sie sei ihres 
Mannes über, er wäre zu leidenschaftlich, auch hätte sie sich 
die Ehe besser vorgestellt. Ihr Mann hätte ihr alles viel 
schöner versprochen, sie sagte, ich solle doch ihre Freundin 
werden, sie würde nie wieder mit einem anderen Mann zu- 
sammengehen. Ich wollte nicht, indem ich damals selbst an 
mir zweifelte; wenn ich damals dieErfahrungen und Kenntnisse 
gehabt hätte, die ich heute habe, ich hätte ihr die Frau er- 
setzt. Damals aber betrachtete ich es als Schlechtigkeit, litt 
sehr viel unter Selbstmordgedanken, und hatte keine Freude 
mehr an einem Lieben wie ich es führte. So verliess ich 1882 
Frankreich und ging nach New York. Fand auch hier bald 
Arbeit als Stickerin, wurde aber entdeckt und nahm dann 
eine Stellung als Magd auf einem Bauerngut im Staate New 
York an, denn ich dachte, ich würde dort unbehelligt leben 
können. Die Bauern hatten damals grosse Not Mägde zu 
bekommen. Eine Weile ging es auch ganz gut, aber eines 
Tages wurde der Bauer in Abwesenheit seiner Frau zudring- 
lich, ich fürchtete Entdeckung und als ich las, dass in Jersey 
City Stickerinnen gesucht wurden, verliess ich den Platz und 
bekam in Jersey C. gute Arbeit. Damals kaufte ich mir die 
modernste Damentoilette, so dass ich reizend aussah, gab 

—. 10. — 

meine ganzen Ersparnisse dafür aus, denn ich dachte, hier 
lange zu arbeiten und viel Geld zu verdienen; jedoch die 
anderen Mädchen machten mir die Arbeit sauer, deshalb gab 
ich sie auf. Einige Wochen konnte ich noch gut leben. In- 
zwischen lernte ich einen Sticker kennen, der mich nicht aus 
den Augen liess und mir überall nachging. In einer Sauf- 
nacht fand er heraus, dass ich kein Mädchen war, ich 
wollte nichts mit ihm zu tun haben, aber er liess nicht locker 
und der Trunk lieferte mich ihm aus; unter seiner Drohung 
er würde der Polizei anzeigen, dass ich Maskerade treibe, er- 
gab ich mich seinem Willen. Er trieb mit mir paedicatio 
und fellatio und behandelte mich vollkommen als Frau, kaufte 
mir sogar schöne Toiletten, so dass ich damals ganz kokett 
war. Es ging einige Monate in denen ich mich je- 
Goch ons ap zu Tagsıtelchfer. und uns 
glücklicher fühlte und eines Morgens packte ich 
alles zusammen, verkaufte als er fort war alles, was Wert 
hatte, schickte meine Frauenkleider fort, zog mich als Mann 
an und fuhr nach Milwaukee. Hier arbeitete ich als Mann - 
aul einem Holzplatz, dann im Winter als Koch; da ich nun 
aber doch viel lieber Frauensachen trug, ging ich im Früh- 
jahr als Köchin nach Montana. Dort aber wieder verraten 
machte ich mich nach S. Franeisco auf, wo ich im Februar 
1885 eintraf und heute noch wohne. Bald nachdem ich dort 
angekommen war, wurde der Frau, bei der ich wohnte und 
boardete, ein Mädchen geboren... Jetzt begannen für mich 
glückliche Stunden, indem ich das liebe kleine Wesen pflegen 
und abwarten durfte. Wer war froher als ich, wenn die Frau 
sagte: „Jenny — die weibliche Anrede war mir, wenn wir 
allein waren, lieber — Rich. und ich wollen ausgehen oder 
gar verreisen, versehen sie das Kind“. Mit welcher Freude und 
Sorgfalt nahm ich es aus seinem Bettchen, machte es sauber, 
warf das.nasse Zeug in die Wasch, zog es wieder an, herzte 
und koste es und ging spielend mit ihm auf und ab. Ich 
wusste genau, wie es eine Mutter zu besorgen hatte und war 
glücklich wenn die Frau mich lobte und meinte, ich wäre eine 
gute Mutter geworden. In den vier Jahren, wo 
ch: das: Kind: hatte und’shmralle irgie 

— ii > 

Zeit widmete, habe ich nur ein einziges 
Mal geschlechtlichen Verkehr gehabt. 
Ich dachte überhaupt nicht daran, denn 
das Kind war mir viel zu lieb. Lizzie hing 
sehr an mir und wollte bald nur von mir bedient sein. So 
wie sie aufwachte, rief sie meinen Namen. Der Vater war 
sogar ärgerlich, weil sie mich viel lieber hatte, als ihn, und 
dies auch aussprach. Das Kind wuchs mir ans Herz, als 
wäre es mein eigen, und nie wieder habe ich ein Kind so lieb 
haben können wie dieses. Und das war auch gut, denn als 
Lizzie mit ihren Eltern fortzog, war ich ganz verzweifelt, so 
gerne hatte ich es. Um den älteren Knaben gab ich nicht so 
viel, tat allerdings auch für ihn alles, wenn die Mutter fort 
war, küsste ihn aber viel seltener. Noch heute über- 
lege rrott,:0b ich „nicht meinen 
Buchhandelaufgebenundlieberals Kinds- 
magd gehen soll. Die Erziehung und Pflege der 
Kleinen ist mein höchstes, sie im Sinne von Fröbel, Pesta- 
lozzi und anderen grossen Kinderlehrern heranzubilden meine 
ganze Freude. Ich lese alles was ich über Kindererziehung be- 
kommen kann und glaube bestimmt, wenn ich mich 
der Kinderpflege ganz hätte hingeben 
können, mein Geschlechtssinn überhaupt 
abgestorben wäre. Allerdings habe ich bemerkt, 
dass mir fremde Kinder nicht so lieb sind wie die, welche 
zum Haus gehören. Inzwischen hatte ich in S. Franeisco an- 
gefangen als Kolporteur zu handeln, ich suchte mit Schund- 
literatur die Tanzkeller auf, nebenbei mit sozialistischen 
Schriften und nahm auch selbst an der Arbeiterbewegung teil, 
da ich mich jetzt wieder ausserhalb der Wohnung als Mann 
bewegte. Durch die Tanzmädchen bekam ich später auch am 
Tage Arbeit, wie Reinigung ihrer Zimmer, musste ihnen auch 
manchmal kochen und wurde mit ihnen sehr vertraut. Sie 
gaben mir oft die Kleider, welche sie nicht mehr trugen, so 
dass mich viele Besucher auch für eine Prostituierte hielten. 
Damals trank ich auch viel, es war mir jetzt alles gleich, 
durch die Gesellschaft gewöhnte ich mich an viel Schlechtes, 
wovor ich allerdings im. nüchternen Zustand Abscheu hatte. 

u e 5 En 

Ich musste aber doch das Leben machen, und entsprach es 
mir damals so noch am besten, denn die Tänzerinnen, unter 
denen manche Gebildete waren, die einst in ihrer Heimat 
bessere Tage gesehen hatten, nahmen mich so, wie ich nun 
einmal von der Natur war. Schliesslich richtete ich mir mit 
Hülfe von einigen dieser Mädchen eine Wohnung ein und wurde 
ihre Logierfrau, kochte wenn sie ihre Freundinnen einluden 
und machte nebenbei auch noch mein Geschäft als Kolporteur. 
Nur als soleher brauchte ich den Mann 
zu spielen. Leicht hätte ich damals der Liebhaber von 
einem dieser Mädchen werden können, aber ich hatte keine 
Lust dazu und arbeitete lieber als dass ich mich von solchen 
Mädchen ernähren liess. So bald ich nun Geld erspart hatte, 
kaufte ich mir ein kleines Grundstück, baute mir ein Haus 
und gab die Tanzmädchenarbeit ganz auf. In jener Zeit hatte 
ich mich in ein Mädchen von männlichem Wesen sehr stark 
verliebt, jedoch sie verstand mich nicht und ich konnte sie 
wohl nicht richtig nehmen, kurz sie heiratete einen andern 
und soll nie glücklich gewesen sein. In den 90er Jahren fing 
ich dann an für deutsche Zeitungen zu reisen, bereiste Kali- 
fornien, Oregon und Washington, alle drei Staaten abwech- 
selnd und betrieb noch dabei in S. Franeisco den Kolportage- 
buchhandel. Ich hoffte, ich würde bei den Reisen meine 
weibische Natur vergessen, aber vergebens, sie kam erst recht 
zum Vorschein. Eigentlich glücklich fühlte 
ich mich nur im Traum. Da träumte ich, ‚ich 
wäre ein Mädchen und ein junger Mann stellte mir nach, den 
ich auch liebte, ich dachte, wenn er sich doch an meine Seite 
legen würde, aber als Mädchen hatte ich ein zurückhaltendes 
Benehmen, doch mein Wehren war nur Schein“ 
und dann träumte ich wieder, „ich sei guter Hoffnung und 
schämte mich nicht eine uneheliche Mutter zu werden, nur 
der Gedanke beschäftigte mich, wird der Liebhaber mir auch 
helfen das Kind zu ernähren? Die Mutterwehen setzten ein 
und kaum war das Kind geboren und gewaschen, so verküsste 
ich es und liess meinem Schatz von der Geburt wissen und 
als er an das Bett kam, streckte ich ihm das Kind entgegen, 
worauf er mich küsste und ich vor Freude weinend fragte, 

— 3 

ob wir beide nun nicht auch das Kind erziehen könnten, ich 
legte das Kleine dann an meine Brust und spielte mit ihm“; 
noch wenn ich erwachte suchte ich es neben mir, da 
immer noch das Muttergefühl da war. Aber dann begriff ich 
zu meinem Leid, dass es nur ein Traum war und beim Fühlen 
meines Leibes merkte ich, dass ich eine Pollution gehabt 
hatte. Ich aber fühlte mich sehr befriedigt und habe manch- 
mal schon jahrelang keinen Verkehr gehabt, da mich diese 
und ähnliche Träume, wie ich sie seit ungefähr 1881 oft hatte, 
glücklich und zufrieden machten. Heute träume ich schon, 
ich sei eine ältere Frau, die zehn und mehr Kinder um sich 
hat, manchmal sind es auch Grosskinder und wir sprechen 
über Handarbeiten, neue Moden, Schleier, Kindererziehung und 
vieles andere, so dass ich mich im Traum ganz als Weib be- 
tätige. 1904 habe ich in einigen Heirats- 
zeitungen BBezuiet,.. dass N ein:«ettemi- 
DIRTCRT Mann.eime männische- Krau sucht, 
ich könnte kochen, nähen, waschen, bügeln etc. Ich bekam 
viele Antworten, aber meistens waren es raffinierte Weiber, 
denen es nur um das Geld zu tun war. Im März 1906 kam 
eine entfernte Verwandte von mir zu Besuch aus Dakota, sie 
verleitete mich zum Verkehr, aber es gelang nicht, so dass 
sie mich nachher neckte ich wäre nichts wert. Sie war recht 
weiblich, aber im Juni desselben Jahres wohnte in meiner 
Nähe eine Amerikanerin mit starkem männlichem Charakter, 
gut geschult, wir wurden befreundet und sprachen viel mit 
einander. Ich liebte sie sehr und wäre gern ihr Weib ge- 
worden, aber sie bot es mir nicht an und mich selbst anzu- 
tragen bringe ich nicht fertig. Vom Weibe erwarte 
ich den Angriff und die Reizung, doch muss es ein 
energisches, starkes Weib sein, die mir imponiert 
geistig und körperlich, auch ein ganz klein 
wenig Schnurrbart habe ich bei ihr gern, ich würde sie auch 
die Männertracht tragen lassen, so lange sie bei mir die Un- 
terröcke duldet und will ganz und gar die Frauenrolle durch- 
führen, wenn sie sich als Mann bewähren würde. In der weib- 
lichen Garderobe bin ich ganz wie die Frauen; was andere 

tragen, muss ich auch haben, nur darf die weibliche Kleidung 
Hirschfeld, Die Transvestiten. 8 

— 14 — 

keinen männlichen Schnitt haben’ oder sonst männlichen An- 
zügen ähnlich sein, mein Geschmack ist ganz weiblich. Ich 
selbst glaube, ich hätte der Menschheit als Weib mehr ge- 
nützt als ich es so konnte. Meine früheste Neigung war die 
Kindererziehung und so lange ich unter Kindern war kamen 
mir nie sinnliche Gedanken. Wie kann man denn behaupten, 
alles das sei nur eine launische Einbildung, wenn man doch 
die Neigung stets wieder vor sich hat, so sehr man sie auch 
mit bester Absicht zurückzudrängen sucht. Ich bin jetzt 47 
Jahre alt, in Oesterreich geboren, habe in der Schweiz und 
in Frankreich gearbeitet, seit 25 Jahren in Amerika, seit 
1885 in Kalifornien, bin für eine der grössten deutschen Zei- 
tungen Milwaukees gereist und war stets überall ein will- 
kommener Gast und kann in jedes Haus wieder eintreten, wo 
ich einmal gewesen bin, bin noch nie eines Vergehens ange- 
klagt gewesen und heute noch ist es meine höchste Glück- 
seligkeit ein neues Prinzesskleid, einen neuen Blumenhut und 
Spitzenunterröcke zu tragen, auch Handarbeiten würde ich 
noch gerne machen, habe aber keine Zeit mehr dazu und 
wenn ich eine energische Männin als Frau fände, dann würde 
ich ihr zu Liebe mich allen Arbeiten unterziehen wie sie nach 
heutiger Ordnung der Frau zustehen, ohne mich zu scheuen, 
im Gegenteil würde ich die höchste Wonne geniessen 
als Weib zu leben wenn ich nur die verhassten Mannskleider 
nicht mehr tragen brauchte. Heute trage ich auf meinem 
Grundstück schon seit Jahren nur die Frauentracht, schreibe 
auch dieses darin mit weissem Häubchen und weisser Schürze, 
schmücke mein Schlafzimmer nach Frauenart und betritt 
selten ein Mann mein Zimmer, denn ein Männer- 
freund bin ich nicht. Frauengespräche befriedigen. 
mich mehr und gebildeten Frauen neige ich mich stets, in- 
dem  teh solche, ıksı BRoherestchend be- 
trachte. 

Deshalb agitiere ich stets für Gleichberechtigung und 
ich glaube, wenn einmal ganz und gar Freiheit wäre, manche 
Frau besser die Waffen führte als der Effeminierte, der je- 
doch anders seine Pflicht tun würde. Wenn sich die Effemi- 
nierten mehr offen bekennen würden, wäre es um ihre Sache 

— 15 — 

besser bestellt, warum sollen wir uns denn schämen! Ziemt 
uns denn das Weibliche nicht besser als manchem gelehrten 
Weibe? Ludwig Büchner „Am Sterbelager des Jahrhunderts“ 
S. 327 sagt: „Umgekehrt hat es zu keiner Zeit an Männern 
gefehlt und fehlt es auch heute nicht, welche mehr Weib als 
Mann sind und besser verdient hätten hinter dem Strick- 
strumpf oder an den Spinnrocken zu sitzen.“- Ich kann es 
nicht begreifen, dass sich die Wissenschaft nicht mit den Eifie- 
minierten abgibt, wo es doch etwas alltägliches und natür- 

liches ist; und leider werden wir fälschlich auch noch oft für 
Päderasten gehalten.“ 

— nn u — 

Fall XIV, 

Ein amerikanischer Journalist, 33 Jahre alt, schreibt: Von 
frühester Jugend her hatte ich einen Drang, in weiblicher Klei- 
dung zu erscheinen, und wenn immer sich eine Gelegenheit bot, 
schaffte ich mir elegante Wäschestücke, seidene Unterröcke und 
was immer in der Mode war, an. Schon als Knabe 
entwendete ich meiner Schwester Kleidungsstücke und trug 
sie heimlich, bis ich später, als meine Mutter starb, in die 
Lage kam, meinen Wünschen vollen -Lauf zu lassen und so 
kam ich bald in den Besitz einer Garderobe, die der der ele- 
gantesten Modedame gleichkam. Obwohl tagsüber gezwungen, 
als Mann zu erscheinen, trage ich doch unter dieser Kleidung 
vollständige Damenunterwäsche, Korsett, durchbrochene 
Strümpfe und was sonst noch einer Frau zukommt, selbst 
ein Armband und Frauenlackstiefeletten mit zierlichen hohen 
Hacken. Wennes Abend wird, atmeich er- 
leichtert auf, denn dann fällt die lästige 
Maskeundichfühle mich ganz Weib. Einge- 
hüllt in ein Tea Gown (Hauskleid) von eleganter Ausstattung 
und rauschenden Seidenunterröcken bin ich befähigt, erst recht 
meinen Liebhabereien, darunter die Erforschung der Prähistorie, 
einem ernsten Studium oder mit Routine Geschäften nachzu- 
gehen. Ein Gefühl der Ruhe umfängt mich, 
das mir bei Tag in männlicher Kleidung unmöglich ist. Ob- 

8+ 

— 16 — 

wohl völlig ein Weib, ‚empfinde ich doch nicht das Bedürfnis, 
mich einem Manne hinzugeben. Wohl schmeichelt es mir, 
wenn ich in Frauenkleidung Gefallen errege, aber irgend 
welche Wünsche meinem eigenen Geschlecht gegenüber hege 
ich nicht. Im Gegenteil. Trotz meiner ausgesprochenen 
weibischen Gewohnheiten, heiratete ich eine Dame und bin 
Vater eines kräftigen, schönen Mädchens, welches keine den 
meinen im entferntesten ähnliche Neigungen hegt. Meine 
Frau, eine energische, gebildete Dame, 
wusste genau von meiner Leidenschaft, glaubte aber im Laufe 
der Zeit mich davon abzubringen, was aber nicht gelang, 
sondern ich gab mich zwar meinen ehelichen Pflichten, noch 
mehr aber meinen Gewohnheiten hin. Einer angebotenen 
Scheidung wich meine Frau aus und ist jetzt, soweit es ihr 
möglich ist, einverstanden und gegenwärtig, wo ich diese 
Zeilen schreibe, schwanger. Mein Habitus ist durchaus männ- 
lich, mit Ausnahme des Beckens und der Waden, die 
weibische Formen aufweisen. Resümee: Aeussere Erscheinung 
männlich, wenn in Frauenkleidern vollständig die ent- 
sprechende Figur, Taille 20 Zoll, Brust 34 Zoll, Figur hoch 
176 em, Gewicht 125 Pfund, Hände lang und schmal, Gefühl 
Weib. Wenn in Männerkleidung ein gewisses Unbehagen. 
Wenn ich eine elegante Frau oder Schauspielerin sehe, denke 
ich, wie ich wohl in deren Kleidung aussehen würde. Ohr- 
ringe, Perlen, Kollier und ähnlichen Schmuck habe ich in 
Fülle und auf Bällen schwelge ich in dem Gedanken, mich in 
Frauenkleidern zeigen zu dürfen. Wenn möglich, werde ich 
männliche Kleidung vollständig ablegen.“ *) 

Fall XV; 

Vor einer Reihe von Jahren wurde auf einem Bau im 
Osten Berlins ein junger Anstreicher sistiert; es war gegen 
ihn eine Anzeige von einem Manne eingegangen, der be- 
hauptete, dass seine Gattin mit diesem Maler die Ehe breche. 
Zur grossen Ueberraschung nicht am wenigsten des eifer- 

*) Dieser Fall wurde bereits von Dr. Iwan Bloch im „Sexualleben unserer 
Zeit“ publiziert. 

hl — 

süchtigen Ehemannes und seiner Frau ergab sich auf der 
Polizei, dass der Verdächtige überhaupt nicht dem männ- 
lichen, sondern dem weiblichen Geschlecht angehörte, worauf 
dann ihre Entlassung erfolgte. Der Fall ging damals durch 
die Berliner Zeitungen. Mein verstorbener Kollege Dr. med. 
Lubowski in Charlottenburg, hatte diese Person in seiner 
Praxis kennen gelernt, nahm an ihrem Geschick lebhaften 
Anteil und führte sie mir zu. Leider entschwand sie nach 
einigen Monaten wieder unseren Blicken. Ihren Erzählungen 
und Aufzeichnungen, welche im Wesentlichen auf uns einen 
durchaus glaubwürdigen Eindruck machten, von ihr unter 
anderem auch durch ein Gruppenbild bestätigt wurden, das 
sie als Matrose auf Deck eines Schiffes zeigt, entnehmen wir 
folgendes: 

Helene N. wurde im April 1880 zu Berlin geboren. Als 
wir sie kennen lernten, war sie 27 Jahre. Ihr Vater war an 
Blinddarmentzündung gestorben, ihre Mutter lebt und ist 
gesund. Sie hat zwei Brüder, der ältere 29, der jüngere 
25 Jahre alt, beide gesund und anscheinend normal. Als 
Kind war sie sehr wild, beteiligte sich lebhaft an den 
Indianer- und Soldatenspielen der Knaben. Wir lassen sie 
nun selbst berichten: „Aus meiner Kinderzeit kann ich nicht 
viel von Bedeutung mitteilen, nur dass ich immer 
deneinensehnlichsten Wunschhatte, dass 
ich dochein Junge wäre, ich habe meinem seligen 
Vater oft Vorwürfe gemacht, dass ich kein Junge bin, aber 
was kann der arme Mann dafür, meine lieben Eltern haben 
sich ja mit mir die grösste und erdenklichste Mühe gegeben, 
um aus mir ein sanftes ruhiges Wesen zu machen. Mit 
14 Jahren schickten sie mich zu einem Pfarrer in Pension, 
damit ich häuslich, - wirtschaftlich, kurzum ein geduldiges 
Schaf werden soll; es misslang aber gänzlich, da ich schon 
nach einem Vierteljahr durch das Fenster verschwand. Nicht 
etwa, dass ich irgend etwas verbrochen hätte, sondern weil 
der Pfarrer die Keckheit gehabt hatte, mir eine Ohrfeige zu 
geben und warum? Nur weil wir uns ein bischen lustig 
machten und wenn er über Land war, tanzten. Freilich war 
ich der Anstifter, wir waren nämlich neun Pensionärinnen 

— 18 — 

und sollten alle kuschen lernen, aber was hat solcher Land- 
pfarrer für eine Ahnung von Berliner Blut, ich habe es ihm 
auch deutlich genug gesagt, er solle sich zum Schlagen keinen 
Berliner aussuchen, sondern seine Landpommeranzen nehmen. 
So bin ich denn bei Nacht und Nebel zum Fenster heraus, 
habe mich an der Dachrinne von der ersten Etage herunter- 
gelassen, vorher hatte ich meine Sachen einem Müllerknecht 
gegeben und nun fing mein Leben an, denn endlich war ich 
frank und frei. Die Welt lag offen vor mir, ich dachte sie 
mir ordentlich anzusehen und da mir meine Mäd- 
chenkleidung unbequem war, zog ich mir 
Männerkleider an. Mein sehnlichster Wunsch war er- 
füllt, wenn auch nicht in dem Masse wie mein Verlangen war, 
aber es wusste doch niemand ausser mir, dass ich ein Mäd- 
chen war. Zuerst zog ich in den Harz, von einem Ort zum 
andern, habe mich schlecht und recht durchgeschlagen, ver- 
schiedene Arbeiten gemacht, was mir ja zuerst etwas schwer 
fiel; da ich aber gross und kräftig war, wurde ich es bald 
gewöhnt. Schliesslich nahm ich eine Stelle in einem 
Kohlenbergwerk an Das bergmännische Leben ge- 
fiel mir ganz gut, aber ich merkte bald, dass es für meine 
Gesundheit doch ein gefährliches Arbeiten ist, deshalb musste 
ich nach 6 Wochen meine Beschäftigung niederlegen, was mir 
sehr leid tat, da ich gern ein bischen mehr vom Bergmanns- 
leben erfahren hätte. Aber es ging nicht, da meine Kollegen 
es sonst gewahr geworden wären, dass ich ein Weib bin, 
denn ich fürchtete immer in der stickigen Luft einmal ohn- 
mächtig zu werden, dann wäre es zu spät gewesen, dann 
hätten sie wunder gedacht, was ich getan habe und mir 
nicht geglaubt, dass ich nur aus Abenteuerlust als Mann 
verkleidet ging. Dann wäre das schöne Leben vorbei ge- 
wesen und es sollte doch erst anfangen. Von Mägdesprung 
ging es nach Nordhausen, nachdem sämtliche Orte durchge- 
walzt waren, dort machte ich Station und arbeitete bei 
einem Schlosser. Ich hatte zwar von diesem Hand- 
werk keine Ahnung, aber Not bricht Eisen, ich gab mich. 
einfach für einen Schlosser aus, da gerade Saison und Nach- 
frage nach Arbeitern war. Der Meister frug auch nicht nach 

= 

den Papieren und schickte mich zur Aushilfe mit auf Bauten; 
ich fand mich sehr gut in allem zurecht und blieb 3 Monate 
dort. Es passte mir nur nicht, dass ich mich meinen Kollegen 
anschliessen und vieles mitmachen musste, auch mit tanzen 
gehen sollte. Die anderen wunderten sich, dass ich mir keine 
Braut wie sie, anschaffte und schliesslich halfen sie mir, dass 
ich eine bekam. Es war ja ein ganz niedliches Mädchen, aber 
im stillen dachte ich, was soll ich mit ihr anfangen, denn 
ein Mädchen will doch auch einmal einen Kuss haben und 
das getraute ich mir damals doch noch nicht. Es blieb 
mir aber nichts übrig und nun kommt das Schlimmste: sie 
fing nämlich vom Verloben an zu sprechen, da wusste ich, 
hier hat deine letzte Stunde geschlagen, also kurz und gut, 
ich verliess plötzlich meine sehr gut bezahlte Arbeit um weiter 
zu wandern. Gewiss war es unrecht, dass ich das arme Mäd- 
chen sitzen liess, aber es half doch nichts, heiraten hätte 
ich sie doch nicht können und so ging ich weiter, bis ich 
endlich nach Kassel kam. Ich hatte noch so viel Geld mir 
einen ordentlichen Gasthof auszusuchen, bis ich etwas ge 
eignetes gefunden hatte. Zuerst bekam ich eine Stelle, auf 
der ich mit einem Handwagen herumfahren musste, das gefiel 
mir nicht, so arbeitete ich dort bloss 3 Wochen, dann ver- 
suchte ich ee als Hausdiener, hatte aber das Pech 
mit einem anderen das Logis zu teilen, so dass auch hier 
meines Bleibens nicht länger als einen Monat war; dann nahm 
ich -eine Stelle als Einseifer bei einem Friseur an, wo 
ich 2 Monate blieb, länger hielt ich es nicht aus, denn meine 
Hände waren durch die Feuchtigkeit ganz aufgesprungen. Als 
ich. sah, dass ich in’ Kassel kein Glück hatte, schrieb ich an 
meine Mutter, dass ich nach Hause kommen würde, packte 
meine sieben Sachen und verschwand, nachdem ich mir vor- 
her meine weiblichen Kleider aus Ballenstedt schicken liess, 
wo ich sie in Aufbewahrung gegeben hatte. Vor der Abreise 
zog ich mir nun nach langer Zeit zum ersten Mal wieder 
die Mädchenkleider an, da meine Eltern doch nichts wissen 
sollten. Kaum aber war ich acht Tage zu Hause, da fing 
ich an, mich wieder sehr zu langweilen. Ich quälte meine 
Mutter, sie solle mich Maschinen- und Handplätten lernen 

— 790 — 

lassen, was sie auch tat, denn sie dachte mich dadurch an 
Berlin zu fesseln, da ich doch ihr einziges Mädchen war. 
Aber als ich ausgelernt hatte, da kam mein Lehrmeister zu 
mir und fragte, ob ich viel Geld verdienen wolle, ich könne 
eine Stelle in Norwegen annehmen. Wer war froher als ich, 
da mir zu Hause beinahe schon die Decke auf den Kopf fiel, 
also erklärte ich mich sofort bereit, fuhr noch an demselben 
Abend vom Stettiner Bahnhof nach Warnemünde und von 
dort mit dem Dampfer nach Schweden und weiter mit der 
Bahn. Meine liebe Mutter“und mein Vater waren nicht schlecht 
erstaunt, als ich ihnen mitteilte, dass ich wieder abreisen 
wollte, ich erzählte ihnen aber nicht, wohin ich wollte, da 
sie mich sonst nicht fortgelassen hätten, auch war es gerade 
14 Tage vor Weihnachten. Was kümmerten mich aber alle 
solche Rücksichten und Kleinigkeiten, es ging los. Als ich 
nun so allein die Nacht durchfuhr war mir doch ein bischen 
eigenartig zu Mute, aber das verging im Schlaf und als ich 
am Morgen erwachte und wir dann in Warnemünde den 
Dampfer bestiegen und ich das erste Mal das bewegte Meer 
sah, war mir sehr wohl zu Mute. Endlich langten wir in 
Malmö an, wo Aufenthalt genug war, dass ich mich ein wenig 
umsehen konnte, da ich Geld genug hatte, denn mein Chef 
hatte mir in Berlin 100 M. für die Reise gegeben. Als ich 
nun aber in Christiania war, da merkte ich, dass es doch 
nicht so leicht war wie ich es mir gedacht hatte, denn ich 
konnte kein Wort norwegisch; abgeholt hat mich auch nie- 
mand, da mein zukünftiger Chef glaubte, ich würde erst später 
eintreffen. Hätte ich nicht einen Brief gehabt, auf dem die 
Adresse stand, ich wüsste nicht, was ich hätte machen sollen, 
so zeigte ich dem Kutscher die Adresse und dann ging es 
weiter, ach war dort ein Schnee und Eis, denn es war gerade 
mitten im Winter und ein norwegischer Winter ist nicht so 
ohne. Also nun war ich jungesMädelPlättdirekt rice 
in Christiania, konnte mich mit niemandem verständigen und 
da die meisten auch viel älter waren als ich und sich nichts 
von mir gefallen lassen wollten, auch weil sie einem Aus- 
länder gegenüber misstrauisch waren, so war es in den ersten 
vier Wochen sehr schwer, aber dann lebte ich mich ein. Doch 

u 2 

war mir das Leben zu gebunden und da ich ganz gut Geld 
verdient hatte, hielt ich es nicht länger als ein Jahr aus. Die 
Wanderlust kam wieder über mich und ich fuhr nach Dront- 
heim. Aber dort das Leben in einer Wäscherei wieder zu 
beginnen, dazu fehlte mir die Neigung, also stracks Männer- 
kleidung angezogen und nun los; zuerst sorgte ich für ein 
gutes Logis, was ich auch schnell bekam, da man verhält- 
nismässig als Herr viel willkommener ist wie als Dame. Dann 
ging es auf die Suche nach einer Beschäftigung. Ich hatte 
Glück und fand Arbeit bei einem Barbier, zuerst wieder als 
Einseifer, ich war aber schon dreister und versuchte mich 
auch mit Rasieren, es ging tadellos; dort blieb ich vier 
Monate, da es mir in Trommen sehr gut gefiel. Auch hatte 
ich ein liebes Mädchen zur Freundin, die Tochter des Ge- 
fängniswärters, mit der ich die Zeit über viel verkehrte, denn 
sie hatte mich gern und ich muss gestehen ich sie auch, 
leider hatte aber unser beider Traum bald ein Ende, denn 
ein Kollege war hinter mein Geheimnis gekommen und ver- 
riet mich. Ich musste zu dem dortigen Polizeichef, der sich 
sehr für die Sache interessierte, auch meine Freundin bekam 
alles heraus, aber sie war mir nicht böse, wie ich zuerst ver- 
mutete, sondern schloss sich nur noch fester an mich. Wir 
sind sogar bis auf den heutigen Tag noch Freunde, auch 
lernte ich nun ihre Eltern kennen, da mich der Polizeichef 
dort unterbrachte. Er wollte mich gern als Detektiv be- 
halten, was mir auch bei meinen späteren Wanderungen noch 
öfter angeboten wurde. Aber alle Versprechungen nützten 
nichts, es trieb mich weiter und so fuhr ich nach Randefjord, 
einem trüben Nest, da hielt es mich nicht lange, dann weiter 
nach Skien; blieb dort auch bloss 2 Monate, indem ich bei 
einem Geldsehrankschlosser Arbeit fand, aber 
das Transportieren der Schränke war mir ein bischen zu 
schwer, die übrige Arbeit nicht. Ich ging nun nach Christian- 
sund, dort hatte ich mehr Glück, bekam Arbeit in einer 
mechanischen Werkstatt und blieb dort von Februar bis 
Juli. Auch dort schaffte ich mir eine kleine Freundin an, 
denn es steht ja schon in der Bibel: es ist nicht gut, dass 
der Mensch allein sei, auch hatte ich nicht Lust mit meinen 

er. — 

Kollegen umzugehen, denn es waren meist ältere verheiratete 
Männer und die unverheirateten waren mir nicht sympathisch, 
so dass es schon das Beste war, ich schloss mich wieder an 
ein junges Mädchen an.. Aber als nun der Sommer kam und 
die Sonne immer so schön in die dumpfe Werkstatt hinein- 
lachte, da hielt es mich nicht länger. Ich schnürte - schnell 
mein Bündel. Ich hatte schon immer. viel von dem 
Walfischfang gehört, schwärmte sehr davon und als 
ich nun in der Zeitung las, dass junge tüchtige Burschen 
für den Walfischfang gesucht wurden, machte ich mich auf 
die Beine nach Arendal, dort meldete ich mich bei einem 
Heuerbaas und kam auf einen Walfischfänger. 
Ach was war das für ein elender Kasten! wir waren dort zu 
acht Mann in einer Mannschaftskabine eingepfercht, aber es 
half nichts, ich wollte doch den Walfischfang kennen lernen. 
Am 26. Juli fuhren wir ab. Die Sonne schien so heiter in 
Arendal, aber als wir 14: Tage unterwegs waren; da waren 
wir. im. strengsten Winter, zur Abwechslung froren wir auch 
einmal auf acht Tage im Eismeer fest; waschen und sauber 
halten konnten wir uns wegen der Kälte schon sar nicht mehr. 
Endlich ging der Fang los, wir hatten Glück, brachten viele 
Walfische zur Strecke und es wäre alles ganz gut und schön 
gewesen, wenn uns bloss nicht die Läuse so gequält: hätten. 
Denn das kann ich sagen, ekeln darf man sich auf solchem 
Walfischfänger nicht. Bald. hatten wir kein frisches Fleisch 
mehr und nun ging.es auf die Renntierjagd; habe ich schon 
einmal etwas schönes gegessen, so war es damals das Renn- 
tierfleisch und der selbst geröstete Schinken, auch erlegte 
unser Kapitän einen Eisbären; so wäre das Leben herrlich 
gewesen, wenn es,: bloss nicht so. kalt und’ so furchtbar 
schmutzig gewesen -wäre.  Wäs ich- in der Zeit ausgehalten 
habe, ist nicht leicht zu beschreiben und dabei immer noch 
die Angst, ‘dass: mein Geschlecht entdeckt würde. Im Früh- 
jahr kamen wir wieder nach Hause. Da packte mich förm- 
lich das Heimweh; da ich Geld hatte, schaffte ich mir alles 
vollständig neu an und fuhr nach Deutschland. Natürlich be- 
zahlte ich nicht, sondern‘ arbeitete mich als Steward nach 
Hamburg: herüber, denn da ich nun. einmal auf einem Schiff 

— 8 — 

gewesen war, wollte ich auch das ausnutzen und das Geld 
sparen. So kam ich wieder nach Berlin, was brachte ich für 
Erfahrungen mit, ich erzählte aber nicht viel, denn ae 
meine Eltern das alles gewusst hätten, sie hätten mich nicht 
mehr fortgelassen. Aber wie der Mensch nun einmal ist, knapp 
war ich vier Wochen zu Hause, da trieb mich schon die 
Sehnsucht immer an die Havel heraus, nach Schildhorn, das 
Wasser zog mich furchtbar und im Oktober hielt ich es gar- 
nicht mehr aus, es drängte mich mit Gewalt fort. Ich suchte 
einen Vermieter auf und vermietete mich nach London, wo- 
hin ich freie Reise hatte, mich aber auf 2 Jahre verpflichten 
musste. Ich tat dies auch, hatte aber gleich den Gedanken, 
mich dort so schnell wie möglich wieder frei zu machen. Die 
Hauptsache war, dass ich fortkam, das andere würde sich 
dann schon finden. Also zog ich frohen Muts von dannen, 
kam auch wohl und munter nach Hamburg und von da nach 
einer stürmischen Seefahrt nach London. Doch nun.. kommt 
etwas, was ich in meinem Leben nicht vergessen werde, ich 
traf dort, wo ich in Stellung gehen sollte, meine angeführte 
Braut aus dem Harz, dieselbe der ich ausgerückt war, kurz 
bevor ich mich mit ihr verloben sollte. Diese traf ich dort 
als Frau des Hauses, trotz der Mädchenkleider erkannte sie 
mich und so musste ich jetzt alles aufklären. Mit ihrem Ein- 
verständnis lösten wir unseren Kontrakt und ich nahm eine 
Stelle in einem englischen Badeort Skarbourough als Zimmer- 
inspektrice an, wo ich die Saison über blieb. Ich hielt es 
aber in den Frauenkleidern schon gar nicht mehr aus und 
als ich eines Tages hörte, dass es in England ein Schiff 
gäbe, dessen Personal nur aus Frauen hestände und auch von 
Frauen geführt wird, hielt es mich nicht länger. Ich dachte, 
was die können kann ich schon lange, aber als Frau hatte 
ich keine Lust und so fuhr ich denn wieder nach London, 
schaffte mir Männerkleider an und richtete meine Gedanken 
darauf, so bald als möglich in eine Steuermannsschule aufge- 
nommen zu werden. Es gelang mir auch. Ich schlug mich recht 
und schlecht das halbe Jahr durch, indem ich deutsche Stunden 
gab und deutsche Korrespondenz schrieb, im April bestand 
ich dann mein Examen und nun ging das Suchen nach einer 

— 14 — 

passenden Stelle los. Es bot sich auch bald eine solche auf 
einem englischen Steamer als vierter Steuermann. Diese nahm 
ich an und ging auf die Fahrt, welche über ein Jahr dauerte. 
Zuerst nach Japan (Yokohama), von da nach Brasilien (Rio 
de Janeiro), von dort nach Nordamerika (St. Franeisco) und 
von da nach Hamburg, wo ich abmunsterte, da ich Sehnsucht 
nach Hause bekam. Hamburg ist ein schönes Städtchen, aber 
ich wünschte, ich hätte es damals nicht gesehen, denn da 
lernte ich meinen Mann kennen und beging die grosse Dumm- 
heit mich zu verheiraten. Zuerst ging alles ganz 
schön und gut. Ich drückte die Wanderlust herunter, schon 
um des Kindes wegen, aber als mein Mann leichtsinnig wurde, 
gab ich meiner Mutter mein Kind und ging fort. Damit mich 
mein Mann nicht finden sollte, schaffte ich mir wieder Männer- 
kleidung an und da ich mich nicht mehr so stark fühlte als 
Schlosser zu arbeiten, nahm ich mir das Malerhandwerk an, 
von dem ich schon auf dem Schiff etwas gelernt hatte. Es 
gelang mir auch ganz gut. Ich ging nach Frankfurt a. O.,_ 
arbeitete dort 3 Monate, dann nach Küstrin, blieb dort 
4 Monate, aber inzwischen war die Arbeit ausgegangen, weil 
es zu kalt wurde. Da fing ich dann in Küstrin-Neustadt in einer 
Kartoffelmehlfabrik zu arbeiten an, was schwer war, aber es 
musste gehen, wenigstens den Winter durch. Im Frühjahr bekam 
ich dort einen Gestellungsschein, da hätte wohl der Ober- 
stabsarzt schöne Augen gemacht, wenn ich zur Stellung ge- 
kommen wäre, so zog ich es vor, zu retirieren und steckte 
mich schnell wieder in Frauenkleidern. Sonst hätte es wer 
weiss was für Aufsehen gegeben, denn in solcher kleinen Stadt 
sind die Leute etwas beschränkt, da können sie sich gar 
nicht vorstellen, dass es so was auf der Welt gibt. Also fuhr 
ich knall und fall nach Berlin, hielt es aber wer er 
lide Frau, dievzw Hause wirtschaften 
sollte, nieht aus. Ich mietete mir eine Wohnung und 
suchte mir in Männerkleidern Arbeit als Maler. Fand auch 
welche, verdiente ganz gut, beging aber die Torheit mir 
wieder eine Braut anzuschaffen und noch dazu fiel diesmal 
meine Wahl auf eine verheiratete Frau, die von ihrem Mann 
getrennt lebte und bei ihrer Mutter wohnte. Sechs Wochen 

— 15 — 

lang ging alles gut und schön, da eines Tages sind wir ge- 
rade beim Fassadenstreichen und ich sitze ganz oben auf 
dem Gerüst, da will mich der Kriminalbeamte. holen; „nanu“, 
sage ich, da ich das doch nicht gewohnt war und mir die 
Polizei doch noch niemals etwas angetan hatte, ich war 
mir doch auch nichts bewusst, ich „türmte*“ also mit nach 
nach dem Alexanderplatz, dasagte der Beamte zu mir: „Nun 
Kleiner bekommst Du aber etwas heraus.“ Ich wurde immer 
neugieriger und bekam endlich zu hören, dass ich auf Ehe- 
bruch verklagt sei. Der Mann meiner sogenannten Braut war 
eifersüchtig geworden und hatte mich angezeigt, dass ich mit 
seiner Frau Ehebruch triebe, aber sie können mir glauben, 
es war nicht wahr, denn ich wüsste wirklich nicht wie ich 
es hätte anfangen sollen, kurz ich war unschuldig und der 
Mann musste mit einer langen Nase abziehen. Ich aber hatte 
mich dadurch unnütz in meiner Arbeit versäumt und warf 
sie nun ganz hin, da ich die Lust verloren hatte, fing aber 
baldwieder ineinerärztlichen Instrumenten- 
fabrik an, wo ich eine Weile blieb, bis mir Berlin wieder 
über wurde und ich in die Welt ging. Zuerst machte ich 
als reisender Maler ins Mecklenburgische, klapperte dort alles 
ab und landete in Hamburg, wo ich dann zur Abwechselung 
wieder Frauenkleider anzog, da eine Stewardess verlangt 
wurde. Ich verheuerte mich als solche und machte erst die 
Orientfahrt mit. Dann munsterte ich in Hamburg ab und ging 
als Stewardess auf einen Westafrikaner, einen Wörmann- 
dampfer, mit Endstation Duala; nach ein paar Reisen wieder 
auf einen Ostafrikaner, der nach Zansibar fuhr. Dann hatte 
ich keine Lust mehr, munsterte ab und fuhr nach Hause zu 
meiner Mutter, wo ich mir fest vorgenommen hatte zu bleiben; 
aber ich glaube, sie hätte mich anschmieden können, ich hätte 
mich doch abgerissen und wäre wieder losgegangen.“ 
Status praesens: Helene N. ist mittelgross, die 
Körperlinien sind namentlich an den Öberarmen und den 
Oberschenkeln mehr abgeflacht als rund. Hände und Füsse 
ziemlich kräftig, Schritte fest und schnell; Muskeln gut ent- 
wickelt, Haut glatt, Brüste klein, Warzenhof gross und 
dunkel. Aeussere Bildungsanomalienanden 

Genitalien bestehennicht, Bartflaum nicht vor. 
handen. Das dunkelblonde dichte Haupthaar trägt sie kurz 
und gescheitelt. Kehlkopf tritt nicht hervor, Stimme _ein- 
fach, nicht hoch. Sie raucht und trinkt ziemlich viel, ver- 
trägt beides gut, ihr Charakter zeigt eine merkwürdige 
Mischung von zähem Willen und starker Unbeständigkeit; 
sie liebt körperliche Arbeit und jede Art von Sport sehr. 
Kleidung, die augenblicklich weiblich ist, zeichnet sich durch 
Einfachheit aus. Jeder Schmuck, der ihr zuwider ist, fehlt. 
WennsieinMännerkleidernistoder wenig- 
stens männliche Mützen, Kragen, Unter- 
wäsche und Stiefel trägt, fühlt sie sich 
leicht, wohlundleistungsfähig,inFrauen- 
kleidern beengt und unfrei. Eine besondere Vor- 
liebe hatte sie für die blaue Farbe, was wohl mit ihrer Nei- 
gung zum Seemannsberuf zusammenhängt. Ihre Intelligenz 
ist eine gute und rege, auffallend sogar wenn man ihr ein- 
faches Herkommen und ihre Erziehung in Betracht zieht. Auf i 
die Frage für welche bekanntere Persönlichkeit sie sich be- 
sonders interessiert, antwortet sie prompt „Wagner“. Bezüg- 
lich ihres Geschlechtslebens gibt sie an, dassihr Trieb 
zwischen beiden Geschlechtern gewechselt 
habe; sexuelle Träume hätten sich allerdings auf Frauen 
erstreckt, wobei sie dann ganz als Mann empfunden hätte. 
Doch seien ihr Männer sexuell nicht unsympatisch, im 
ganzenscheintihrsexueller Betätigungs 
drangabersehrgeringzusein, jedenfalls 
tritt er ganz und gar zurück hinter dem 
dringenden Wunsch Mann zu sein, als Mann 
zu gehen und als Mann zu leben. Sie ist sich 
dabei aber stets deutlich bewusst in Wirklichkeit Frau zu 
sein. Ihre Kinder hat sie sehr lieb, auch ihren Gatten mochte 
sie gut leiden, aber die Ehe selbst betrachtet sie für sich 
als eine Fessel, sie hätte schon oft bereut, sich verheiratet 

zu haben. 

re 

Die beiden folgenden Fälle sind in dem analytischen und 
kritischen Teil dieses Buches nicht mitberücksichtigt, da ich 
sie erst nach Beendigung derselben erhielt. Ihre Veröffent- 
lichung erscheint mir aber um so angebrachter, als sie das 

aus den Fällen I bis XV gewonnene Bild in frappanter Weise 
bestätigen. 

Fall XVI. 

Ende August 09 suchte mich die Ehefrau des Schlossers 
Ö. auf; sie wusste sich keinen Rat mehr, da ihr Mann, mit 
dem sie sonst in glücklicher Ehe lebt, erklärt hatte, er würde 
seinem Leben ein Ende bereiten, wenn er nicht seinen Wunsch, 
in Frauenkleidern zu leben und zu arbeiten, verwirklichen 
könne. Der etwa 24jährige Mann, der sich mir zunächst in 
Männerkleidern vorstellte, machte einen sehr deprimierten Ein- 
druck. Er ist offenbar vollkommen von dem Gedanken be- 
herrscht, seinem inneren Weibempfinden einen äusseren Aus- 
druck geben zu dürfen. Aus seiner Lebensbeschreibung, die 
er auf meine Aufforderung anfertigte, sei das Wesentlichste . 
wiedergegeben. 

„Ich wurde am 10. März des Jahres 1881 zu K. in Öst- 
preussen als uneheliches Kind der ehelichen Tochter 
Marie D. des Arbeiters Johann D. geboren. Mein Grossvater, 
bei dem ich aufwuchs, stand zu der Zeit in den 40er Jahren. 
Seiner Ehe entsprossen 4 Kinder weiblichen Geschlechts, wovon 
2, meine Mutter und noch eine Schwester, am Leben blieben. 
Meine Grossmutter habe ich kaum gekannt; als ich 2 Jahre 
alt war, ist sie gestorben. Nach Aussage meiner Mutter soll 
ich ein sehr schwächliches Kind gewesen sein. Später habe 
ich mich aber ganz gut entwickelt, soll mit 2 Jahren schon 
alles gesprochen haben und schon früh allein gelaufen sein. 
Ich soll sehr schönes Haar gehabt haben, welches meine 
Mutter mir lang wachsen liess, so dass es bis auf die Schulter 
hing. Es soll auffallend hell gewesen sein. Selbst kann ich 
mich darauf nicht besinnen, da ich nur bis zu meinem 
4. Lebensjahre zurückdenken kann. Wie ich später von Be- 

we 

kannten gehört habe, soll ich einen sehr mädchenhaften Ein- 
druck gemacht haben, sodass Mutter mir deshalb die Haare 
ganz kurz schneiden liess. Ferner soll ich einen sehr auf- 
geweckten Verstand für alles gezeigt, mich aber sehr gesträubt 
haben, mit anderen Kindern meines Geschlechts zu spielen. 
Ich soll dann scheu in irgend eine Ecke gelaufen sein, wo ich 
stundenlang mit irgend einem Spielzeug für mich allein gesessen 
habe. Soweit ich mich entsinnen kann, habe ich eine grosse 
Furcht vor meiner Mutter gehabt; sie verstand es nicht, 
mir Liebe zu sich einzuflössen. Da der Verdienst meines 
Grossvaters nur ein geringer und er auch öfters krank ans 
Haus gefesselt war, mag meine Mutter Sorgen und Kummer 
genug gehabt haben, so dass sie mir nicht die Aufmerksam- 
keit zu Teil werden lassen konnte, die sie anderenfalls für 
mich aufgewendet hätte. Mein Grossvater mochte mich auch 
nicht gut leiden, da ich nach seiner Aussprache die Schande 
seiner Tochter und nur zum Unglück auf der Welt war. So 
bin ich denn ohne rechte Liebe und Aufmerksamkeit aufge- 
wachsen, was auch viel dazu beitragen mag, dass ich etwas 
menschenscheu geworden bin und auch bis heute kein grosses 
‚ Zutrauen zu fremden Menschen gewinnen kann. Wunder und 
Geistererscheinungen, überhaupt alles Uebersinnliche lässt 
mich kalt, da ich daran nicht glaube und mir diesbezüglich 
auch noch nichts begegnet ist, was meine Meinung ändern 
könnte. 

Ich bin auf dem Lande in sehr beschränkten Anschauungen 
aufgewachsen. Zeitungen waren bei uns Luxusartikel, die 
sich die unbemittelte Klasse nicht leisten konnte. Daher 
kann ich es meiner Mutter auch nicht verdenken, die niemals 
über die Grenzen ihrer Vaterstadt hinausgekommen war, 
wenn sie von Dingen, die sich im Leben öfter abspielen, bis 
auf den heutigen Tag kein Verständnis hat; denn wer ein- 
mal in kleinen Anschauungen alt geworden ist, der kann sich 
für Ungewöhnliches und Neues, welcher Art es sein mag, 
nicht mehr erwärmen. Und wenn ich vor meine Mutter jetzt 
in Frauenkleidung hintreten und ihr sagen würde: Nur so 
fühle ich mich wohl! Ich will fortan nur als Weib leben, 
‚so würde sie mir einfach antworten, dass ich reif für ein 

— 129 — 

Irrenhaus sei; ob sie mich dazu erzogen hätte, ihr solche 
Schande zu machen u. del. m. Da würde alle Ueberzeugungs- 
kunst nichts nützen und der beste Redner, der sonst Herzen 
im Sturm erobert, würde hoffnungslos wieder abziehen müssen. 
So tief sind die Vorurteile bei Leuten, die in ihrer Jugend 
nicht die richtige Aufklärung erhalten haben, eingewurzelt. 

Im April des Jahres 1887, im Alter von 6 Jahren, be- 
sann für mich der Schulbesuch in der katholischen Knaben- 
schule. Vor diesem ersten Tage habe ich mich gefürchtet, 
aus welchem Grunde vermag ich nicht anzugeben. Ich weiss 
nur, dass ich mich fürchterlich gesträubt habe und davon- 
gelaufen wäre, wenn mich der Lehrer nicht mit Süssigkeiten 
beschenkt hätte. Schon als Kind schwärmte ich sehr für 
Süssigkeiten, was bis auf den heutigen Tag beigeblieben ist. 
Ich hatte vor den anderen Knaben grosse Furcht. Allmählig 
gewöhnte ich mich aber daran und da der Lehrer auch sehr nett 
und freundlich zu mir war, so gefiel es mir schliesslich ganz 
gut. Da ich für mein Alter ein sehr geweckter Junge war, 
so kam ich über die ersten Anfangsgründe des A-B-C spielend 
hinweg. Es waren im ganzen in der Schule 4 Klassen einge- 
richtet, von welcher in jeder die Schüler 2 Jahre verblieben. 
Leider aber wurden an uns Schüler keine zu grossen An- 
forderungen gestellt und es tut mir heute noch leid, dass 
mir in meiner Jugend nicht mehr zu lernen geboten wurde. 
Ausser Lesen, Schreiben, Rechnen, biblische Geschichte und 
etwas Essgroklie wurde in keinem anderen Fache unterrichtet. 
Infolge meiner Auffassungsgabe blieb ich in jeder Klasse nur 
ein Jahr, sodass ich mit 10 Jahren schon in die erste Klasse 
aufrückte. Leider war dies für mich keine grosse Freude, 
weil ich als kleiner Bursche viel von den grossen bald vier- 
zehnjährigen Jungen zu leiden hatte. Ich wurde viel ver- 
spottet wegen meines Charakters, des öfteren auch geprügelt, 
was ich später dadurch verhinderte, dass ich gewissermassen 
das Lexikon der übrigen Schüler wurde. Da ich ausser 
schriftlichen Arbeiten überhaupt keine Schularbeiten zu machen 
brauchte, so habe ich nur für andere gearbeitet, was mir mein 
Leben erträglicher gestaltete. In dieser Zeit kam mir auch 
das Bewusstsein, dass ich anders war, als die 

übrigen 
Hirschfeld, Die Transvestiten. 

) 

—_- mW — 

Kameraden. Ich wusste es mir aber nicht zu erklären. 
Meine unüberwindliche Abneigung für alle Knaben und deren 
Gebahren liess mich zu der Ueberzeugung kommen, dass 
ich nicht zu ihnen gehöre und ich hatte nie Lust, nach den 
Schulstunden auf die Strasse zu gehen, sondern blieb lieber 
zu Hause. Geschwister hatte ich damals keine und so war 
ich auf mich allein angewiesen. Dies war meiner Mutter 
sehr recht. Sie beschäftigte. mich dann mit häuslichen Ar- 
beiten, ging halbe Tage lang fort, wobei sie mich jedoch ein- 
schloss mit dem Bemerken, dass niemand zu mir hereinkommen 
solle. 

Schon damals hatte ich eine grosse Vorliebe für die 
Kleider meiner Mutter und eine grosse Sehnsucht in mir, 
dieselben zu besitzen. Darum kam mir das Alleinsein sehr 
gelegen. Sobald meine Mutter fort war, hatte ich flugs deren 
Rock und Bluse angezogen. Auch eine Schürze durfte nicht 
fehlen, und so geschmückt machte ich mich über die auf- 
getragenen Arbeiten her und fühlte mich glückselig. Leider 
musste ich mich vor meiner Mutter in Acht nehmen. Da sie 
sehr streng war, hatte ich Furcht, da ich Schläge bekommen 
hätte, wenn sie mich so erblickte. Zu fragen getraute ich 
mich auch nicht; denn ich wusste nicht, wie ich mich aus- 
drücken sollte, und schliesslich hätte sie mich auch nicht 
verstanden. Nebenbei will ich noch bemerken, dass meine 
Mutter ihre Kleider meist selbst angefertigt hat und da es 
ihr an einer Büste, wie die Schneiderinnen haben, fehlte, hat 
sie alles auf mir zusammengesteckt und geheftet. 

Später zogen wir zur Stadt. Hier hatte ich nun Ge- 
legenheit, mit mehr Kindern zusammen zu kommen, was zur 
Folge hatte, dass ich mir nur Mädchen zum Spielen suchte, 
die mich auch ganz gerne leiden mochten. Da fragte ich 
mich denn oft, warum die Mädchen andere Kleider trugen 
wie ich. Und da ich für Röcke mehr Geschmack hatte als 
für meine Hosen, so war ich höchst unglücklich darüber, 
dass ich keine Röcke tragen durfte. Einmal wagte ich doch 
meine Mutter zu fragen, ob ich nicht auch Röcke tragen 
dürfe wie die Mädchen, worauf ich die barsche Antwort be- 
kam, ich sei ein Junge und solle nicht solche dumme Reden 

—. 11 > 

führen. Damit musste ich mich begnügen und wagte mich mit 
dieser Frage an Niemand wieder heran. Mein häufiges Zu- 
sammensein und Spielen mit Mädchen fiel bald auf und trug 
mir viel Spott und komische Bemerkungen ein. Auch ein 
Spottname wurde mir beigelegt; nämlichMädchenvater. 
Ach, wie gerne hätte ich mich verspotten lassen, wenn ich 
nur meine geliebten Röcke bekommen hätte. So fühlte ich 
mich aber höchst unglücklich. Wenn ich alle Arbeiten, die 
mir aufgetragen waren, erledigt hatte, blieb mir noch viel 
[reie Zeit. Da mir der Umgang mit Mädchen sehr verleidet 
wurde, so suchte ich mir Bücher zu verschaffen. Um mein 
Tun bekümmerte sich niemand und so wurde das Lesen bald 
zu einer Leidenschaft bei mir, sodass ich alles mit einem 
wahren Heisshunger verschlang, was mir nur unter die Hände 
kam. Grösstenteils waren es Indianergeschichten und Schauer- 
romane, die ich mit Vorliebe las. U. a. kam mir auch ein Buch 
in die Hände, dessen Verfasser und Titel ich nicht mehr 
weiss, doch der Inhalt wird mir unvergesslich bleiben. Es 
handelte von einem Manne, der wegen eines Vergehens mit 
Gefängnis bestraft wurde, dann aber floh und, um nicht ge- 
kannt zu werden, sich Frauenkleider verschaffte, die er bis 
zu seinem Tode getragen hat. Dieser Mann wurde nun mein 
Ideal und mit einer glücklichen Phantasie malte ich mir 
Bilder aus, in denen ich ihn nachahmte. So vergingen die 
Jahre und mein ganzes Sinnen und Trachten ging dahin, wie 
ich mir später Röcke verschaffen könnte, um als Mädchen 
zu leben. Mittlererweile wurde ich 12 Jahre alt und da ich 
von gesittetem Benehmen war, ausersehen, den katholischen 
Priestern zur Messe zu dienen. Hier muss ich einschalten, 
dass ich die katholischen Priester wegen ihrer Kleidung als 
Frauen betrachtete. Ich schwärmte dafür, auch ein Priester 
zu werden, da ich dann öffentlich solche langen Talare und 
darunter die schönsten Spitzenunterröcke tragen dürfte; denn 
der Talar würde alles verdecken. 

So wurden meine Gedanken hin- und hergeworfen, nur in 
dem einen gipfelnd, wie ich mir auf die eine oder andere Art 
Röcke verschaffen könnte. Als ich 14 Jahre alt geworden, 
wurde ich aus der Schule entlassen. Es trat jetzt die Frage 

9* 

— 12 — 

an mich heran, welchen Beruf ich ergreifen sollte. Ich hatte 
grosse Lust zur Schneiderei, weil ich mir sagte, da kannst 
du immer in Röcken gehen, da man für sich alleine arbeiteri 
kann, ‘ohne mit vielen Menschen in Berührung zu kommen. 
Aber meine Mutter hatte anderes mit mir im Sinn. Da wir 
olt mit des Lebens Sorge und um das tägliche Brot zu 
kämpfen hatten, so sah meine Mutter nur auf Gelderwerb 
und hat mir sehr viel vorgeredet, das Schlosserhandwerk zu 
erlernen, da ich dann viel Geld verdiene und schon als Lehr- 
junge welches bekomme. Ich wars schliesslich zufrieden, aber 
nur weil ich hoffte, mir später für mein verdientes Geld Röcke 
zu kaufen, um als Frau leben zu können. So kam ich denn 
in eine Fabrik, wo ich A Jahre lernen musste. Im ersten 
Lehrjahre bekam ich 3.—, im zweiten 4.—, im dritten 5.— 
und im vierten 6.— M. pro Woche. Das Geld kam meiner 
Mutter in der Wirtschaft gut zu statten. 

Das erste Lehrjahr verlief ohne Störungen, da mir nichts 
weiter übrig blieb, als mich dem Zwange zu fügen. Die Ar- 
beit fiel mir sehr schwer. Wir waren im ganzen etwa 16 Lehr- 
linge. Ich war der jüngste und schwächste unter ihnen und 
hatte viel von den anderen zu leiden. Da die Arbeit früh 
morgens um 6 Uhr begann und bis abends % 7 Uhr dauerte, 
musste ich schon um 5 Uhr aufstehen. Davon ging eine 
halbe Stunde Frühstück, eine Stunde Mittag und eine halbe 
Stunde Nachmittagkaffee ab. Mithin verblieben 11 Stunden 
Arbeitszeit. Da ich gut begriff, lernte ich leicht, fühlte mich 
aber in dieser Zeit sehr unglücklich. Ich war des Abends 
immer sehr müde und schlief deshalb meistens gleich ein, so- 
bald ich mich zu Bett gelegt hatte. Ich träumte dann oft, 
ich wäre in einem schönen Hause mit vielen Mädchen zu- 
sammen und hätte die schönsten Kleider an, 
würde mit einem Mädchennamen gerufen 
und von eimer Iremdon Drau, lieb be- 
handelt. Leider weckte mich aus diesen Träumen viel zu 
früh die Stimme meiner Mutter, die mich zur Arbeit rief. 
Ich war dann oft ganz verstört und wusste nicht, wo ich 
mich befand. Auch litt ich schon während meiner Kindheit 
an einer Art von Ohnmachtsanfällen, die während meiner 

—_ 4188 .— 

Lehrzeit sehr häufig auftraten. Sobald ich aufgestanden war, 
fühlte ich einen Schwindel, sodass ich mich ‚sofort setzen 
musste, um nicht hinzufallen. Ich legte mich dann hin und 
mir schwand das Bewusstsein. So lag ich dann manchmal 
bis 20 Minuten. Meine Mutter war das schon gewöhnt; wenn 
sie dann hereinkam und mich so liegend fand, holte sie 
Essig, rieb mir die Schläfe ein, wonach ich dann aufwachte, 
mich anzog ‘und zur Arbeit ging. Ich fühlte mich aber den 
ganzen Tag nicht richtig wohl. Einen Arzt hat meine Mutter 
nie zu Rate gezogen, weil sie kein Geld dafür übrig hatte. 

In dieser Zeit kam mir einmal ein Stück Zeitung in die 
Hände, in der ein kleiner Artikel stand, dass in der benach- 
barten Stadt A. eines Tages eine Frau gesehen worden sei, 
die einen langen Vollbart trug. Wie es sich dann heraus- 
stellte, war es ein Mann, dem es wegen eines Bruchleidens er- 
laubt war, Röcke zu tragen. Von dem Tage ab hatte ich 
keine Ruhe mehr. Ich wollte den Mann sehen und eines 
Tages war ich verschwunden; es war gerade ein Sonntag. 
Ohne einen Pfennig Geld, nur mit einer Stulle versehen, 
machte ich mich auf den Weg nach A. Leider kam ich nicht 
so weit; denn als ich die erste Nacht im Freien zugebracht 
hatte, fing mich der Hunger an zu plagen und da auch die 
Füsse wund geworden waren, war ich ganz verzweifelt. So 
fand mich ein Bauer, nahm mich mit in sein Haus, gab mir 
zu essen und zu trinken und da er gerade in meiner Heimat- 
stadt zu tun hatte, nahm er mich mit und lieferte mich bei 
meiner Mutter ab. Ich war ein paar Tage zu Hause bis 
meine Füsse gesund waren, dann ging es wieder zur Fabrik. 
Dort wurde ich gerade nicht sehr freundlich empfangen. 
Ausser ein paar Ohrfeigen erhielt ich eine Masse Scheltworte 
und musste dann wieder an die verhasste Arbeit. Meine 
Mutter trug mir dieses auch sehr nach, sie war in dieser 
Zeit überhaupt sehr erregbar, da sie bald darauf von einem 
Mädchen, ebenfalls ausser der Ehe, entbunden wurde. Ich habe 
mich viel mit meiner kleinen Schwester abgegeben, sie ver- 
wartet und trocken gelegt, was ich immer sehr gerne tat. 
Dabei bemerkte ich auch, dass meine Schwester anders ge 
baut war wie ich und erhielt von meiner Mutter die Er- 

—: 14 — 

klärung, das sei ein Mädchen. Da habe ich dann oft im 
Stillen meine Geschlechtsteile weggewünscht, weil sie das ein- 
zige Hindernis ‘waren, dass ich keine Röcke tragen durfte. 
Meine Schwester wurde von meiner Mutter abgöttisch geliebt. 
Ich dagegen fühlte eine kleine Abneigung gegen sie, weil sie 
ein Mädchen war und meine Mutter sie lieber hatte als wis 
mich, was sich aber mit der Zeit legte. So kam allmäh- 
lich das Ende meiner Lehrzeit heran. 

Mit 18 Jahren wurde ich Schlossergeselle. Weil ich ein 
geschickter Arbeiter war, behielt mich mein Chef sehr gern 
und ich verdiente 12 Mark pro Woche, was nach den 
dortigen Lohnsätzen und als eben ausgelernter Geselle ein 
sehr guter Verdienst war. Da ich meinen ganzen Verdienst 
abgeben musste und meine Mutter mir ein kleines Taschen- 
geld bewilligte, so dauerte es ziemlich lange, bis ich so viel 
zusammen hatte, um reisen zu können. Da ich nun aber, 
wie schon erwähnt, viel gelesen hatte, wollte ich in andere 
Länder reisen, vielleicht dass es mir da glückte, mir Röcke 
zu verschaffen. Und so fuhr ich denn eines Tages nach 
Berlin. Ich bekam hier auch bald Arbeit und einen Lohn, ° 
den ich mir nie hatte träumen lassen, nämlich 24 Mark pro 
Woche. Jetzt dachte ich, könnte ich mir alles kaufen, was 
ich möchte. Die Eindrücke von Berlin waren auf meine Natur 
zu gross, um vieles gründlich zu sehen und zu lernen, schliess- 
lich: geriet ich in schlechte Hände von Leuten, die mich 
durch Leichtsinn um meinen ganzen Verdienst brachten. Damals 
kam ich oft mit Seeleuten zusammen, wenigstens gaben sich 
viele dafür aus, und die Bilder, die sie mir vormalten, übten 
auf meinen Geist eine grosse Wirkung aus. Ich beschloss, 
ebenfalls zur See zu gehen. Auch reizte mich das viele Geld, 
was ich da verdienen würde. Ich fuhr nach Bremerhaven und 
wurde als Kohlenzieher an Bord des Schnelldampfers Kaiser 
Wilhelm der Grosse gemunstert. Die Reise ging nach New- 
York. Unterwegs wurde ich seekrank und wünschte zu 
sterben. Ich wurde aber bald nachdem wir in den Hafen 
kamen, gesund. Dort überredeten mich mehrere von meinen 
Kameraden, zu entfliehen und in Amerika zu bleiben. Ich 
bekam von New-York aus eine Stellung als Donkeymann 

—. 145 = 

auf einem Segelschiff nach Westindien. Hier war ich ca. vier- 
zehn Monate an Bord, wo ich auch kochen lernte. Ueber- 
haupt gefiel es mir, dass man an Bord viele Arbeiten 
verrichten muss, die an Land nur die Frauen machen. Da 
ich mich durch meine Veranlagung zu solchen Arbeiten hin- 
gezogen fühle, so habe ich oft manche Arbeit für meine 
Kollegen verrichtet, die dazu keine Lust hatten. Auf die 
Dauer aber sagte mir dies ‚Leben nicht zu; denn die Sehn- 
sucht nach Frauenkleidern wurde in mir immer stärker. Ich 
beschloss daher, sobald ich an Land käme, mir Röcke zu 
kaufen und als Frau zu gehen. Leider bin ich aber nicht 
dazu gekommen. Da ich sehr gutmütig bin, fand ich immer 
Freunde, die mich auf die eine oder andere Art um mein 
Geld brachten. Auf meinen Reisen kam ich auch nach San 
Franz'sko und hier habe ich auch den ersten Mann in Frauen- 
kleidern gesehen. Wenigstens wurde mir bedeutet, es sei ein 
Mann. Ich bin nicht dazu gekommen, mit ihm zu sprechen. 
Wie gern hätte ich mich ihm angeschlossen, um von ihm zu 
erfahren, wie man es anstellen müsse, um Röcke tragen zu 
dürfen. 

Im Jahre 1902 kam ich nach Deutschland zurück und 
wurde sogleich zum Militär ausgehoben. Trotzdem ich über- 
haupt. keine Lust verspürte Soldat zu werden, musste ich 
dienen, und da ich zur See gewesen, kam ich zur Marine 
und zwar als Heizer zu der Torpedo-Division. Im allgemeinen 
war meine Führung gut, nur konnte ich mich für die mili- 
tärische Disziplin nicht recht begeistern, was mir einige 
Strafen wegen Widersetzlichkeit eintrug. Wie beneidete ich 
da die Frauen, die Röcke tragen durften und wie oft habe 
ich mein Schicksal verwünscht, dass ich als Mann auf die 
Welt gekommen bin. 1905 wurde ich entlassen und kam nach 
Berlin. Ich bekam auch bald Arbeit bei einem Schlosser- 
meister. Da mir aber immer keine Gelegenheit kam, Röcke 
zu tragen, ich auch keine Freude an Vergnügungen hatte, 
trug ich mich viel mit Selbstmordgedanken. Dieselben kamen 
jedoch nie zur Ausführung, da ich den Gedanken nicht los 
werden konnte, mich schliesslich unnötig tot zu machen, 
denn es könnte doch noch einmal kommen, dass ich Röcke 

— 16 — 

{ragen dürfte. Wenn ich den definitiven Bescheid bekäme, 
dass mir niemals das Glück} Röcke zu tragen, zuteil werden 
dürfe, so würde ich mein Leben unbedingt von mir werfen, 
weil es dann für mich absolut keinen Wert mehr hat. Dieses 
soll nicht etwa eine Drohung sein, wie mancher meinen würde, 
sondern es ist mein vollständiger Ernst. Ohne Röcke 
it mir desıbeben vollständig verg&llt! 

Die weibliche Kleidung ist bei mir die Hauptsache. Das 
Leben hat allen Reiz für mich verloren, wenn ich keine 
Röcke tragen darf. Ich würde mich vor Glück kaum zu 
fassen wissen, wenn mir dieser einzige Wunsch, den ich habe, 
erfüllt würde. Obgleich ich ganz gerne Schmuck haben 
möchte, bevorzuge ich ganz einfache Kleidung, wie sie jede 
anständige Frau heutzutage trägt. 

Ich kam zu dem Entschluss, mich zu verheiraten. Ich 
dachte, hast du eine Frau, kann es vielleicht anders werden. 
Da ich keine Vergnügungen aufsuchte, sah ich mich genötigt, von 
der Zeitung Gebrauch zu machen. Die Antworten, die ich 
bekam, sagten mir aber nicht zu. Da lernte ich. durch einen 
Bekannten meine Frau kennen. Wir sahen uns öfter und » 
ich fasste eine grosse Zuneigung zu ihr, sodass ich beschloss, 
sie zu heiraten. Sie war damit einverstanden und im April 
1906 gingen wir die Ehe ain. Anfangs getraute ich mich 
nicht, meiner Frau zu Sagen, was mich stets bedrückte, aber 
da sie einen guten Charakter besitzt, ich mir auch meinen 
Pflichten als Ehemann bewusst bin und ihnen nachkomme, 
so enthüllte ich ihr eines Tages mein ganzes Leben. Sie war 
zwar sehr erstaunt darüber, aber schliesslich gewillt, mich 
meine Röcke tragen zu lassen. Auch wollte sie nach besten 
Kräften mir dazu verhelfen. Meine Frau liebe ich mit ganzem 
Herzen, da sie das einzige Wesen ist, das mir Liebe ent- 
gegenbringt, wie sie mir noch von keiner Seite zuteil wurde. 
Ganz ausgeschlossen ist die Liebe von 
oder zueinermännlichen Person. 

Der Geschlechtstrieb ist bei mir nicht SO gross; wenn 
ich keine Röcke anhabe, verspüre ich jetzt überhaupt keinen 
mehr. Ich verkehre nur auf Verlangen mit meiner Frau alle 
6 bis 8 Wochen einmal. Sonst leben wir sehr zufrieden, auch 

— 137 — 

hat es meine Frau sehr gut bei mir; denn ich besorge fast 
alle häuslichen Arbeiten. Meine Frau gebar auch ein Kind 
männlichen Geschlechts, das aber nach Aussage der Aerzte 
nicht lebensfähig war. 

Leider hat mich meine weibliche Veranlagung auch oft 
in pekuniäre Verlegenheiten gebracht. Da die Sucht nach 
Röcken in mir sehr gross ist, nützt es fast garnichts, wenn 
ich mich nach des Tages Arbeit anziehen kann. Ich kann 
in letzter Zeit ohne Unterrock nicht mehr einschlafen und 
wenn ich dann morgens aufstehe und zur Arbeit gehen soll, 
so ist es mir oft unmöglich, den Unterrock auszuziehen. Es 
ist eine Gewalt in mir, der ich nicht widerstehen kann. 
Dieses stete Ankämpfen gegen eine Gewalt hat meine Nerven 
schon sehr zerrüttet. Da ich nur auf den Verdienst von 
meiner Hände Arbeit angewiesen bin, so muss ich mich mit 
grosser Gewalt beherrschen und zur Arbeit gehen. Dann 
kommt es plötzlich wie ein Sturm über mich, meinen Nerven 
versagt die Kraft und ich muss meine Arbeit versäumen und 
zu Hause bleiben, was mir sehr oft den Verlust der Arbeit 
gekostet hat, da bei den heutigen Arbeitsverhältnissen ge 
nug Kräfte vorhanden sind. Und so haben wir dann oft mit 
bittrer Not zu kämpfen, da Arbeitsuchen auch für den ge- 
schicktesten Arbeiter heutzutage immer lange dauert. Wie 
gerne wollte ich die schwersten Arbeiten verrichten, ja ich 
könnte Tag und Nacht arbeiten, wennich 
mich nicht von meinen geliebten Röcken 
zutrennen brauchte. Da ich nun, wenn ich arbeite, 
ganz gutes Geld verdiene, aber kein Trinker bin und nur 
etwas rauche, so kaufe ich mir oft recht schöne Sachen. Ich 
gebe leichter 1 oder 2 Mark für eine Schürze aus, als wie 
10 oder 20 Pfennige für ein Glas Bier. Aber was nützen 
mir alle schönen Kleider, wenn ich sie nicht tragen darf! 
Wenn ich permanent Röcke tragen dürfte und mich äusser- 
lich durch die Kleider vor anderen Frauen nicht zurückgesetzt 
zu fühlen brauchte, würde mein ganzes Leben eine heitere 
Wendung nehmen. . 

Möchte sich doch der liebe Gott erbarmen und mir zu 
Röcken verhelfen oder mich aus diesem Leben abrufen, denn 

— 18 — 

ich fühle es, wenn mir nicht geholfen wird, gehe ich daran 
zu Grunde.“ 

O. ist ca. 1,78 gross, schlank, wiegt 136 Pfund, mittel- 
kräftig, Muskulatur weich, Haut rein, Hände und Füsse klein 
und zierlicher als dem Körperbau entspricht. Bartwuchs an- 
geblich gering; er trägt keinen Bart, das blonde Haupthaar 
ist sehr weich. Der Gesichtsausdruck ist nicht ausgesprochen 
männlich, aber auch nicht auffallend feminin. Als er mich 
ein zweites Mal in seiner weiblichen Kleidung aufsuchte, machte 
er vollkommen den Eindruck einer gut bürgerlich gekleideten 
Frau. Seine ihn begleitende Ehefrau, die in rührender Weise 
an ihm hängt, sieht allerdings viel einfacher als er selber 
aus. Er ist den fast einstündigen weiten Weg in der elek- 
trischen Bahn zu mir gekommen, ohne dass er irgend welches 
Aufsehen erregt hätte. 

Fall XVII. 

Der folgende Fall gelangte erst zu meiner Kenntnis. 
nachdem dieses Buch nahezu vollendet war. Der Herr hatte 
sich im Oktober 09 an Kollege J. Bloch mit einem Brief go- 
wandt, in dem er ihm unter Bezug auf den in seinem „Sexual- 
leben unserer Zeit“ veröffentlichten Fall (XIV dieser Kasu- 
istik) u. a. Folgendes schreibt: 

„Bislang glaubte ich, meinen Zustand als einen durchaus 
akzessorischen, krankhaften ansehen zu sollen, der also mit 
Willenstherapie heilbar sein müsste. Wenn ich es nun auf 
diesem Wege unter starkem Aufgebot von Energie, die ich 
damit von anderer Betätigung absorbierte, dahin gebracht 
habe, für: längere oder kürzere Zeit mich von dem Verlangen, 
meiner inneren Empfindung durch weibliche Bekleidung kon- 
formen Ausdruck zu verleihen, zu befreien, so sah ich doch 
schon seit längerem diesen Kampf als einen fruchtlosen (auf 
die Dauer) und vom Standpunkte der Geistesökonomik un- 
rationellen an. Letzteres aus dem Grunde, weil ich im weib- 
lichen Habitus das grösste Gedeihen meines Arbeitens finde. 

rn | 

Sitze ich z. B. des Abends im Neglige und in Damenfrisur 
(Perücke aus reichlichem, echtem Material) an meinem Schreib- 
tisch, so reihen sich die Gedanken freiwillig, die ich am Tage 
mühselig ergattern muss. Ich bin dann völlig als Dame ge- 
kleidet in Wäsche, Unterrock und einem japanischen Ueber- 
wurf, die Beine in eleganten Strümpfen, die Füsse mit hohen 
Halbschuhen bekleidet. Das Anlegen weiblicher Wäsche und 
Kleidung ruft in keiner Weise sexuelle Reize hervor, sondern 
befriedigt mich eben insofern, als ich damit meiner Gemüts- 
empfindung das äusserliche Gewand verleihe. Vergangenen 
Winter unternahm ich beispielsweise eine zweitägige Skitour 
im Schwarzwald in Gesellschaft zweier Herren, ohne dass mein 
Geschlecht in dem Damensportkostüm sich verraten hätte. 
Der Einfluss dieses mir entsprechenden Zustandes äussert sich 
deutlich, indem, wie ich oben schon andeutete, in weiblicher 
Kleidung mich eine solche Ruhe und Dönksicherheit erfüllt, 
dass ich während diesen Zeiten mein Bestes leiste. Anderer- 
seits glaube ich mich nicht zu den geistig Degenerierten rech- 
nen zu müssen, da ich mein Studium in verhältnismässig 
kurzer Zeit beendet habe und auch auf meinen grösseren 
Reisen, die mich durch den grössten Teil von Europa und 
weite Strecken durch Afrika und Asien führten, Mängel - in 
der Fassungskraft und Urteilsfähigkeit nie habe entdecken 
können. Sie werden, verehrter Herr, es verstehen, wenn ich 
mich unter solchen unentschiedenen Verhältnissen unbefriedigt 
und unglücklich fühlen muss. Was soll ich tun? Weiter 
kämpfen? Mich als Weib geben und weibliche Kleidung tragen? 
Ich wäre zu hohem Dank verbunden, wenn Ihnen diese con- 
fessio, in der ich mich meiner Schwester in ihrem Werk S. 597 
zum grösseren Teil anschliessen kann, nicht nur als mehr 
oder weniger interessantes Material ihrer Studien, sondern als 
Anregung zu einer geistigen Meinungsäusserung dienen würde, 
durch die Sie die Existenz meiner Person nach mehr als nur 
nach der sexuellen Seite hin sichern würden.“ | 

Kollege Bloch hatte die Güte, mir im Einverständnis mit 
Herrn P., den ich später auch persönlich kennen zu lernen 
Gelegenheit hatte, den Fall zu überweisen. nr 

Ich gebe zunächst die ausführlichen Auskünfte, die 

— 140 ° — 

mir der sehr intelligente P. in Beantwortung des ihm von 
mir vorgelegten Fragebogens gegeben hat. 

P., 24 Jahre, Dr. iur., Berliner, unverheiratet. Mutter 
lebt noch, soll zuweilen an Herzschwäche leiden, Vater vor 11 
Jahren an Blutsturz gestorben; er gibt an, dass weder seine 
Eltern noch Grosseltern blutsverwandt waren. Bei seiner Ge- 
burt stand sein Vater im 32., seine Mutter im 24. Lebens- 
jahre. Im Gesicht ist P. seiner Mutter ähnlich, die Grösse 
hat er vom Vater. Im übrigen habe er ziemlich wenig von 
den Charaktereigenschaften seiner Eltern übernommen und 
sich sehr selbständig entwickelt. Geschwister hat er keine, 
doch wünschte sich angeblich seine Mutter sehnlich vor seiner 
Geburt ein Mädchen. Die Ehe seiner Eltern sei aus Neigung 
geschlossen und eine glückliche gewesen, seine Erziehung war 
eine strenge. Er gibt an, für die Mutter mehr Sympathie ge- 
habt zu haben als für den Vater. In der näheren Verwandt- 
schaft seien väterlicher- wie mütterlicherseits durchaus gute 
körperliche und geistige Gesundheitsverhältnisse. Beide Eltern ° 
stammen vom Lande, die Mutter aus badischem Grossgrund- 
besitz, der Vater aus einem Landpfarrhause der Provinz 
Sachsen. Geistigen Getränken gegenüber sollen sich seine 
Eltern mässig verhalten haben. Selbstmorde und bemerkens- 
werte Konflikte mit den Gesetzen sind bei seinen Verwandten 
nicht vorgekommen, ebensowenig finden sich Unverheiratete 
über 30 Jahre und männliches Aussehen weiblicher oder weib- 
liches Aussehen männlicher Familienglieder. Ueber das Vor- 
kommen abnormer geschlechtlicher Neigungen unter seinen 
Verwandten äussert sich P. wie folgt: „Ein ÖOheim 
(Bruder der Mutter) Gutsbesitzer in Bosnien, scheint nach 
den Büchern, die ich bei einem Besuche bei ihm gefunden, 
Masochist zu sein. Zwei verheiratete Schwestern der Mutter 
sind stark sinnlich veranlagt. Auch bei meiner Mutter ver- 
mute ich sinnlich gesteigerte Anlagen; da organische Unter- 
leibsstörung nach meiner Geburt eintrat, sind weitere Kinder 
nicht geboren. P. lernte nach den Aeusserungen seiner 
Mutter erst spät gehen, nachdem er vorher schweren Diphte- 
ritis und Keuchhusten überstanden. Die ersten Zähne kamen 
früh, er büsste sie mit A Jahren durch einen unvorsichtigen 

rs 

Sprung in eine Sandgrube srösstenteils ein. II. Zahnung 
stellte sich bereits im 5. Jahre ein. Er will an „Ropi- 
krämpfen“ infolge der Diphteritis gelitten haben. Er sei ın 
seiner Kindheit weder ängstlich noch schreckhaft, vielmehr 
ziemlich eouragiert gewesen. Mit Vorliebe sah er militärischen 
Exerzitien zu. P. gibt ferner an, in frühester Jugend vor- 
nehmlich mit Knaben, vom 4. Jahre ab iedoch gern mit 
Mädchen gespielt zu haben; vorher deshalb nicht, weil Ge- 
legenheit dazu fehlte. Mit Bleisoldaten will er sich ebenso 
gern wie mit Puppen, wovon er einige besass, beschäftigt 
haben. An Strassenspielen nahm er nicht teil. Er konnte als 
Kind gut sticken. Im Verkehr mit anderen Kindern wurde 
P. von seinen Eltern sehr exclusiv gehalten. Als er noch 
Kleidchen trug, soll man ihn sehr oft für ein Mädchen ge 
halten haben. Wie seine Mutter ihm oft erzählte, wollten die 
Leute ihre Angaben bezügl. seines Geschlechtes nicht glauben. 
Auch später hat er weiche Züge behalten. Auf Träume aus 
seiner Kindheit kann sich P. nicht besinnen. Sein Lernen war 
durchschnittlich. Von Schulfächern interessierten ihn vor- 
nehmlich Geographie, Geschichte und Deutsch, später auch 
Latein. Gleichmässig unsympathisch waren ihm Mathematik 
und Religion, nach seiner Meinung letztere wohl deshalb, weil 
er in dieser Hinsicht zu Hause sehr streng gehalten wurde. 
Wenn ihn sein Vater strafte, was nicht häufig geschah, gab 
es Prügel auf das Gesäss. Unter den Lehrern will er nicht 
zu leiden gehabt haben, mit Ausnahme eines katholischen 
Geistlichen in $., der die Gewohnheit hatte, die Schüler an 
den Schläfenhaaren in die Höhe zu ziehen. In den beiden 
ersten schulpflichtigen Jahren erhielt P. Hausunterricht und 
sollen geschlechtliche Anregungen nicht vorgekommen sein. 
Zu Kameraden will P. keine aussergewöhnlichen Freundschaften 
gehabt haben, wegen seines angeblichen Hochmuts mieden ihn 
dieselben, und er machte sich auch nichts aus ihnen. Eine 
Zuneigung empfand er zu einem Freunde seines Vaters wegen 
dessen ernsten, gründlichen Verstandes und seiner Herzens- 
bildung. Vom 4. Jahre ab hatte P. stets ein Zimmer für 
sich und ist ein Zusammenschlafen mit erwachsenen oder un- 
erwachsenen Personen nicht vorgekommen. Mit 14 Jahren 

— 12 — 

will er das erste Mal von geschlechtlichen Dingen sprechen 
gehört haben und entnahm mancherlei aus den Gesprächen 
seiner Mitschüler, ohne jedoch sich weiter darum gekümmert 
zu:haben. Im 15. Jahre, nach der Konfirmation, unterhielt 
er. sich auch mit Mädchen darüber, und zwar in der Anschau- 
ung, wie diese sie hatten. Ueber seine geschlechtlichen Er- 
lebnisse vor .der Pubertät äussert sich P.: „Als ich 11 Jahre 
alt war, wurde ich einige Tage, der V orbereitungen unserer 
Uebersiedelung nach Leipzig wegen, zu einer meinen Eltern 
befreundeten angesehenen Berliner Familie in Pension gegeben. 
Eines Abends sah ich dort, wie die Brüder die Schwestern 

unzüchtig berührten; in der folgenden Nacht, — ich schlief 
im Zimmer der beiden ältesten Schwestern, die damals 17 und 
19 Jahre alt waren, — legten sich beide nach einander in 

mein Bett und zogen mich an sich. Dann drohten sie mir, 
ich dürfte nichts davon sagen, sonst würden sie meinen Eltern 
erzählen, ich sei unartig gewesen. (eschlechtliche Erregung 
bewirkten diese Fälle nicht. Ich erregte mich aber ander- - 
weitig unbewusst, indem ich schon auf meinem Schaukelpferd, 
das mit Pferdehaut und echtem Haar bezogen war, beim 
Schaukeln nach vorn an den Hals rutschte, .dabei ein nicht 
unangenehmes Gefühl an den Genitalien empfindend; dies hörte 
aber mit dem Verschwinden des Pferdes etwa im 6. Jahre auf. 
Im 15. Jahre berührten die erwähnten Mädchen, mit denen 
ich mich über geschlechtliche ‚Dinge unterhielt, mich an meinen 
(Gtenitalien. Seitdem habe ich niemals wieder weder selbst 
onaniert, noch bin ich dazu von anderen veranlasst worden.“ 

Die Geschlechtsreife des P. fällt in das 14./15. Jahr, wo 
er eines Morgens beim gewohnheitsmässigen Kaltbad ein Sekret 
an seinen Genitalien beobachtete, das von der ersten nächt- 
lichen Pollution herrührte. Anderweitige Zeichen der Ge- 
schlechtsreife sollen sich bei P. erst später entwickelt haben. 
Im 18. Jahre zeigte sich. schwacher Bartwuchs, der mässig 
blieb. Vom 20. Jahre ab, zu der Zeit seines Militärdienstes, 
will er ein leises Hervortreten der Brustwarzen, deren Um- 
gebung im Gegensatz zu den umliegenden straffen Partien 
eigentümlich weich blieb, beobachtet haben. Ueber den ersten 
Versuch eines Geschlechtsverkehrs berichtet P. folgendes: 

1. 

„Mit 22 Jahren gab ich auf einer Reise in den deutschen 
Kolonien dem Drängen einer sinnlich stark veranlagten adligen 
Dame, die ich auf der Ueberfahrt kennen gelernt hatte, nach. 
Als ich bereits einige Monate im Lande war, lud mich der 
Mann jener Dame, — zwischen beiden Gatten war ein Unter- 
schied von 15 Jahren — auf seine Pflanzung ein, mit der Bitte, 
ihn während seiner Awöchigen Abwesenheit im einem Hafen- 
ort den Arbeitern ‘und europäischen Angestellten gegenüber 
zu vertreten, da seine Frau der Negersprache nicht mächtig 
sd. Wiederholt war ich dem deutlichen Wunsch der Dame 
nach einem Coitus mit ihr ausgewichen. Eines Nachmittags 
kam ich stark ermüdet von einem weiten Ritt zurück und 
gedachte, einige Stunden zu ruhen. Zufällig (es kann aber 
auch Befehl der Dame gewesen sein) hatten meine beiden 
Boys die Gelegenheit benützt, mein Zelt auszukehren und alle 
Sachen zum Schutz gegen Feuchtigkeit zum Sonnen ausge- 
breitet. Müde und schläfrig, wie ich war, nahm ich das An- 
erbieten der Dame, im Bett ihres Mannes zu ruhn, an, war 
auch bald fest eingeschlafen. Ich erwachte durch eine leiden- 
schaftliche Umarmung seitens der Frau des Hauses, die sich 
zu mir gelegt hatte. Den Liebkosungen konnte ich nicht 
widerstehen und so kam es, dass ich mit ihr koitierte. Es 
geschah in normaler Weise. Ich wiederholte den Akt mit 
iener Dame, die übrigens steril war, noch 2 oder 3 Mal.“ 
Ueber seine körperlichen Eigenschaften ist folgendes zu 
sagen: P. ist 1,84 m lang, wiegt 72 kg, hat gut entwickelte, 
doch nicht übermässig kräftige Muskeln, das Fleisch ist fest 
und hart. Er selbst fühlt sich sexuell auch von grossen Per- 
sonen bis zu der Untergrenze von 1,75 m, jedoch nicht 
grösser als 1,86 m angezogen, namentlich wenn Körperfülle 
fehlt, und die Frauen einen gut ausgebildeten Körper, keine 
übertriebenen Muskeln, aber auch kein schlaffes Fleisch be- 
sitzen. P. treibt alle Sportarten ausser Rad- und Jagdsport, 
letzteren nicht, weil ihm Jagd keine Freude macht. Er hat 
besondere Vorliebe für Fechten, Reiten, Turnen und Schwimmen. 
Den Tanz liebt er sehr, kann ihn jedoch wegen leicht ein- 
tretender Schwindelgefühle zu seinem Bedauern nicht ausüben. 
Er bevorzugt den harmonischen Musiktanz (Schrittanz), na- 

— 14 — 

mentlich Menuett nach Art der’Rococozeit mit graziösen Be- 
wegungen. Seine Schritte sind gross und fest bei ruhiger 
Körperhaltung. Er besitzt eine helle, reine Haut, liebt beim 
Weibe sehr von der Sonne gebräunten Teint. Besonders hat 
ihm die Haut der Fellachinnen gefallen. Sein Haupthaar ist 
kurz, dicht und sehr weich. Arme, Beine und Achselhöhlen 
sind wenig, Brust und Bauch garnicht behaart, die Genitalien 
im männlichen Typus. P. hat sein dunkelblondes Haupthaar 
links gescheitelt, vorn eine Sträne gewellt, gibt beim Weibe 
braunem Haar in allen Nuancen den Vorzug. Er errötet nicht 
sehr leicht, es kommt aber bei ernstlichen Anlässen vor; er- 
blasst will er noch nie sein. Seine ziemliche Schmerzempfind- 
lichkeit vermag er durch starken Willen im Einzelfalle zu 
mässigen. Hand und Fuss sind gross, sein Handschlag ohne 
Affektation, mit mässigem, nicht zu kräftigem Händedruck. 
Er besitzt eine schlanke, ausgeglichene Figur, wie er solche 
auch bei Frauen liebt. Die Schulterbreite beträgt, von Achsel 
zu Achsel gemessen, 52 cm, der Brustumfang in Einatmungs- 
stellung 98 cm, die Taille 68 cm und der Beckenumfang rund 
unterhalb der Hüften 105 em. Seine Brust ist männlich voll 
entwickelt, Brustwarzen leicht feminin. Er liebt beim Weibe 
volle, pralle Brüste. Die Ohren sind mässig gross und weisen 
keine Besonderheiten auf. Sein graues Auge mit leicht grün- 
lichem Schimmer und ruhigem Blicke zieht nach seiner An- 
gabe viele Damen an, ohne dass er bewusst damit kokettiere. 
Er selbst liebt bei der Frau ein klares Auge von brauner 
oder grüner Farbe. P. hat eine Vorliebe für Tannen- und 
Rosenduft, jedoch nur, wenn sie nicht aufdringlich sind. 
Parfüm gebrauche er nicht, schätzt aber an Damen ein mässig 
verwendetes englisches Parfüm. Bittere, salzige oder stark 
gewürzte Speisen geniesst er nicht gern. Sein Gesichtsaus- 
druck wird allgemein als durchaus männlich gefunden. Sein 
Kehlkopf ist normal gebaut. Die mässig laute, einfache, 
mittelhohe Stimme ermüdet bei langem Sprechen leicht, bei 
lautem Sprechen, z. B. Kommandieren, wird sie bald heiser. 
Bei Gesang ist Neigung . zur Bassstimme vorhanden. Zu 
Zeiten starker Arbeitshäufung leidet P. an Unruhe und 
Zittern; Schlaflosigkeit und Mattigkeit sind vorhanden, wenn 

= 6 — 

sein Geschlechtstrieb sehr rege ist und nicht befriedigt wird. 
An den Genitalien bestehen keine Bildungsfehler. 

Die Gemütsart des P. ist eher hart als weich, na- 
mentlich seit seinem 18. Jahre. Er gibt an, keine starke 
Empfänglichkeit für Freude oder Schmerz, keine besondere 
Lach- oder Weinneigung zu besitzen. Er hat ein gleich- 
mässiges, ruhiges Wesen, gibt viel auf Familientradition und 
alte Abstammung, hat aber für die lebenden Angehörigen 
wenig Familiensinn; am Vaterlande hängt er sehr. Er ist im 
Umgang liebenswürdig. Menschenliebe achtet und schätzt er 
besonders theoretisch; früher war er gutmütig, jetzt weniger. 
Der Ehrgeiz sei seit früher Jugend bei ihm stark entwickelt, 
doch bleibt er sich seiner Grenzen bewusst. Auffallen möchte 
er nicht mit seiner Person, sondern mit seinen Arbeiten. 
Herrschsucht leugnet er nicht, doch äussert sich dieselbe mehr 
in einer gewissen Rücksichtslosigkeit. Er ist sehr verschlossen 
und zurückhaltend; findet er aber eine Idee für gut, so tritt 
er energisch dafür ein; er ist eher misstrauisch als leicht- 
gläubig. In Religion ist er über die äussere Aufnahme 
des Gebotenen nicht hinausgekommen; gleichwohl schätzten 
ihn seine Religionslehrer, soweit es nicht Dogmatiker waren, 
wegen seiner überlegten, freimütigen Antworten. Einer Sekte 
gehört er nicht an und bringt er bei starker Ausbildung des 
Intellekts dem Uebersinnlichen, Wunder- und Aberglauben 
kein Verständnis entgegen. P. hat einen grossen Hang zum 
Reisen, um zu lernen, und gibt eine gewisse Vorliebe für un- 
erwartete sensationelle Freignisse an. Er ist ordentlich und 
pünktlich, verschwenderisch nur insofern, als er wie er 
sagt „das Aussenleben der Reichhaltigkeit seines Innenlebens 
anzupassen sucht“. An zwangsmässigen Vorstellungen, 
Zwangsantrieben oder Unterlassungen, abgesehen von dem Ge- 
schlechtsgebiet, leidet er nicht; doch ist in Bezug auf seine 
Verschwendungssucht hinzuzufügen, dass er das, was ihn in 
seinen Gedanken äusserlich zu fördern scheint, auch besitzen 
will. Er war früher sehr nachtragend, jetzt gleich- 
gültiger; schätzt gerechten Hass sehr, da er darin die 
Triebfeder mancher moralischen Tat sieht. Sein Wille 
ist anderen gegenüber stark entwickelt, gegenüber der 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 10 

— 146 — 

eigenen Person nicht so sehr. 'Furchtsamkeit ist ihm fremd, 
er liebt nur energische, sich und ihres Zieles bewusste Per- 
sönlichkeiten. P. bemerkt weiter, zum Wohlleben zu neigen 
und habe dies auf Fruchtbarkeit und Möglichkeit seiner 
geistigen Arbeit einen grossen Einfluss. Ausser Sport treibt 
er keine körperliche Tätigkeit. Alkohol geniesst er mässig, 
raucht aber reichlich bessere Zigaretten, was ihm auch an 
Damen gefällt; Völlerei mag er nicht leiden. Sein Gedächtnis 
bezeichnet er als nicht hervorragend, es hat durch Chinin- 
genuss in den Tropen gelitten; Aufmerksamkeit wendet er 
nur ihn interessierenden Dingen zu, will Rückgang der Phan- 
tasie infolge zunehmender Verstandestätigkeit bemerkt haben. 
Seine geistige Beanlagung sucht möglichst das gesamte 
Geistesleben der Zeit nachzuempfinden und strebt sich kritisch 
zu betätigen. Literarische oder künstlerische Veranlagung ist 
nicht vorhanden. Er beschäftigt sich besonders mit der Lek- 
türe, die sein Studium betrifft, geniesst auch Dichtungen, _ 
namentlich der Klassiker; Zeitungen liest er nur zur Re- 
gistrierung der wichtigsten Vorgänge auf politischem, recht- 
lichem und sozialem Gebiete. Brieflicher Verkehr als Ideen- 
austausch ist ihm sehr erwünscht. Uebt Musik nicht aus, hört 
sie aber gern; liebt namentlich Zusammenspiel von Flügel, 
Violine und Flöte, besitzt Neigung aber keine rechten Fähig- 
keiten zur Schauspielerkunst. Diejenigen Personen, die ent- 
sprechend ihrer Individualität den Zielen der Menschheit 
rücksichtlos nachstrebten und die zur Erreichung ihrer der 
Allgemeinheit zu Gute kommenden Gedanken Opfer nicht 
scheuten, um sich und ihrem Wollen die Bahn frei zu 
machen, sind sein Ideal. Sport ist ihm notwendige Er- 
gänzung seiner geistigen Tätigkeit; zu „modernen Amüsements“ 
hat er keine Neigung. Am politischen Leben nimmt er bis- 
her nicht teil; in seinem Studium fühlt er sich zufrieden. P. 
ist ein Freund geschmackvoller Kleidung, die elegant aber 
nicht auffällig sein soll. Kleiderformen, die die Körperlinien 
andeuten, aber nicht zu deutlich markieren, bevorzugt er und 
liebt sie auch am anderen Geschlecht; er hat dunkle Farben 
namentlich blau, schwarz und braun gern, Wäsche nur weiss; 
schätzt guten Schmuck. Im allgemeinen ist er beliebt; in ihm 

x 

— Mi — 

ferner stehenden Kreisen gilt er für stolz und exclusiv. Ge- 
sellschaftsleben braucht er zuweilen, lebt aber sonst sehr für 
sich, liebt das Landleben oder grössere Kulturstätten. 

Ueber seine geschlechtliche Neigung und Triebrichtung 
äussert sich P. nun wie folgt: „Mein Geschlechtstrieb ist 
auf das Weib gerichtet, an dem ich all das schätze, was den 
Männern fehlt: langes Haar, die Körperform, schöne Brüste 
sowie den Uebergang von der Taille zum Becken. Besonders 
angenehm und schön empfinde ich den Bau der weiblichen Ge- 
nitalien im Gegensatz zu den männlichen, namentlich ihre 
Lage im Innerorganismus; beim Weibe das Diskrete, im Gre- 
gensatz zu dem Aufdringlich-verletzenden des männlichen 
Organes. Vor der Geschlechtsreife fand ich mich in meinen Ge- 
danken vorzugsweise mit Mädchen übereinstimmend, ohne aller- 
dings jemals eine Triebrichtung auf das männliche Ge- 
schlecht zu empfinden. Im weiteren Laufe der Entwicklung, 
als mir die körperlichen Reize des Weibes bewusst wurden, 
war es ästhetisches Wohlgefallen, was mich zu dem weib- 
lichen Geschlechte zog. Durch den Aufenthalt einer 20 jähri- 
gen Kusine, die sich stets elegant trug, lernte ich die Aus- 
stattung weiblicher Wäschestücke kennen. Es war mir ein 
inneres Wohlbehagen, zu sehen, wie die intimsten Stücke mit 
prachtvollen Spitzen und Stickereien besetzt und in so schönen 
Formen gefertigt waren. Wenn ich mir vorhielt, dass diese 
Sachen doch nicht zur Schau getragen werden, so entsprach 
dies sehr meinem Geschmack, ich war der Meinung, dass man 
in erster Linie sich selbst gut schmücken und kleiden müsse, 
auch wenn Dritte es nicht gewahr werden, besonders dann, 
wenn ein entwickeltes Empfinden für schöne stilvolle Sachen 
vorhanden ist. Später nach der Pubertät und vollends nach 
dem ersten Koitus empfand ich geschlechtlich oft wie ein 
Weib. Ich sehnte mich nach Liebkosungen und wenn ich in 
gesteigerte geschlechtliche Stimmung kam, so geschah es, dass 
ich mich in die Lage eines koitierenden Weibes versetzte und 
mir die Anwesenheit des anderen Teiles suggerierte. Doch 
traten auch zuweilen Vorstellungen und Wünsche zur Aus- 
übung des Beischlafes nach Männerart ein. Das waren aber 
die selteneren Fälle Es ist beim Akt wiederum r Auf- 

— 14 — 

nehmende, Empfangende, Darbringende, was mir so sympa- 
thisch ist und mich dem Weibe so gemütsverwandt macht. 
Sozial und geistig über mir stehende Personen verfeinerter 
Art ziehen mich an; denn ich betrachte das ganze geschlecht- 
liche Triebleben nicht als leibliches Bedürfnis, sondern sehe 
in ihm seelische Bande. Mich reizt mehr der halbverhüllte 
Körper als der nackte. Stimmen ziehen mich nicht besonders 
an, können aber abstossend wirken. Eine zu weiche, 
schwellende Haut wie eine sich allzu hart anfühlende 
Muskulatur sind mir unangenehm. Rein seelische Momente, 
Eigenschaften des Charakters, des Willens oder des Intellekts 
sind wohl ausschliesslich bei mir bestimmend. Im allgemeinen 
fühle ich mich als Weib zum Weibe hingezogen und würde 
wohl, wäre ich vollkommen Weib, gleichgeschlechtlich lieben. 
Sehr häufig sah ich mich im Traum als Weib und empfand 
schon einigemale deutlich die physiologischen Vorgänge eines 
an mir als Weib vollzogenen Beischlafes. Mich fesseln un- ® 
willkürlich mehr Bilder, Photographien und Darstellungen von 
Damen, wie dieselben auch auf der Strasse, im Theater etc. 
meine Aufmerksamkeit erregen; dem weiblichen Geschlecht 
gegenüber fühle ich mich, weil mehr verwandt, unbefangener; 
deshalb ist diesem gegenüber das Schamgefühl etwas geringer 
als beim männlichen Geschlecht. Ich scheue mich zum Bei- 
spiel, in Herrengesellschaft zweifelhafte Witze zu hören oder 
gar zu erzählen. In meinen Zuneigungen bin ich mehr be- 
ständig. Freundschaft ist für mich das Zusammengehen 
zweier Menschen, die geistig gleich stark und von gleichen 
Streben beseelt sind; versagt einer, so endet das Band und 
der andere geht allein weiter, da er sich nicht aufhalten lassen 
darf. Anders die Liebe, die den Schwankenden zu stärken 
und zu sich zu ziehen sucht. Da ich rücksichtslos genug bin, 
kann nicht nur, sondern muss Freundschaft mir Liebe er- 
setzen. Ich bin ledig, habe auch keine unehelichen Kinder. 
Der Geschlechtstrieb in seiner Beziehung auf das See- 
lische ist gleichmässig andauernd, mitunter von Steigerungen 
unterbrochen, doch nie unter ein: gleichbleibendes Niveau 
sinkend. Anders in Beziehung auf das Tierisch-Physische. 
Hier ist der Trieb sehr entwickelt und zuweilen (wohl durch 

N 

— 19 — 

meine sitzende Arbeitsweise veranlasst) ausserordentlich stark. 
Eine Zeitlang versuchte ich die Unterdrückung durch Sport 
und Abwechslung; dann aber fehlte mir die Zeit für solche 
Betätigung. Im Interesse der kontinuierlichen Erhaltung 
meiner Arbeitsfähigkeit musste ich dem Triebe nachgeben. 
Ich folgte meiner Neigung, mich als Weib zu kleiden und zu 
geben. Wusste ich mich dann im Aeusseren 
vollkommen übereinstimmend mit mei- 
nem Empfinden, so trat allmählich auch 
Ruhe ein. Selbstbefriedigung durch Onanie oder andere 
als im normalen Verkehr herbeigeführte Ejakulation fand 
nicht statt. Seit dem auf einer Reise in den Kolonien er- 
wähnten Fall, in dem ein Wunsch nach sexueller Betätigung 
meinerseits nicht vorlag, habe ich während jetzt 1% Jahr 
nur viermal geschlechtlich verkehrt. Es geschah in einem 
Fall in der Sommerfrische im Hotel mit einer (Gouvernante, 
in den drei anderen Fällen mit der Tochter meiner Wirtin. 
Im ersten Fall koitierten wir in normaler Stellung. In den 
anderen Fällen wusste das Mädchen, die geistig über dem 
Durchschnitt stand, um meine Neigung zur Verkleidung. 
Wenn sie auch nicht gleichempfindend war, so hatte sie den 
Willen, mir zu helfen. Um mich als Weib fühlen zu können, 
legte ich mich mit Damenhemd, Höschen und langen Strümpfen 
zu Bett, während sie die Stellung und Lage eines Mannes 
einnahm. Im allgemeinen empfinde ich beim normalen Akt 
in männlicher Betätigung kein nennenswertes Lustgefühl; ich 
betrachte dann die Funktion als eine blosse Leibesverrichtung. 
Wesentlich anders verhält es sich, wenn ich Weib bin. Einen 
Versuch, mich in irgend einer Form mit einem Manne zu 
vereinigen, habe ich nie unternommen. Da ich vermöge 
Suggestion die Empfindung, als Weib mit einem Manne zu- 
sammen zu sein, herbeizuführen vermag, so möchte es mir 
am geeignetsten erscheinen, wenn ich mit einem 
Weibe zusammenkommen würde, das die 
Rolle des Mannes spielt. Event. würde 
der Eindruck auf mich verstärkt werden, 
wenn esein Weib ist, das sich — vice versa 
— gerne als Mann kleidet und fühlt. Am 

— 10 — 

leichtesten könnte ich wohl durch Instruktion einer Prosti- 
tuierten zum Ziele gelangen, doch ist es mir unmöglich, mit 
solchen Personen in Berührung zu treten, bei denen doch 
jedes höhere Empfinden erstickt ist. Neigung zu geschlecht- 
lich unreifen Personen oder Neigung, der geliebten Person körper- 
liche oder seelische Schmerzen zuzufügen, noch von der geliebten 
Person eine solche Behandlung zu erleiden, also masochistische 
oder sadistische Anwandlungen sind niemals aufgetreten. Ich 
leide überhaupt ausser an meinem erotischen Verkleidungstrieb 
an keiner sexuellen Abweichung von der Norm. Auch dieser 
dient nicht direkt zu einer Steigerung sexueller Empfindungen, 
vielmehr steht er im Zusammenhang mit der primären Tat- 
sache, dass ich in Denken und Fühlen in vielfacher Hinsicht 
feminin bin. Kleide ich mich somit als Weib, so geschieht 
das in dem Bestreben, jenem Teil meines Gemütslebens ein 
Relief im äusseren Gebahren zu verleihen. 
Als Beweis, dass ich die Verkleidung nicht im fetischistischen 
Sinne vornehme, möge der Umstand angeführt werden, dass 
ich seit ich in der Lage bin mir eigene zu kaufen, nie von 
anderen getragene Frauenwäsche anlegen würde, sondern z. B. 
in bezug auf die Wäsche sehr wählerisch bin und in deren 
Auswahl eine gewisse Eleganz nicht ausser Acht lasse; sollte 
ich andere als Kniebeinkleider mit reicher Verzierung tragen, 
so würde ich eher ganz auf diese Kleidungsstücke verzichten: 
Der Trieb beruht m. E. vollkommen bei mir auf einer inneren 
Anlage, so dass ich einen bestimmten Zeitpunkt seines Ent- 
stehens nicht anzugeben vermag. Ich betätige den Trieb in 
mässigem Umfange seit meinem 10. Lebensjahre; ich legte 
damals — es war im Ostseebad Swinemünde — erstmals 
Mädchenwäsche an, die ich mir von der Tochter einer be- 
kannten Familie verschafft hatte. Da ich die Verkleidungen 
stets geheim hielt, beschränkte ich mich auf die Bekleidung 
mit Wäsche während der Nacht oder wenn ich ganz allein im 
Hause war. Späterhin, namentlich im 15. bis 17. Jahre, 
trug ich unter meiner Tageskleidung Damenhemden und Hosen, 
die ich mir von meinem Taschengelde anschaffte. Als der 
Vorrat von Damenwäsche dann, ich hatte dieselbe mitwaschen 
lassen, von meiner Mutter entdeckt wurde, gab es eine Aus- 
N 

A 

einandersetzung, in der ich jedoch die Artung meines Triebes 
nicht zu erkennen gab, da ich annahm, dass mich ge 
Mutter doch nicht verstehen würde. Bezüglich der übrigen 
Stücke, Röcke, Blousen und Hüte, beschränkte ich mich vor- 
läufig auf die Mitbenutzung der Garderobe meiner Mutter 
sowie deren Gesellschafterin. Ich besitze auch eine gut g& 
arbeitete Perücke, die ich jeweils bei den Verkleidungen sowie 
des Nachts trage. Auch habe ich ein Damenhemd mit reicher 
Garnierung. Während meiner Studienzeit hatte ich einige 
Kopfkissenbezüge mit Spitzeneinfassung und Banddurchzug, 
die ich jeweils den Wirtinnen zur Verwendung für meine 
Betten gab. Seitdem ich nunmehr im Hause meiner Mutter 
wohne, muss ich auf diese verzichten. Sollte das Resultat der 
Prüfung meines Falles dahin lauten, dass ich fernerhin meinem 
Triebe nachleben darf, so werde ich mir ausserhalb des mütter- 
lichen Hauses ein Zimmer mieten und dieses für mich als 
Weib einrichten. Trotz dieser, wenn auch nicht andauernden, 
so doch intensiven Stärke meiner Neigung, hat es an Ver- 
suchen zu deren Unterdrückung nicht gefehlt. Ich benutzte 
hierzu die Reste meiner streng christlichen Erziehung und 
hielt mir wieder und immer wieder das Bibelwort des alten 
Testamentes vor: „Und Männer sollen nicht in Weiber- 
kleidern einhergehen.“ Ferner versuchte ich, mir in grotesker 
Weise eine Ueberraschung in der Verkleidung durch Dritte 
vorzustellen, oder malte mir die Situation so aus, dass man 
mich eines Morgens mit der Perücke und dem: Damenhemd 
etwa tot im Bette finden möchte. Dann hielt ich mir, der 
ich dazu neige die Gesetze der Oekonomik sowohl in bezug 
auf geistige wie physische Energie zu betätigen, das Zeiter- 
fordernis der Verkleidung vor Augen. Führten letztere Er- 
wägungen zu dem Teil-Erfolg, dass ich die Verkleidung 
während der Tagesstunden unterliess und lieber ein oder zwei 
Stunden früher aufstand, so vermochten auch alle anderen 
Mittel nicht, mich von der Betätigung des Triebes abzu- 
bringen. Dann liessen mich die Befreiung und Erleichterung, 
die mir die Verkleidung brachte, die Gründe dagegen als un- 
zureichend empfinden. Es bedrückt mich sehr, dass ich meiner 
Mutter gegenüber, obwohl ich die Verschiedenheit in grund- 

— IB — 

sätzlichen Lebensanschauungsfragen endgiltig mit ihr be- 
sprochen habe und dies zu einer innerlichen Trennung ge- 
führt hat, stets das heimliche Wesen zeigen und ihr: meine 
Neigung verbergen muss, umsomehr, als doch die Möglichkeit 
nicht ausgeschlossen erscheint, dass trotz aller Vorsicht ich 
von ihr in meiner Verkleidung angetroffen werden könnte. 
Ihrer Auffassung nach könnte eine solche Neigung nur 
eine niedrige „Schmutzerei“ sein, da sie annehmen würde, ich 
benützte diese Kleidung lediglich zur Erregung meiner Sinnen- 
lust und wollte mich solcherart selbst befriedigen. Ich habe 
es deshalb an unauffälligen Versuchen in gelegentlichen Unter- 
haltungen nicht fehlen lassen, sie mit meiner Neigung ver- 
traut zu machen; sei es, dass ich an Erzählungen aus meiner 
Kindheit (während einer Zeit riet man mich damals Erika) 
anknüpfte, oder Aeusserungen der Gesellschafterin oder der 
Dienstmädchen aufgriff, die zuweilen ihre V erwunderung über 
meine Geschicklichkeit in Tisch-Arrangements, häuslichen Dispo- - 
sitionen und anderen Formen weiblicher Betätigung hervor- 
hoben. Das Resultat ist jedoch ein äusserst negatives; 
höchstens, dass ich ab und zu hören muss: „Ach ja, ich hatte 
mir ja so sehnlich eine Tochter gewünscht; denn ich weiss 
wohl, dass Söhne sich so leicht von der Mutter losreissen!“ 
Ich lebte des Glaubens, dass mein Fall eine ganz ver- 
einzelte Erscheinung sei, die im gewissen Sinne gegen die 
Natur verstosse. Gleichwohl vermochte ich mich nicht als 
krank zu bezeichnen, da eine nachteilige Beeinflussung der 
(eistesanlagen nicht eintrat, wenn ich meinen Trieben nach- 
gab. Gewann ich doch im Gegenteil d ann, wenn ich 
mich äusserlich als Weib geben konnte die nötige Sammlung 
und Ruhe. Ob mein Zustand naturwidrig ist, lässt sich 
meines Erachtens nur individuell entscheiden. In meiner Ar- 
beitsweise bin ich zuerst nachempfindend und rezeptiv; nach- 
dem ich dann die mannigfachen Eindrücke geprüft und in mir 
habe reifen lassen, kann ich erst das Neue von mir geben. 
So äusserte ich einmal, dass ich in solchen Zeiten der geisti- 
gen Produktion die Empfindungen eines schwangeren Weibes 
in seelischer Beziehung hätte: einmal das starke Hoffen und 
die damit; verbundene Freude, dann wieder das Verzagen am 
N 

u 

Gelingen. Ich würde weniger eine Aenderung meines ge- 
schlechtlichen Zustandes nach einer Betonung der männ- 
lichen Seite hin wünschen, als eine Vervollk omm- 
nung nach der weiblichen Seite, soweit es 
sich auf das Physische bezieht (Genitalien, langes Haar, 
Brüste ete.). Personen, die ähnlich wie ich empfinden mögen, 
habe ich nie kennen gelernt. Darüber, ob meine Veranlagung 
einem Naturzweck dient, vermag ich mir keine Meinung zu 
bilden. Ich bin der Ansicht, dass mein: geschlechtliches 
Empfinden die notwendige Ergänzung meiner psychischen In- 
dividualität ist, die in der geistigen Art des Weibes so viele 
verwandte Züge findet. 

Aus den weiteren Korrespondenzen mit Herrn P. seien 
noch einige Stellen hervorgehoben, die das psychologische und 
Lebensbild seiner Persönlichkeit vervollständigen. 

„Nur notgedrungen, so erzählt meine Mutter, habe 'sie 
mir, den sie selbst in ihrer Sehnsucht nach einer Tochter mit 
Vorliebe Erika rief, Knabenanzüge machen lassen. Wurde sie 
doch in ihren Wünschen unterstützt durch die Aeusserungen 
Dritter über das mädchenhafte Aussehen des Jungen. 

Waren ohne Zweifel weibliche Elemente von Beginn an in 
mir, so wurde deren Entwicklung zum mindesten nicht be- 
einträchtigt durch den Umstand, dass ich fast ausschliesslich 
der Erziehung durch die Mutter unterstand. Mein Vater, 
Direktor eines weit im Ausland verzweigten kommerziell- 
industriellen Unternehmens, war sehr viel abwesend. War er 
zu Hause, so war er nicht derjenige, dem ich mich rückhalt- 
los vertrauen mochte. Sein puritanischer Sinn, der dem P.- 
schen Geschlechte von lange her, besonders aber von dem 
Herrenhuter Vorfahr Graf Z., anhaftet, liess mich ihn stets 
nur als einen äusserst rechtschaffenen, streng frommen — 
‘wenn auch nicht pietistischen — Mann erscheinen. 

Weit mehr hat auch meiner Mutter süddeutsche Eigen- 
art als Badenserin auf mich eingewirkt gegenüber der mittel- 
deutschen Denkungsart des Vaters. Gleichwohl liess auch sie 
mir nichts durchgehen und in puncto Religion und deren 
Uebung merkte man nicht zuletzt ihre frühere Zugehörigkeit 
zur katholischen Kirche. 

un 
Persönliche Erinnerungen an meine Kindheit habe ich 
keine, nur einzelne ungewisse Empfindungen über das Spiel 
mit meinen Puppen, das Erlernen des Vater-Unsers und die 
Versuche der Betätigung meiner Kochkunst. 

Im Sommer 1896 siedelten meine Bi nach Leipzig 
über. Für mich hatte dieser Umstand den unangenehmen Bei- 
geschmack, dass ich eine Umschulung durchmachen musste. 
Dazu kam noch, dass mein Vater infolge Missstimmigkeiten 
mit Geschäftsleuten damals sehr gereizt wurde, worunter ich 
und meine Mutter nicht minder viel litten. Dieser Zustand 
meines Vaters führte ihn denn 1898 auf Anraten des Arztes 
im Frühjahr nach Wiesbaden. Da der Aufenthalt dort längere 
Zeit dauern sollte, so folgten wir ihm im März. Am 4. April 
verlor ich, nachdem am Tage vorher eine herrliche Rhein- 
fahrt en famille uns alle entzückt hatte, meinen Vater durch 
seinen unerwarteten. Tod. Meine Mutter war zunächst untröst- . 
lich und liess sich in dieser Verfassung bestimmen, zu ihrer 
Schwester nach St. zu ziehen, die kinderlos verheiratet und 
in den besten materiellen Verhältnissen lebte. Um einen Halt 
zu haben, zog meine Mutter für die Tage, die wir noch bis 
zum August 98 in Wiesbaden verbrachten, eine Nichte meines 
Vaters zu sich. Durch diese Kusine lernte ich, wie schon im 
Fragebogen angeführt, die Ausstattung weiblicher Wäsche- 
stücke kennen und habe ich damals wiederholt solche Wäsche 
angelegt. Von jeher hatte ich mehr das Bedürfnis mit weib- 
lichen Freunden zu verkehren denn mit männlichen; nicht aus 
einem Sinnentrieb, sondern aus gemütlicher Veranlagung her- 
aus. Jedoch war ich hierbei sehr wählerisch. Ich be- 
tätigte hier wie bei anderen Gelegenheiten die Abneigung gegen 
den „Armleutegeruch“, den ich jedoch nicht auf Kreise ma- 
terieller Armut beschränke. 

Nachdem ich dem Wunsch meiner Eltern — zuletzt meiner 
Mutter —, ich möge Theologie studieren, nicht gefolgt war, 
wurde mir ein anderes Studium fürs nächste nicht gestattet: 
ich wurde Kaufmann. Doch wusste ich es nach 2 Jahren 
durchzusetzen, dass ich meiner Neigung zum Studium folgen 

und Nationalökonomie studieren durfte. 
N 

Während der Studienzeit — vornehmlich in Tübingen — 
gab ich mich zu wiederholten Malen dem Verkleidungstrieb 
hin. Ich schaffte mir nach und nach eine vollkommene Damen- 
ausstattung an, die sich bis auf das Bett erstreckte, indem 
ich mit Spitzen und Stickerei versehene Kissenbezüge mein 
Figen nannte. Ganz besonderen Wert legte ich auf die 
Dessous: Hemden’ von feinem Tuch, Beinkleider in Knieform, 
in moderner Weite, mit Stickerei, Spitzen und Banddurchzug, 
Battiströckchen und durchbrochene Strümpfe. Darüber trug 
ich einen plissierten Unterrock mit Seidenvolant und Lack- 
Halbschuhe. | 

Wenn ich in dieser Verkleidung arbeitete, so warf ich 
über mich einen japanischen Ueberwurf, den ich von meiner 
Reise mitgebracht hatte. Nebenbei bemerkt, ich führte auch 
auf der Reise nach Madagaskar und Ost- und Südafrika 
Damenwäsche bei mir, so wie ich es auch stets auf grösseren 
oder kleineren Reisen tue. Grund hierfür ist, dass ich mich 
in den Hotels ungestörter verkleiden kann. 

Fragt man mich nach den Beweggründen zu jenem Ver- 
halten, so vermag ich zunächst nur “diese Antwort zu 
geben: : 

Es geht meiner Auffassung zuwider, dass in der Askese, 
in der Abkehr vom Triebleben, die Seele grösser wird. Je 
stärker ich eine sinnliche Seligkeit fühle, um so mehr. 
empfinde ich in deren Herbeiführung 
geistige Vervollkommnung. Um die Intensität 
des seelischen Lebens — und der intellektuellen Betätigung 
— zu steigern, scheint es mir notwendig, das Glück des. kör- 
perlichen Lebens zu erhöhen. Wurden bislang die Gesetze der 
Natur entdeckt, so sind es heute die (Gesetze der Seele, die 
wir kennen lernen müssen; dann erst können wir die Gesetze 
gesellschaftlichen Lebens erkennen und entdecken. Heute 
handelt es sich immer noch um das Materielle, um den Lebens- 
unterhalt. Wir müssen aber auch lernen, die Ursachen des 
Leidens fortzuschaffen, das Leben zu verlängern, zu sichern, 
zu verschönern. Hierfür sind überall Ansätze vorhanden; sie 
kranken aber alle daran, dass sie erst nur noch Früchte der 

— 156 — 

Vernunft sind. Die tiefste Weisheit liegt aber nicht in unserer 
Vernunft, sondern in den Empfindungen, die dem bewussten 
Willen oft entgegengesetzt sind. 

„Es wird verständlich sein, wenn ich das Bedürfnis habe, 
nach einer Darstellung der Zusammenhänge meiner transvesti- 
tischen Veranlagung mit der Tätigkeit des Intellekts auch 
über die Einwirkungen dieses Triebes auf die Gefühlswelt einige 
analytische Angaben zumachen. Die Zweckmässig- 
keit einer solchen Ergänzung wird bei mir nachgerade zur Not- 
wendigkeit, da ich in beträchtlichem Umfange unter dem Zwie- 
spalt leide, der daraus entsteht, dass mir die reine Wahr- 
nehmung sinnlicher Erscheinungen getrübt wird durch die so-' 
fort hinzutretende Betätigung des Verstandes. Es ist mir 
nicht möglich, irgend eine Wahrnehmung zu machen, ohne 
alsbald nach ihrer Entstehung, ihrem ursächlichen Zusammen- 
hang mit den ihr zugrunde liegenden äusserlichen Tatsachen 
und ihrer Zweckrichtung zu fragen. Ein reiner Sinnengenuss 
ist damit in den meisten Fällen für mich ausgeschlossen. So 
suche ich stets, ein Kunstwerk mehr zu verstehen als zu ge- 
niessen und es lediglich durch die sinnliche Wahrnehmung auf 
mich einwirken zu lassen. 

Ich neige zu der Ansicht, dass der Grund hierfür nicht 
in einer Unempfänglichkeit für ästhetische Werte liegt, sondern 
völlig sekundär entstanden ist aus dem Bedürfnis, über mich 
nach jeder Richtung ins Klare zu kommen. Notwendiger- 
weise führte dieses Bestreben zu einer Steigerung der Er- 
kenntnistätigkeit, zu einer weitgehenden Anwendung der durch 
die Logik gebotenen Mittel für eine solche Erkenntnis. Die 
primär wirkende Ursache sehe ich aber in jener Unausge- 
glichenheit meines Wesens, die ich wiederum zurückführe auf 
jene Mischung femininer und männlicher Elemente in der Ge- 
fühls- und Willenstätigkeit. Deren äusserer Ausdruck ist 
schliesslich der Verkleidungstrieb. 

Eine bestimmte Zeit, in der meine Geschlechtslust er- 
wachte, vermag ich nicht anzugeben. Die „Aufklärungen‘“, 

die ich auf dem üblichen Wege durch Schulkameraden über 
N 

die organischen Unterschiede der Geschlechter erhielt, weckten 
nicht so sehr den Geschlechtstrieb als vielmehr die Neugier 
zum Sehen, zum Kennenlernen, zum Verstehen der Funktionen. 
Das Ergebnis war, dass ich ungleich grösseres Wohlgefallen 
am weiblichen Körper fand als an dem männlichen. Schon 
äusserlich: das Fehlen der Behaarung der Gliedmassen, des 
Leibes, die etwa vorhandene schöne Formen stark zu be- 
einträchtigen geeignet ist. Dann die Uebereinstimmung des 
Haupthaares mit der Fülle und Harmonie der Körperteile: 
bildet es doch gewissermassen einen natürlichen Mantel. Ferner 
die Grösse und die Formen der Hände und Füsse, die beim 
Weibe harmonischer mit dem Leibe in Verbindung stehen als 
beim Manne; desgleichen die Arme. Weiterhin die Entwick- 
lung des Busens mit jener natürlich-schönen Linie vom Hals 
zum Leib. Endlich aber war es, wie schon im Fragebogen 
angedeutet, die Anordnung der Genitalien, die mir den Mann 
hässlich erscheinen liess. Es liegt etwas Bestialisches in der 
Östentativität, mit denen sich die männlichen Organe geltend 
machen. Ganz besonders in Fällen geschlechtlicher Erregung 
ist mir der Anblick verletzend. Wie anders beim Weibe, dem 
ich hierin eine grössere Vollkommenheit als menschliche 
Wesenserscheinung zuspreche. Alles ist diskret und un- 
auffällig. Es wäre mein Wunsch, schon um dieser Eigen- 
schaften willen, ein Weib zu sein. Es wäre mir eine Freude, 
meine Genitalien atrophieren lassen zu können. 

Auch in der Kleidung äussert sich diese Diskretion: ist 
doch die männliche Kleidung nur zu geeignet, die Genitalien 
zur Geltung zu bringen. Wenn man andererseits auch von 
der weiblichen Kleidung vielfach sagt, sie enthülle mehr statt 
zu verhüllen, so kommt diese Tatsache doch weit mehr dem 
gesamten Körper zu Gute, im Gegensatz zum Manne. 

Im höchsten Masse widerstrebt es mir, auch nur einen 
Versuch zu einer Vereinigung mit einem Manne zu machen. 

Hinsichtlich der Stärke meiner Geschlechtslust möchte ich 
noch erwähnen, dass sie am heitigsten und dann kaum meister- 
bar auftritt, wenn ich längere Zeit mit einer Arbeit be- 
schäftiet war, die alle geistigen Fähigkeiten ‚In Anspruch 
nahm. Dann treibt es mich weg vom Schreibtisch und den 

—.18 — 

Büchern; mein ganzes Denken erfüllt sich mit sexuellen Vor- 
stellungen. Jedoch ‘nur sehr, sehr selten bietet sich mir zu 
solch’ geeigneter Zeit eine Gelegenheit. Denn ich habe einen 
unüberwindlichen Abscheu vor Prostituierten und gewinne es 
nicht über mich, solche aufzusuchen. Anderweitigen Verkehr 
habe ich nicht; zudem möchte es dabei schwer fallen, ein 
Mädchen zu finden, dass meiner .Veranlagung Verständnis ent- 
gegenbringen würde. Aehnlich liegt es in Rücksicht auf die 
Erörterung: der Möglichkeit einer Heirat.“ 

— nn 

B. Analytischer Teil. 

Was ist das (Gemeinsame, das Typische, wodurch 
sich der hier beschriebene Personenkreis von anderen 
Menschen abhebt? Da tritt uns in allen Fällen als 
deutlichstes der heftige Drang entgegen, in der Klei- 
dung desjenigen Geschlechts zu leben, dem die Betrefien- 
den ihrem Körperbau nach nicht angehören. Der 
Kürze halber wollen wir diesen Trieb als transvesti- 

tischen (von trans — entgegengesetzt und vestis — Kleid) 
bezeichnen. Dabei sei von vornherein betont, was später 
allerdings noch zu erläutern sein wird, dass das Kleid uns 
hier nicht, um mit Carlyle*) zu reden, „als totes 
Ding“ entgegentritt, dass die Art des Kostüms nicht die 
beliebige Aeusserlichkeit einer willkürlichen Laune ist, son- 
dern als Ausdrucksformderinneren Persön- 
lichkeit, als Zeichen ihrer Sinnesart zu gelten hat. 
Was der feinsinnige Giessener Psychologe Dr. Rob. Sommer 
in dem Briefe ausspricht,. mit dem er die Widmung des 

*) Thomas Carlyle: „Sartor resartus oder Leben und Meinungen des 
Herrn Teufelsdröckh.“ In diesem merkwürdigen Buch aus dem Jahre 1831 
führt Carlyle darüber Klage, „dass, trotzdem doch die Wissenschaft in den 
letzten 5000 Jahren immer weiter fortgeschritten sei und jetzt überall ihre 
Fackeln leuchten lasse, sodass kaum noch ein Winkel, kaum noch ein Spalt 
im Gebiet der Kunst und Natur im Dunkel sei, gleichwohl kaum etwas von 
grundlegender Bedeutung, sei es vom Standpunkt des Philosophen, sei es von 
dem des Geschichtsforschers aus über die Kleider geschrieben sei. Er 
bezeichnet sie an einer anderen Stelle seiner Schrift als „die lebensvolle Heim- 
statt unseres Daseins, die Werkstatt unserer Kräfte und meint dann weiter, 
der Flug der Denker wäre zu hoch gewesen, als dass sie der Kleider acht 
gehabt hätten, „für sie war das Kleid ein .. Ding 
und niemals ward se hegrillem ale Stick unseres 
eigensten Wesens“ 

— Al == 

Werkes von Fritz Rumpf: „Der Mensch und seine Tracht, 
ihrem Wesen nach geschildert“,*) annimmt, dass nämlich 
alle Trachten nicht nur Beziehungen zu der morphologischen 
und physiologischen Beschaffenheit des Körpers haben, son- 
dern auch „zu bestimmten psychischen Grund- 
eigenschaften und darausim letztenGrunde 
herzuleiten sind“, trifft bei der Traneres- 
titen-Gruppe in hervorragendem Masse zu. 

Unter andern geht das aus dem ungemein starken Ein- 
fluss hervor, den in den geschilderten Fällen die männliche 
oder weibliche Kleidung auf das Seelenleben ihrer Träger hat. 
In der Tracht ihres eigenen Geschlechts fühlen sie sich ein- 
geengt, unfrei, gedrückt, sie em pfinden sie als 
etwas Fremdes, ihnen nicht Entsprechende und Zu- 
gehöriges; dagegen finden sie nicht Worte genug, um das 
Gefühl der Ruhe, Sicherheit und Erhebung, das Glück und 
Wohlbehagen zu schildern, das sie in der (fewandung des - 
anderen Geschlechts überkommt. So führt Fall IH in 
sehr bezeichnenden Worten aus: „ich fühle mich in männ- 
licher Kleidung wie vergewaltigt, und flüchte ge- 
wissermassen in meinem eigenen Ich um- 
her,umausdemZustand herauszukommen,;“ 
— — „erblicke ich mich aber in weiblichem Anzug, werde 
ich ‘vollständig ruhig; ich kann die Ruhe ganz 
deutlich wahrnehmen. Der ganze Organismus funk- 
tioniertt gleichmässiger, & ist wie ein Aus- 
ruhen bei grosser Müdigkeit, wie das Hei- 
matgefühl der ganzen Individualitätin 
der Rolle der Frau.“ Nicht minder beredt berichtet 
Xl., wie ihn seit seinem 15. Jahre ein Verlangen nach Frauen- 
kleidern beherrschte, das „wie Hunger und Dur st 
Befriedigung heischte“ Endlich mit 24 Jahren, 
als er krankheitshalber vom Lehramt beurlaubt im elterlichen 
Hause weilte, bietet sich die ersehnte Gelegenheit. Er zieht 
sich ein vollständiges Ballkostüm seiner Schwester an. „Ein 

.*) Verlag von Alfred Schall, Berlin. Verein für Bücherfreunde. 1905 
mit 29 Tafeln. 
N 

—. 161. — 

nie gekanntes Gefühl des Wohlbehagens 
durchrieselte mich“, „in den 14 Tagen, wo ich meinem Ver- 
kleidungstrieb nachgab, wuchs meine Sehnsuc ht 
nach einem Weibe, wie ich es mir wünschte, von 
schlanken, gut entwickelten Formen, mit vollen ‘Haaren 
ausserordentlich“ und „das Wunderbarste war, 
dassichmichjetztrascherholte, während 
ich vorher 6 Wochen lang vergeblich ein 
Sanatorium besucht hatte.“ Und XIII. schreibt 
sogar in dem oben zitierten Brief: „Die Unterröcke sind mir 
ein Heiligtum“ und an anderer Stelle: „am meisten 
freute ich mich auf Sonntag, wo ich mit den Kindern im 
gestärkten Unterrock, weisser Schürze und Häubchen spazieren 
connte, dann fühle ich mich wieim Himmel- 
reich.“ 

In völlig analoger Weise hören wir von unserer weiblichen 
Transvestitin — Fall XV — dass sie sich ‚in Männer- 
kleidern oder wenigstens, wenn siemänn- 
liche Mützen, Kragen, Unterwäsche und 
Stiefelträgt, leicht, wohlundleistungs- 
fähig fühlt, dagegen in Frauenkleidern 
beengt undunfrei“ 

Bei den meisten lässt sich dieser Drang bis in die 
frühe Kindheit verfolgen, er steigert sich während der: 
Pubertät, tritt um diese Zeit auch klarer ins Bewusstsein 
und hält dann fast unverändert durch das ganze Leben an; 
schon sehr früh ist diese Neigung mit einem eigenartigen 
Schamgefühl verbunden, das die Vermutung, sie wurzele im 
Sexualleben, nahe legt. So berichtet Fall V, „dass er zuerst 
im Alter von 4 Jahren versuchte, das Kleid seiner Schwester 
anzuziehen und sehr geniert war, wenn man diese Ver- 
suche bemerkte, dabei war der deutliche Wunsch vorhanden; 
lieber ein Mädchen sein zu wollen.“ XII erzählt: „schon als 
Kind verspürte ich einen starken Drang in mir, Frauen- 
kleider anzuziehen; als mich ein Kindermädchen einmal zum 
Spass verkleidete, regte mich der Vorgang heftig auf“ und 
ebenfalls recht bezeichnend teilt uns XIH mit, dass er von 
seiner Mutter ‚gehört habe, er habe sich heftig gewehrt, als 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 11 

— 162 — 

er. die ersten Hosen haben sollte und deshalb noch Mädchen- 
kleider getragen, als sein zwei Jahre jüngerer Bruder schon 
Hosen hatte.. Auch Frau P. (XV) schilderte, wie sie in kind- 
licher Weise ihren Eltern „Vorwürfe gemacht hätte, dass sie 
kein Junge wäre.“ 

Bei den Männern, I—XIV, steht es vor dem zwanzigsten 
Jahre fest, wenn sie erst selbständig sind, gelegentlich als 
Frau aufzutreten und tatsächlich sehen wir, dass sämtliche, 
dem übermässigen Drange folgend, schliesslich nicht nur kom- 
plette weibliche Garderobe anschaffen und vor dem Spiegel 
heimlich anlegen, sondern dass sie auch, und zwar oft unter 
nicht geringen Schwierigkeiten und Gefahren längere oder 
kürzere Zeit die Rolle der Frau durchführen; da 
fährt der eine (I) in eine entfernte Stadt und bringt als Dame 
gekleidet einige Wochen in einer Pension zu, deren Inhaberin 
von allem unterrichtet ist,“ ein anderer (V) lebt Jahre lang 
als Gesellschafterin seiner Freundin, ein dritter (XIII) der 
eigentlich ein Priester werden sollte, verbringt einen grossen 
Teil seines Lebens in Frauenkleidern als Stickerin, Kinder- 
mädchen, Köchin, Logierfrau und Magd auf einem Bauerngut. 
Und nicht minder wechselvoll gestaltet sich das Schicksal 
unseres weiblichen Falles (XV), die, trotzdem sie kaum 
30 Jahre überschritten hat, bereits in Männertracht als Berg- 
mann, Schlosser, Hausdiener, Friseur, Walfischfänger, Steward, 
Maler und Fabrikarbeiter und dazwischen in den Kleidern 
ihres wirklichen Geschlechts als Plätterin, Stewardess auf 
überseeischen Dampfern und — Ehefrau tätig. 

Die Mehrzahl führt ein eigenartiges Doppelleben, tags- 
über im Beruf und Geschäft als Mann, zu Hause und 
abends als Frau. So beschreibt XI, Techniker, ver- 
heiratet und Vater dreier gesunder Töchter, wie er kaum den 
Abend erwarten kann, um daheim weiblich gekleidet zu sein. 
„Wurde nichts damit — schreibt er — so geriet ich in eine 
Missstimmung, mir war unbehaglich zu Mute, ich war ärger- 
lich und konnte mich oft beim besten Willen nicht in eine 
bessere Stimmung versetzen; sogar das Essen wollte mir 
nicht schmecken. Konnte ich mich aber einige Abende hinter- 
sinander weiblich kleiden, so wuchs meine Lebensfreudigkeit 

— 18 — 

und Arbeitslust ungemein.“ XIV erzählt: „wenn es abend 
wird, atme ich erleichtert auf, denn dann fällt die 
lästige Maske und eingehüllt in ein Hauskleid von ele- 
ganter Ausstattung und in rauschende Seidenunterröcke fühle 
ich mich ganz Weib“ und ähnlich V: „Tagsüber war ich im 
Geschäft eifrig und fleissig, sodass meine Vorgesetzten mit 
mir zufrieden waren, in männlicher Beharrlichkeit — abends 
umflossen mich die weichen Frauengewänder, die mein 
Ich vollständig auswechselten. Frau Trudes 
Dienstboten, ihr Mann, keiner ahnte, dass ein völlig normaler 
Mann in dieser eleganten Besuchstoilette steckte.“ Ganz be- 
sonders merkwürdig ist, dass vielfach gerade in Ge- 
sellschaft von Frauen der Wunsch rege ist, wie 
diese gekleidet zu sein, so bemerkt einer: „vor allen möchte 
ich im Verkehr mit Damen als Dame erscheinen.“ 

Um aber auch in der unsympatischen, „erzwungenen‘“ 
Männertracht wenigstens durch einige Stücke, die gleichsam 
als. pars pro toto dienen, an die so wohltuende ersehnte 
Frauenkleidung erinnert zu werden, tragen die Transvestiten, 
wie ich mich bei ihrer körperlichen Untersuchung wiederholt 
selbst überzeugte, unter den Herrensachen vielfach weibliche 
Unterwäsche, Korsetts, lange durchbrochene Strümpfe, führen 
parfümierte Spitzentaschentücher bei sich, legen gelegentlich 
auch Frauenstiefeletten mit hohen Hacken, Frauenschmuck, 
wie Halskettchen, Armspangen, Marquisenringe an und was 
man sonst unauffällig anbringen kann. 

Doch ist das alles nur ein schwacher Notbehelf, ein 
Ersatz faute de mieux, denn in Wirklichkeit richtet sich 
der Verkleidungstrieb auf das ganze Kostüm bis in die 
subtilsten Kleinigkeiten, diese Männer setzen gerade ihren 
Stolz darin, eine möglichst vollständige und zahlreiche Damen- 
garderobe zu besitzen mit allem Zubehör, wenn die Verhält- 
nisse es gestatten (vgl. Fall X) womöglich Haus-, Strassen- 
und Besuchstoilette, Ball-, Theater- und Dinerkostüme; auf 
Einzelstücke etwa schöne Ohrringe, elegante Lack- 
stiefeletten, teure Korsetts wird nur ausnahmsweise ein be- 
sonderer Nachdruck gelegt. 

Entsprechend ihrer‘ Neigung studieren alle diese Ba 

11* 

— 164 — 

sonen natürlich aufs eifrigste die Modenjournale und 
Frauenzeitungen, lassen sich die Kataloge von Her- 
zog, Gerson, Israel und anderen grossen Warenhäusern 
kommen, auch Musterproben, stehen lange vor den 
Auslagen der Mode- und Konfektionsbazare und schwelgen 
im Anblick der „herrlichen Sachen,“ wie sie die zahlreichen 
Läden für Frauenputz in so reicher kostbarer Fülle bieten. 
„Wohl 20 bis 25 Jahrgänge gekaufter Modejournale“, teilt 
X. uns mit, „wurden Seite für Seite betrachtet, die schönsten 
Kostüme herausgeschnitten und der Schneiderin eingeschickt, 
damit diese danach verfahre.“ Und sehr typisch fügt er hin- 
zu: „schon die blossen Namen einzelner Kleidungs- 
stücke, wie Damenkleid, Schürze, Schleier, Unterrock, hatten 
für mich etwas Zauberhaftes.“ 

Auch über die Kleidung hinaus haben diese Personen 
den Drang im weiblichen Rahmen zu leben; sie richten 
sich, wenn angängig, ein Boudoir nach Frauenart ein, 
schmücken ihr Wohn- und Schlafzimmer mit weiblichen Zier- 
und Toilettenstücken und finden eine grosse Freude daran, 
weibliche Handarbeiten anzufertigen. Diese Neigung 
ist ebenso wie die zu weiblichen Spielen, namentlich Puppen- 
spielen, meist ebenfalls schon im frühen Kindesalter wahr- 
nehmbar. So lernte I als Knabe häkeln; er sieht es seiner 
Mutter und Schwester ab und bringt allerlei hübsche Häkel- 
arbeiten in Wolle und Zwirn, später auch Stickereien mit 
Geschicklichkeit zustande; „manches Produkt meiner fleissigen 
Nadel ziert unser Heim,“ schreibt er, und als Junge von 
13 Jahren und später schenkt er zu Geburtstagen und zu 
Weihnachten seinen Freundinnen selbstverfertigte Handar- 
beiten. Andere unserer Explorierten können nähen, stricken, 
weben, putzmachen, einer (IV) nach seinen Handarbeiten ge- 
fragt, gibt an, es seien soeben „drei Hemdpassen mit Achsel- 
stücken und zwei Paar Beinkleidansätze aus. feinem Garn 
fertig geworden.“ | 

Neben den weiblichen Handarbeiten wird auch die wirt- 
schaftliche Hausarbeit nach Frauenart nicht vernachlässigt. 
„Meine ganzen Nebenneigungen sind direkt weiblich“ — be 
merkt in sehr charakteristischer Weise der ‘im Hauptberuf 

—_— 15 — 

als Schriftsteller tätige III. — „ich habe Lust zu allen Ar- 
beiten, die zur Domäne der Frau gehören und zwar steht 
mir diese Arbeit vollständig zu Gesicht; meine Frau bestätigt 
es mir täglich und kommt es auch in unserem Haushalt 
deutlich zum Ausdruck, indem ich mich in der Küche 
und Wirtschaft von meiner Berufsmüdigkeit erhole 
und mich ablenke.“ 

‘Es ist nach allem gewiss begreiflich, dass diese Personen 
am liebsten überhaupt in einem weiblichen Beruf wirken 
möchten und wie wir sahen, verwirklichen manche ja auch 
diesen Wunsch. Da würde der eine gern „Kammermädchen 
einer feinen Dame“ sein, andere Gouvernante, Putzmacherin, 
Damenfriseurin, Kindsmagd, ja sogar — Amme. Ein Offizier 
aber (Fall IX) „sehnt sich mit ganzem Herzen danach, Ko- 
kotte zu sein“; „der Hauptinhalt meiner Sehnsucht ist es, 
vollständig Frau zu sein; ein ausserordentlicher Reiz wäre 
es für mich, dürfte ich mich ganz rasieren, schminken, als 
Frau kleiden; allerdings recht elegant, dernier eri, doch 
nicht eriard, Unterwäsche fein und seidig, schmale Schuhe, 
viel Stickerei, kunstvolle Hüte, kurz wie eine brillant unter- 
haltene Kokotte“ und nach solcher Erklärung scheint dieser 
Herr kaum zu merken, wie naiv, freilich im gewissen Sinne 
auch wie echt es wirken muss, wenn er mit der Geste der 
Ueberlegenheit hinzufügt: „von Homosexualität ist keine Spur 
vorhanden; Urninge und effeminierte Männer 
-verachteich tief“ 

Selbst bis zur Illusion des weiblichsten aller Berufe, des 
Mutterberufs versteigt sich die kühne Phantasie dieser selt- 
samen Männer. Ein eigenes Kind zu empfangen, zu gebären, 
zu stillen, zu hegen und zu pflegen erscheint ihnen als In- 
begriff des Glückes. VII geht „heimlich an das unver- 
schlossene Küchenspind, nimmt mit dem Teelöffel etwas Milch 
aus dem Topf und träufelt sie auf seine Brustwarzen, um 
sich die Illusion einer stillenden Mutter vorzugaukeln.* IX 
sagt: „sehe ich eine Mutter ihr Kind säugen, so seufze ich, 
hätte ich doch auch solche Brüste und könnte Milch abgeben 
und mit wie rührender Innigkeit und Lebendigkeit schildert 
XII die glücklichen Stunden. in denen er das Kind seiner 

— 16 — 

Wirtin abwartet, das „liebe kleine Wesen“ säubert, an- und 
auskleidet, mit ihm auf dem Arm hin- und hergeht. 

Mehr aber noch wie im wachen Tagtraum gewinnt im 
Schlaf der Gedanke an Mutterglück, Empfängnis, Schwanger- 
schaft und Geburt, Kindbett und Milchgebung Gestalt und 
Leben. Träume spielen bekanntlich bei allen sexuell Zwie- 
spältigen eine grosse Rolle. Der Geschlechtssatte schlummert 
meist tief und traumlos; nicht so der sexuell Unbefriedigte, 
sein Schlaf ist unruhig. Immerhin erleben diejenigen, deren 
Sehnsüchte an den harten Lebenswirklichkeiten des Alltags 
scheitern wenigstens im Land ihrer Träume seelige Zeiten der 
Erfüllung. „Eigentlich glücklich fühle ich mich nur im 
Traum“, schreibt XIII und schildert dann seine Traumerleb- 
nisse, wie er guter Hoffnung ist, wie die „Mutterwehen“ 
kommen, das Kind geboren wird, wie beglückt er es dem 
Vater entgegenstreckt, es stillt und neben sich legt, um dann 
beim Aufwachen den Platz leer zu finden, enttäuscht, aber 
doch zufrieden, dass ihm die holden Traumgebilde das zarte 
Mysterium in so greifbare Nähe gerückt hatten. 

Gewiss ist in diesen Fällen der Kontrast zwischen 
Traum und Wirklichkeit ein ganz besonders krasser. Viel- 
fach bilden sich zwar die Transvestiten vor dem Spiegel 
stehend ein, ihre Formen seien weicher und weiblicher, wie 
die gewöhnlicher Männer; aber ihre meist rauhe Haut, die 
‘behaarte Brust, der stnelie Bartwuchs, der schlanke, oft 
sehnige Körperbau, die straffen Linien und Züge, die tiefe ' 
Stimme zeigen, dass es sich um eine angenehme Selbst- 
täuschung handelt, die übrigens keine tiefgehende ist, . 
auch nicht den Charakter einer Wahnidee trägt; sie wissen 
ganz genau, dass ein tiefer Widerspruch zwischen ihrem 
Körper und ihrer Seele klafft. Deshalb ist es auch nur zu 
begreiflich, dass die meisten von ihnen wünschen, als Weib 
geboren zu sein und zwar findet sich dieser Wunsch hier 
in viel ausgesprochenerem Masse wie bei den Homosexuellen, 
während es mir andererseits scheinen will, als ob bei diesen, 
namentlich den femininen Urningen die rein kör per- 
lichen Stigmata der Weiblichkeit relativ häufiger sind, 

als bei den Transvestiten. 
N 

- 191 —- 

Um die Geschlechtsmetamarphose vollkommener zu Er 
stalten, helfen manche dadurch nach, dass ‚sie sich methodisch 
in Fistelstimme üben, ihre Haut glatt rasieren, ihr Kopk- 
haar lang tragen. Die meisten bedienen sich allerdings bei 
der Verkleidung weiblicher Perücken, doch berichtet beispiels- 
weise III: „einer Perücke bedarf ich nicht; ich habe « sehr 
schweres, massiges und gelocktes Haar, das ich nie kurz 
schneiden lasse, sondern stets so halte, dass ich es be- 
festigen und darauf eine Flechtenfrisur anbringen kann.“ 

In noch geringerem Grade wie die sekundären Geschlechts- 
charaktere zeigen die primären — der eigentliche Genital- 
apparat — Abweichungen von der Norm; zwar findet sich bei 
einigen die auch unter normalen Verhältnissen so ungemein 
verbreitete Phimose, jedoch nirgend hermaphroditische Spalt- 
bildungen, nicht einmal eine hypospadaeische Spur davon. 
Von den 16 transvestitischen Männern sind 9 verehelicht, 
7 Väter, 2 haben sogar zweimal Liebesheiraten geschlossen, 
auch die 7 ledigen ejakulieren normal; der weibliche Fall 
ist ebenfalls verheiratet, menstruiert regelrecht und hat ge- 
boren. 

Allerdings scheint es, als ob in den meisten Fällen die 
Reife relativ spät eintritt, vor allem der Geschlechtstrieb 
verhältnismässig spät erwacht und mit dem Ge- 
schlechtsverwandlungstrieb verglichen 
überhauptnurgeringist; so übte I. den ersten 
Koitus mit 24 Jahren aus und enthält sich dann vier Jahre 
jeden Verkehrs, II. der jetzt mit 35 Jahren geheiratet hat, 
verkehrte auch erst nach dem 20. Jahre, III, bei dem erst 
mit 20 Jahren Stimmwechsel, mit 25 Jahren Bartwuchs 
eintrat, hat vor Eingehung der Ehe nie mit Frauen Umgang 
gehabt und IV kam, wie er sagt, in sechs Jahren „garnicht 
der Gedanke“ mit seiner Geliebten sexuell zu verkehren. 
- Auch die übrigen, von einigen Ausnahmen abgesehen, kohabi- 
tieren oft Jahre lang nicht und bei XV verschwindet die 
sexuelle Libido fast völlig hinter der immer wieder durch- 
brechenden Sehnsucht, das Leben eines Mannes zu führen. 

Meldet sich aber der Betätigungsdrang, so. richtet er sich 
in fast allen Fällen entsprechend der körper- 

—. in 

lichen KonstitutionsogleichaufeinePer- 
son des entgegengesetzten Geschlechts. 
Den Gedanken an. Homosexualität weisen fast alle diese 
Personen: weit von sich, vielfach mit deutlichen Kundgebungen 
contrainstinetiven Abscheus. Wir hörten schon wie IX sagte: 
Urninge und Effeminiertte verachteich tief und VII 
schreibt: obwohl ich seit Jahren viel in homosexuellen 
Kreisen verkehre, ekelt mich der blosse Gedanke an 
gleichgeschlechtlichen Verkehr direkt an. III berichtet, 
dass ihm „die Idee der Kompletierung seines : idealen Zu- 
standes durch einen Mann-nie gekommen sei,“ XI gibt an: 
„trotz meiner Sehnsucht nach Weiberkleidern war nie die 
Spur einer Neigung zum Manne in mir“ und ähnlich V: 
„der Trieb war stets nur auf den coitus cum femina ge- 
riehtet, von Homosexualität ist keine Spur vorhanden.“ 

Am ehesten könnte man noch XV. Frau P. für bisexuell 
ansprechen, denn wenn sich auch bei einigen der anderen ge- 
legentlich homosexuelle Episoden nachweisen lassen, so tragen 
diese doch durchweg einen „episodischen“, accidentellen 
Charakter; entweder handelt es sich (wie bei XIII) um ein 
ungewolltes Intermezzo, oder um einen gewollten Versuch, 
der alsbald wieder als unbefriedigend und deprimierend auf- 
gegeben wird. Den wesentlichen Kernpunkt dieser u 
bringt sehr deutlich II zum Ausdruck, wenn er bemerkt 
Männern habe ich nie Neigung verspürt, bloss als Dee 
verkleidet habe ich gern mit ihnen kokettiert, weil es mir 
sehrschmeichelte, füreineDame gehalten 
zu:werden. 

Was die Betätigungsart anlangt, so verdient 
hervorgehoben zu werden, dass fast alle unserer Explorierten 
vorziehen, in actu succumbentes zu sein. Die Frauen selbst 
— sechs der Ehefrauen lernte ich im Laufe der Zeit persön- 
lich kennen. — machen einen durchaus weiblichen Eindruck: 
zu bewundern ist, wie sie sich trotz anfänglichen Wider- 
strebens in die Sonderart ihrer Männer schicken, ihnen 
schliesslich sogar: vielfach entgegenkommen.*) 

*) Das gleiche gilt vielfach auch von den übrigen Verwandten, vor 
allen von den Müttern. Als Beispiel möge folgender Brief dienen, den eine 
N 

= WI — 

II. erzählt: „bevor sie noch meine Frau wurde, versprach 
sie mir freiwillig, sich meiner Eigenart in der Ehe nicht zu 
widersetzen, sondern sie nach Möglichkeit zu fördern; sie 
hält auch ihr Wort; sind wir ganz allein in unserer Be- 
hausung, lässt sie mich ihre Kleider anziehen und auch 
sonst gibt sie mir zum Schlafengehen täglich Damenhemd, 
Nachtjacke und Ohrringe.“ XI erzählt sogar, dass ihm nicht 
nur seine Frau entgegenkommt, „sondern auch seine 
Schwiegereltern nichts dagegen haben, dass er zu Haus be- 
ständig Weiberkleider trägt, wofern er nur ihre. Tochter gut. 
behandelt.“ Nicht uninteressant ist auch folgende kleine Epi- 
sode: als XIV mir einmal eine Photographie zeigte, die 
ihn in eleganter Damentoilette neben seinem etwa achtjährigen 
Töchterehen darstellt und ich ihm die Frage vorlegte: „was 
sagt denn die Kleine dazu“ erwiderte der in Amerika lebende 
Herr: „ach, die sagt nur, you are papa-lady.“ 

Die Transvestiten selbst betonen vielfach, dass sie sich 
ihreFrau möglichst männlich wünschen oder auch, 
dass sie ihnen männlich „vorkommt“. Einige sagen zwar, 

dass ihnen bei den von ihnen geliebten Frauen die echt weib- 

Mutter ihrem als „Damendarsteller“ wirkenden Sohn geschrieben hat: (vgl. 
den Aufsatz: „Der Weibmann auf der Bühne* von Dr. med. S. im Jahrbuch 
für sexuelle Zwischenstufen, Bd. III. pag. 324) „Komme nur recht bald 
liebstes Kind, ich kann es schon kaum mehr erwarten, bis mein Herzens- 
mäuschen da ist und seiner Mama Gesellschaft leistet. Du wirst gleich im 
Anfang Arbeit finden. Ich habe nämlich. Frl. B. (die Schneiderin) bestellt, 
da ich zum Frühjahr. manches brauche oder ändern lassen will. Du wirst 
dabei mit Deinem Geschmack helfen. Liebes Kind, vielleicht hast ‘Du von 
Deinen Toiletten auch etwas zum Ausputzen für mich übrig, Dass Gret- 
chen (eine:Nichte der Mutter) eines von Deinen Seidenkleidern haben soll, 
hat sie sehr gefreut. Vielleicht, liebes Kind, hast Du auch einige Hemden 
und Hosen für. Gretchen, die Du nicht mehr brauchst und die ihr jetzt sehr 
zu statten kämen. Mit den beiden schönen Unterröcken, die Du ihr voriges 
Jahr geschenkt hast, macht sie heute noch Staat. Dass Du mit Deinem 
Spiele so gefällst und so schönes Geld verdienst, macht mich ordentlich. 
stolz. Freilich möchte ich mein Kind lieber immer um mich haben. Ich 
denke, ee kommt auch noch dahin. Gretehen lässt Dich fragen, ob Du für 
gehäkelte Spitzen und Nachtjacken Verwendung hast und ob sie Dir mit 
einem selbstgestrickten Anstandsröckchen aus Zephyrwolle eine Freude machen. 
würde? Zum letzteren kann ich Dir nur raten, liebes Kind, ein solcher 
Rock ist mollig und schmiegt sich warm an.“ oe 

— 10 — 

lichen Eigenschaften vor allem sympathisch sind, so bezeichnet 
VI als für ihn besonders anziehend: die melodische Stimme 
des Weibes, ihre weiche Haut, ihre Parfüms und XI teilt in 
(drastischer ‘Weise mit: „als ich mir 21 Jahre alt eine Braut 
anschaffte, hatte ich dieser gegenüber nur das Verlangen, an 
ihrer Seite weiblich gekleidet gehen zu dürfen. Oft wünschte 
ich, ich möchte wie eime Zwillingsschwester 
von ihr gekleidet gehen, absolut gleich an Farbe, Schnitt 
usw.“ — Die meisten aber heben jedoch hervor, dass sie 
sich nicht ein völlig gleichgeartetes Wesen, sondern eine Frau 
von entgegengesetzten Eigenschaften, wie sie sie selbst be- 
sitzen wünschen, vor allen Dingen soll die Frau, die sie 
lieben, ihnen körperlich oder wenigstens geistig überlegen 
sein. Selbst VIII, anscheinend der männlichste unter unseren 
Fällen, dem, wie er sagt, Zarathustras Wort: „gehst du zum 
Weibe, vergiss die Peitsche nicht“ aus der Seele gesprochen 
ist, selbst dieser wird‘ von einem Weibtypus angezogen, der 
„körperlich totalWeib, mit blondem, sehr üppigem 
Haar, blaugrauen Augen, breitem Becken, mittelschlank und 
kräftig, geistig aber stark entwickelt eine 
sogenannte Intellektwelle“ sein soll. VII geht 
in Damenkleidern zu „energischen Masseusen“ deren Ge- 
werbe in den Grossstädten ja vielfach zum Deckmantel für 
die von Masochisten gesuchten Praktiken dient: Am de- 
tailliertesten schildert uns XIII seine Geschmacksrichtung: 
„Mein Liebesideal — schreibt er — waren stets starke 
männliche Frauen, solchen gegenüber will ich mich als Weib 
fühlen“; er hat sogar eine Heiratsannonce aufgegeben, durch 
die „ein effeminierter Mann eine männische Frau“ sucht und 
spricht sich an anderer Stelle dahin aus, dass er vom 
Weibeden Angriff erwartet; doch muss es ein ener- 
gisches, starkes Weib sein, fährt er fort, die mir imponiert, 
geistig und körperlich, auch ein ganz klein wenig Schnurr- 
bart habe ich bei ihr gerne usw.“ 

Ich habe übrigens diese Vorliebe für männlich geartete 
Frauen auch vielfach bei Männern gefunden, die nicht der 
Transvestiten-Gruppe angehören, auch keineswegs bisexuell, 
sondern rein heterosexuell sind. Nach meiner Erfahrung deutet 

— 11 - 

die Vorliebe für körperlich sehr robuste Frauen, Heroinen- 
typen, sowie geistig sehr überlegene auch bedeutend .ältere 
Frauen auf einen femininen Einschlag in der Psyche des 
Mannes, ebenso wie bei Frauen die Inklination für körper- 
lich und seelisch zarte, sensitive oder sehr viel jüngere Männer 
zur Annahme einer virilen Beimischung berechtigt. Doch 
muss bemerkt werden, dass verallgemeinernde Kon- 
struktionen und: Vorschriften, wie sie sich hier und da finden, 
ein so- und so gearteter Mann würde am besten zu einer so 
und so beschaffenen Frau passen, sehr häufig durch die 
ganzenorme Differenziertheit der sexu- 
ellen Anziehungsgesetze ad absurdum geführt 
werden. 

Unter unseren Transvestiten hat einer einen Roman ge- 
schrieben, in dem er die Liebe und Ehe eines Weib- 
mannesundMannweibes bis in die Äussersten Kon- 
sequenzen eingehend in charakteristischer Weise schildert. 

Es verlohnt sich auf den Inhalt dieses Buches über dessen 
künstlerische Qualität hier natürlich kein Urteil abgegeben 
werden soll, näher einzugehen, weil es einen tiefen Einblick 
in die Gedankenwelt dieser rätselhaften psychologisch so 
überaus interessanten und doch bisher so wenig ergründeten 
Menschen gewährt. Der Verfasser des wenig bekannten 
Buches nennt sich Luz „Fraumann“; er ist der dritte 
der obigen Fälle. Sein Werk das den Titel führt: „Weiber- 
beute. Ein merkwürdiger Roman“, Verlag von.M. W. Schneider, 
Budapest, 1906, dürfte hinsichtlich der Originalität des Sujets 
in der belletristischen Literatur wohl einzig dastehen. Für 
uns ist es von dem wichtigen, wenn auch nur bedingt rich- 
tigen Grundsatz, welchen W. Stekel in seiner ausge- 
zeichneten Schrift „Dichtung und Neurose“*) aufstellt und 
begründet: „Jedes Dichterwerk ist eine Beichte“ von Be- 
deutung. 

Wie uns III. mitteilt, bediente er sich in seiner Erzählung 
der Suggestion nur als. Hilfsmittel, um die Eigenart des 

*) Dichtung und Neurose. Bausteine zur Psychologie des Künstlers und 
des Kunstwerkes von Dr. Wilhelm Stekel, Spezialarzt für Psychotherapie 
in Wien. Wiesbaden, Verlag von J. F. Bergmann, 1909. 

Re 
Stoffes fremder Gedankenwelt „plausibler* erscheinen zu 
lassen. 
Wir geben einige unser Thema hauptsächlich beleuchten- 
de Stellen wieder: 

Nana Fransson hat als ausgezeichnete Reiterin, „eigentlich sollte man 
sagen als ausgezeichneter Reiter, denn sie ritt nicht anders als in Männer- 
kleidern und im Männersattel“ in einer reichen Industriestadt viele Verehrer 
und Anbeter gewonnen. Unter diesen ist als der verliebteste ihr willenlos 
ergeben der Kommissionsrat Benno Andreas. Seiner ehelichen Ver- 
bindung mit Nana widersetzt sich heftig sein Sohn Walter, ein zarter fein- 
empfindender Jüngling von 16 Jahren mit hübschem „Japaneringesichtchen“. 
Er hasst die Buhlerin, die seine geliebte von ihm „wie eine Heilige“ verehrte 
Mutter verdrängt und in den Tod getrieben hat. Andreas will Walter nach 
Australien schicken. Aber Nana möchte seine Zukunft anders regeln; sie will 
an ihm ihre starke hypnotische Kraft erproben. Nachdem sie Walter 
eingeschläfert hat, sagt sie zu ihrem Verlobten: „Die Ueberzeugung ist die 
Seele des Menschen, sie formt sich den Leib. Ich werde aus diesem Jungen 
die Ueberzeugung herausnehmen, dass er ein Mann ist und ich werde ihm 
dafür die Ueberzeugung beibringen, dass er ein Weib ist. Dann ist keine 
Macht der Welt imstande, ihn vom Gegenteil zu überzeugen. Infolge dieser 
Ueberzeugung wird er weibliche Triebe und weibliche Leidenschaften haben, 
er wird vom Manne nichts mehr wissen und in jedem Nerv seines Körpers 
das weibliche Geschlecht fühlen und erkennen. Er wird schliesslich, unbe- 
wusst Weib sein, also das Weib mit weiblicher Stimmung. Damit 
sein männliches Vorlebeen und seine männliche Denkweise nicht das 
neue Weib in ihm stören, will ich ihn in der Schule des weiblichen Ge- 
schlechts unterrichten.“ „Darf ich mir die Frage erlauben,“ fällt ihr der 
Kommissionsrat in die Rede, „was du mit der Zukunft des Pseudomädchens 
beabsichtigst? Ich kann mir nicht denken — —“ Nanas Augen flammen 
auf, als sie sagt: „Er kommt unter meine Herrschaft! Er soll in meinem 
Hause die Stellung einer Gesellschafterin und Ver- 
wandten einnehmen. Auf diese Weise wirst du ihn los und ich habe die 
Aufsicht und Verantwortung für ihn. Es steht garnichts im Wege, ihn auch 
nach unserer Verheiratung im Hause zu behalten, es wird keinem Menschen 
einfallen, hinter der eleganten Dame, die ich aus ihm machen werde, deinen 
Sohn zu vermuten!“ Nach diesen Worten entnimmt sie einem verschlossenen 
Korbe die einzelnen Stücke einer Damentoilette, legt sie der Reihenfolge nach 
wie sie gebraucht zu werden pflegen auf den Tisch und erteilt dem anfangs 
sehr widerstrebenden Knaben mit herrischer Stimme folgende Suggestion: 
„Wenn du erwachst, wirst du empfinden, dass du ein Mädchen bist. Du wirst 
wie ein Mädchen fühlen und nur das in deiner Nähe suchen, was ein Mädchen 
sucht und kennt, du wirst dich als ein Mädchen erheben und alles tun, was 
ein Mädchen tut und: du wirst alles genau durchdenken, was du zu tun hast, 
genau 'so, wie ein Mädchen es zu tun und zu lassen hat. Du wirst über 
alles, was du nicht verstehst,, so nachdenken, wie ein Mädchen über dasselbe 

— 193 — 

nachdenken wird, und du wirst mich fragen, was du zu tun hast! Du wirst 
sanft und zart sein, in allem wie ein Mädchen, aber du wirst mich lieben, 
heiss und zärtlich und ohne . Nachdenken. Du wirst mich lieben, wie ein 
Mädchen seinen Geliebten liebt! Deine Stimme wird leise und lispelnd sein 
und du hast immer den Trieb, mit.einer Mädchenstimme zu reden! Du bist 
das Fräulein Luise Werder, und alles, was du erlebst, wirst du als Fräulein 
Luise Werder erleben und durchdenken!“ Nana Fransson führt ihn darauf 
noch schlummernd in sein Mädchenzimmer, bringt ihn zu Bett, befestigt auf 
dem Kopf des schlafenden Jünglings eine langhaarige Frauenperücke und 
hilft ihr nach dem Erwachen beim Frisieren und Ankleiden, indem sie ihr 
sagt, sie hätte sich gestern abend wegen furchtbarer Kopfschmerzen sogleich 
zur Ruhe begeben, um erst heute ihr Engagement als Gesellschafterin der 
Madame Andreas anzutreten. Mit höchstem Erstaunen sieht bald darauf der 
Kommissionsrat wie sein Sohn als schlanke Dame hinter Nana einherschreitet, 
nicht nur die vornehme Haltung des Kopfes und des ganzen Körpers nach- 
ahmend und ebenso leicht schwebend und graziös auftretend, sondern die 
Nachahmung so peinlich genau betreibend, dass er ebenso wie jene die 
Schleppe rafft und mit demselben Blick hinter sich sehend an den Falten 
rüttelt, um den prachtvollen Spitzenunterrock die gehörige Repräsentation zu 
geben. In den nächsten sechs Wochen setzt die Abenteuerin ihr Erziehungs- 
werk fort. „Pflegen Sie Ihre Schönheit“ sagt sie zu dem ehemaligen Walter, 
der jetzigen Luise, „Eitelkeit und Putzsucht sind zwar keine schönen Worte, 
aber sie sind die Unterlagen der weiblichen Schönheit; denken Sie stets daran, 
dass Sie als Dame jeden Augenblick den in Putz grossgezogenen Frauen- 
blicken ausgesetzt sind und sorgen Sie, dass Sie die Kritik aushalten können 
und kritisieren Sie wieder.“ Sie geht mit ihr in einen grossen Modebazar. 
Luise selbst wählte aus den fertigen Roben ein hellblaues Wollkostüm mit 
schönem Spitzenüberwurf aus, das als Hausrobe dienen sollte. Dazu kaufte 
sie einen karmoisinfarbigen Morgenrock mit breiter Damastschleife, Unter- 
röcke, eine Menge Putz- und Toiletteeffekten, eine Ausstattung in Spitzen- 
unterwäsche, Häkel-, Strick- und Näheinrichtung, mehrere Hüte nach der 
Mode des Tages, Sonnenschirme und eine solche Masse von allerlei kost- 
spieligem Tand, dass Nana Fransson schliesslich Einhalt gebieten musste, 
sonst würde Luise den halben Laden ausgekauft haben. 

Da Nana den jugendfrischen Sohn Bennos viel mehr liebt, als den 
verliebten griesgrämigen Alten, suggeriert sie ihm wiederholt folgendes. „Sie 
werden mich als ihren Geliebten lieben, ohne dass Sie es wissen. Diese un- 
bewusste Liebe wird sich immer höher entwickeln, bis Sie mich als Ihren 
Mann erkannt haben und nicht anders können, als mich lieben. Dieses alles 
wird in Ihnen werden, aber Sie wissen nichts davon, bis ich es Ihnen sage. 
Sie werden Kinder sehr lieb haben und mit den Jahren wird der Wunsch in 
Ihnen wachsen, selbst Mutter .zu werden.“ Es heisst dann noch: „Sie hatte 
ihrem Zögling einen etwas schwärmerischen Blick und eine heitere, froh-+ 
sinnige Gemütsart suggeriert, die den buntesten Variationen zugänglich war. 
Ein melodisches Backfischlachen, eine eigene Art des Schmollens, des Weinens, 
der Lustbarkeit und Ausgelassenheit bis zu Trauer und Schmerz, die ganze 

ER 
Skala der Stimmungen, die nur das Weib haben kann, hatte die Hypnoti- 
seurin in seine Seele gezaubert, alles war recht weiblich, vom Erröten bis 
zum Erblassen, Erzittern und ängstlichen Aufkreischen.* Der Autor fügt 
hinzu: „Wenn der Gedanke annehmbar gewesen wäre, dass Luise Werder 
tausend Jahre alt werden könnte, hätte man wohl hoffen dürfen, dass der 
machtvolle Willezum weiblichen Geschlecht sogar ihre 
männlichen Organe mit der Zeit vollständig zum Absterben gebracht haben 
würde.“ ; 

Drei Jahre war Nana mit dem Kommissionsrat verheiratet, sie hat ihm 
einen Sohn namens Otto geboren; da stellt sich in dem alten Rat eine immer 
grösser werdende Abneigung gegen das „raubtierartige* Wesen seiner Ge- 
mahlin ein und als eines Tages ein ihm befreundeter Rentier Müller um die 
Hand der graziösen Gesellschafterin anhält, verlangt er zornig, dass Nana 
nun endlich dem Mummenschanz mit seinem Sohn und Erben ein Ende be- 
reiten solle Kalt und überlegen weist ihn die stolze Gattin zurück. Da 
er sich aber immer wieder gegen sie auflehnt, versetzt sie ihn schliesslich 
mit grosser Mühe in einen hypnotischen Schlaf und befiehlt ihn sich in der 
Frühe des nächsten Tages im Garten seiner Villa zu erschiessen. „Am 
nächsten Morgen wurde ganz München von der Kunde über den Selbstmord 
des Kommissionsrats Andreas erschüttert;‘ man nahm an, dass der gut- 
situierte und glücklich verheiratete Mann sich in einen Anfall von Geistes- 
störung entleibt habe, munkelte auch wohl von der tiefen Sorge des Ver- 
storbenen um seinen verschollenen Sohn, der vor Jahren nach Australien 
durchgegangen wäre. Nana, die Herrin eines grossen Vermögens geworden 
war, gibt ihren Sohn Otto in Pension und geht mit ihrer Gesellschafterin 
auf Reisen. Deren innige Liebe zu erringen wird immer mehr der Gegen- 
stand ihrer Sehnsucht, auf deren Erfüllung sich ihr ganzes Denken konzen- 
triert. Lange erwägt sie, ob sie nicht Luise Werder wieder zu dem machen 
soll, aus dem sie hervorgegangen, zu Walter Andreas, aber sie fürchtet, die 
gehorsame und verschämte Luise könne sich in einen feindlichen, rachsüchtigen 
Mann verwandeln; daher beschliesst si e, um die Geliebte dauernd an 
sich zu fesseln, selbst Mann zu werden. Sie suggeriert ihr, Madame 
Andreas sei gestorben; dann lässt sie sich das Haar kurz schneiden, legt 
Männerkleidung an und gibt sich als der reiche Mister Miller aus und 
bald ist Luise infolge des mächtigen hypnotischen Einflusses vollständig das 
empfangende hingebende Weib des Mannes Miller. Sie ziehen nach London. 
„Der neugebackene Herr Miller sucht hier mit Nachdruck alles aus der Welt 
zu schaffen, was ihn an die Zeit seiner Weiblichkeit erinnert. Vom Feder- 
halter und Briefpapier bis zum Münchener Deckelkrug wird alles männlich, 
selbst die lange Pfeife durfte nicht fehlen. Sie versucht eine Zeitlang sogar 
den Haarflaum ihrer Oberlippe durch Bartwuchsmittel und Rasieren zu 
kräftigen, wie sie früher den Flaum aus Walter Andreas Gesicht entfernt 
hatte. In dem Viertel der Riesenstadt, wo sie ihre Wohnung genommen 
haben, kam Mr. Miller bald in das Renomm& eines soliden aufmerksamen 
Ehemannes. Die junge hübsche Frau sah man nur selten, aber wenn man 
sie sah, erquickte man sich allerseits an der Eleganz und Sanftheit der 

schönen Mistress. Und dem Ehemann musste man es lassen, ein verliebterer,. 
zärtlicherer und eifersüchtigerer Vertreter der Spezies Gatte war kaum zu 
denken. Mister Miller sass morgens früh im Boudoir seiner Frau und sah. 
in seinem türkischen Schlafrock und seinen Pantoffeln ganz respektabel aus. 
Luise bereitete den Tee und schwebte wie ein heimfrohes Weibehen ‚durch das. 
Zimmer, kokett, hübsch, rotbackig und verliebt. Wer hätte in diesem 
neckischen, halb angekleideten Persönchen im weissen Unterrock, in weisser 
spitzenbesetzter Jacke, unter der das hochschliessende Korsett und der: 
Spitzensaum des eleganten Hemdes hervorlugten, einen Angehörigen des: 
männlichen Geschlechts vermutet? Wer hätte gedacht, dass dieses schwere, 
üppige, durch eine Spange zusammengehaltene Haar, die mit ‚massiven 
goldenen Ringen geschmückten Ohren und das echt weibliche Profil, das 
weiche und rundliche Gesicht und die wohllautende Altstimme einem Manne- 
gehörten? Frau Luise besorgte die sämtlichen häuslichen Arbeiten selbst, 
seit Mister Miller ihr eine Leidenschaft für den Haushalt suggeriert hatte, 
und sie war in jeder Beziehung eine tadellose Hausfrau. Nach dem. ersten. 
Frühstück zog sie sich auf eine halbe Stunde zurück, frisierte das schwere 
Haar, zog ein Kattunkleid an und schlüpfte in eine Sackschürze. Wenn sie 
dann mit den Putzwerkzeugen durch die Appartements trippelte, überfleissig 
und der geschworene Feind jedes Stäubehens, dann konnte Mister Miller wieder- 
nicht anders als sagen: „Du bist die geborene Frau. Eine wirkliche Haus- 
frau bist du!“ An die Früharbeit schloss sich der obligate Morgenspazier- 
gang an in Begleitung ihres Mannes. Zu diesem machten beide Gatten sorg- 
fältige Toilette. Die winterliche Temperatur verlangte eine solide Garderobe 
und Frau Luise Miller repräsentierte in ihren mit Vorliebe getragenen. 
schottischen Farben eine elegante Erscheinung. „Die schweren Wollkleider 
warfen volle Falten über die Glanzlackstiefel und die mit Grazie getragene- 
Schleppe liess den kostbaren Unterrock zu voller Geltung kommen. Mister: 
Miller in elegantem Ulster und Zylinder führte seine Gattin in eines der: 
Frühstücksrestaurants, wo man .das zweite Frühstück nahm und wozu Mister: 
Miller Ale und die Mistress Limonade tranken. Dann kam eine kleine Rund- 
reise entlang den Schaufenstern der Modebazare. Das hätte Luise unter: 
keinen Umständen missen mögen. Sie studierte jeden neuen Stoff, jede Spitze, 
Schleife oder Blume, übersah mit Kennerhlick die neuen Modelle der Roben- 
unterröcke und die anderen Toilettengegenstände und hatte sogleich die Ge- 
heimnisse heraus, womit die Effekte erzielt waren. Bis herab auf den Haar- 
schmuck, Wäsche, Korsett, Stiefel und Handschuhe erstreckte sich- ihr 
Interesse.“ 

Allmählich verstärkte sich in beiden Ehegatten der Wunsch ein eigenes 
Kind zu besitzen. Das würde ihr Glück vollständig machen. „Ich dachte 
schon daran, ein fremdes Kind anzunchmen,“. sagte eines Tages Mister Miller.. 
„Nein,“ erwiderte sie, .,rede nicht davon, ein Kind, das ich nicht selbst ge- 
boren habe, könnte mir keine rechte Mutterliebe abgewinnen.“ Und nun 
kommt die Höhe dieser absonderlichen Geschichte, so grotesk und phan- 
tastisch, dass es schon verwandter Seelenregungen bedarf,. um ihre Dar- 
stellung zu wagen. Mister Miller, der sich eines Tages guter Hoffnung fühlt, 

Sr = 

suggeriert seiner Frau, sie werde am 21. Mai ein Kind gebären. „Vom 
eigentlichen : Geschlecht des Mannes oder des Weibes hatte Luise Miller keine 
Ahnung, sie würde durch keine Macht, ausser durch die Nanas, zu der Er- 
kenntnis gebracht worden sein, dass sie ein Mann und dass ihr Mann’ ein 
Weib war. Und so wusste Frau Luise auch von der Mutterschaft nichts 
anderes, als dass sie Mutter werden würde.“ Trotzdem war ihr ganzes 
Wesen verändert, ihre Neigung zur Ausgelassenheit wich einer Neigung zum 
Ernst, sogar zur Melancholie. Oft sah sie nach dem Kalender, wo sie sich 
den 21. Mai rot angestrichen hatte und seufzte, „wenn ich nur erst darüber 
wäre.“ Sie hatte alle Hände voll Arbeit, da sie die Babyausstattung selbst 
anfertigte.e Drei Wochen vor dem 21. Mai reist Mister Miller, der sich in 
letzter Zeit recht unbeholfen und verdriesslich fühlte nach Ungarn. Er trug 
dort für die Zeit seines Aufenthalts in einer Pension wieder die Kleider 
seines eigentlichen Geschlechts und gebar einen Knaben. Am 21. Mai kehrte 
er nach Wien, ihrem jetzigen Aufenthaltsort zurück. In freudigster Auf- 
regung fliegt sie ihm an den Hals und sagt: „Heute wird es ja sein.“ „Hast 
du auch alles bereit, Luise? „Es ist alles in bester Ordnung,“ erwiderte sie. 
Nachts suggeriert er ihr, sie habe geboren und legt sacht das Kind neben 
sie. Als sie erwacht, zeigt sie dem Mann, der müde an ihrem Bette sitzt, 
mit mütterlichem Stolz das Kind, das sie nachts geboren zu haben wähnt. 
„Ein famoser Junge!“ rief der Vater impulsiv. „Nein, es ist ein Mädchen!“ 
so verbesserte Frau Luise wichtig und liess nicht mit ' Versuchen nach, bis - 
das Baby die Lutschflasche nicht mehr fallen liess. Mister Miller aber be- 
kam zum erstenmal, seit er sich besinnen konnte, einen roten Kopf, der 
weibliche Verbrecher war bisher noch nicht errötet bei seinem kaltblütig be- 
rechneten und in gleichem Tempo ausgeführten Taten. Da die Millers’ über- 
haupt ein abgeschlossenes Leben zu führen gewohnt waren und die fanatisch 
fleissige junge Frau alles selbst tat, bekam kein Mensch die kleine Luise 
oder Lulu zu sehen. Niemand ahnte, dass sie ein Knabe war, nicht einmal 
seine Mutter, die ja eigentlich sein Vater war. 

Viele, viele Jahre floss nun das Leben dieser verwechselten Menschen 
in ganz geregelten Bahnen ruhig dahin: Miller trieb einen wahren Kultus 
mit ‘seiner reizenden Frau, auf die er sehr stolz war und die er über ‚alles 
liebte. An allen Wänden der Villa finden wir ihre Portraits. „Ueber den 
Schreibtisch des Hausherrn hing ihr Bild in Oel, aus Künstlerhand. Sie war 
in grosser Toilette dargestellt, in himmelblauem Prunkkostüm, mit kost- 
barer Spitzenmantille, eine breite goldene Kette fiel über den Knöchel der 
Hand, die die lange Schleppe trug. Die geraffte Schleppe liess einen weissen 
Unterrock von echten Brüsseler Spitzen voll zur Geltung kommen. Die 
weissen Paspols. auf Rocksaum, Aermel und Gürtel und Hals harmonierten 
mit ihrem flachsfarbenen Haar, das schwer und’ wuchtig bis über die‘ Ohren 
fiel und von goldverzierten Schildpattkämmen gehälten wurde. Auf diesem 
Bild trug sie ausnahmsweise einen Schäferhut mit Blumen, ohne Schleier. 
Die lange Taille und die eigenartige Form der‘ Tournüre gaben der ‘Dame 
etwas von jener graziösen Schlankheit, die Mister Miller veranlasste, sie mit 
einer Blüumenfee zu vergleichen. Dann gab es Bilder aus der Zeit, wo sie 

Gesellschafterin der Madame Andreas war. Einmal in duftigem Ballkostüm 
mit wallender Schleppe und Schleife, Rosen im Haar. Das andere Mal an 
ihrem Arbeitstisch in weissem Tüllkleid mit niedlicher Zierschürze. Es gab 
auch ein Eheportrait, worauf sie in grauem Reisekostüm, überhaupt ganz in 
grau dargestellt war. Sie kam sich neben dem stattlichen Mister Miller 
ganz unscheinbar vor, aber diese Rolle gefiel ihr sehr gut. Die Leidenschaft 
Millers für Situationsportraits seiner Frau grenzte ans Fanatische. Er be- 
sass von ihr Bilder in losem Haar, weissem Unterrock und Frisiermantel, in 
weisspunktiertem Waschkleid und weisser Schürze vor dem Plättbrett. In 
heller Sommertoilette hinter dem Kinderwagen im Park und so weiter bis in 
die Dutzende.“ Sie selbst brachte es bald überhaupt nicht mehr fertig, sich 
als Frau zu denken, sie hatte die grösste Abneigung gegen das Frauengewand 
insofern es für ihren eigenen Gebrauch bestimmt gewesen wäre. „Er fühlte 
sich vollkommen als Mann und Herr. Das Befehlen und Herrschen, überhaupt 
das Verkörpern und Demonstrieren der männlichen Kraft war ihm ange 
messen und stand ihm zu Gesicht. Er fühlte sich der kleinen, gehorsamen, 
und schmachtenden Frau Luise in jeder Beziehung überlegen. Es würde 
ihm lächerlich und ekelhaft vorgekommen sein, dass dieses gebrechliche Ge- 
schöpf der Mann und er die Frau hätte sein sollen. Er trug gern schwere 
Anzugstoffe und den Künstlermantel nebst Zylinderhut; seine Stiefel hatten 

dicke Sohlen. Das alles schien ihm seine männliche Kraft zu bedingen, er 
war ja auch wirklich stark und hob seine Frau wie eine Puppe hoch. 

Andererseits hatte er eine wirkliche Leidenschaft, in Frau Luise alles Schwache, 
Zierliche, Weibliche vereinigt zu sehen. Es war ihm eine Wonne, eine Frau 
zu haben und ihr Mann zu sein, und diese Wonne wurde noch grösser, wenn 
er dachte, dass seine Frau eigentlich doch ein Mann war. Sein abnormer 
Organismus war ganz verliebt in diesen abnormen Zustand. Nana hätte nie 

den Walter Andreas so fanatisch lieben können, wie der Mister Miller seine 
Frau Luise liebte.“ 

Zwanzig Jahre schon befand sich Luise ununterbrochen in diesem 
hypnotischen Bann, als Mister Miller eines Tages bedenklich erkrankte, er 
hatte ihr auf das Bestimmteste verboten, einen Arzt zu holen. Entsetzt 
hörte sie, wie er ihr in seinen wilden Fieberphantasien zurief: „Du bist 
nicht die Frau, Luise, sondern der Mann, ich bin die Frau, du bist mein 
Stiefsohn und ich bin die Frau deines Vaters, du hist Walter Andreas, deines 
Vaters Erbe. Mein Sohn Otto ist unberechtigt, dein Erbe zu behalten. Ich 
hin Nana Fransson und Lulu ist unser Sohn, ich habe ihn geboren und du 
bist sein Vater.“ Sie hält alles für die tolle Ausgeburt eines erkrankten 
Gehirns und hält es für gänzlich ausgeschlossen, dass auch nur ein Körnchen 
Wahrheit in diesen wirren Reden enthalten sein könne.“ 

Wir wollen hier unseren Bericht abbrechen. Ebenso ge- 
schickt und eigenartig wie der Verfasser den Knoten geschürzt 
hat, weiss er ihn auch zu entwirren und zu lösen. Wir können 
uns aber mit der Wiedergabe dieser für uns psychologisch be- 
merkenswertesten Schilderungen begnügen und verweisen den 

Hirschfeld Die Transvestiten. 12 

-. 118 — 

Leser, der sich für die weitere Entwickelung und allmähliche 
Lösung der seltsamen Vorgänge und Konflikte interessiert auf 
das Original, in .welchem uns der Verfasser ein so anschau- 
liches Bild seines merkwürdigen ’Empfindungslebens gegeben hat. 

Dass dem Verweichlichungstrieb schon als solchem, ohne 
dass es dabei der Vorstellung oder Anwesenheit einer zweiten 
Person bedarf, ein erotischer Charakter innewohnt, geht unter 
anderem daraus hervor, dass die Ausführung der Metamor- 
phose allein deutlich geschlechtliche Lustempfindungen 
auslöst, abgesehen davon, dass sie wie früher bereits erwähnt, 
mit dem Gefühl sexueller Schamhaftigkeit verknüpft ist. 
Zwar bemerken einige, namentlich III und VII, sowie auch 
XIII, die im übrigen ihren Zustand sehr klar beobachtet und 
beurteilt haben, dass der Reiz der Frauenkleidung für sie 
nichts Erotisches habe, & sei nur ein zeit- 
weises Hervordrängen ihres weiblichen 
Charakters. Es scheint dies jedoch nach der ganzen 
Art der Erscheinung und vor allem nach dem, was von den 
analogen Fällen mitgeteilt wird, eine irrtümliche Auffassung 
zu sein. So hören wir von einem (II.), dass sich, als er 
mit 11 Jahren zu masturbieren begann, sogleich „damit die 
Vorstellung vom Verkleiden verband,“ von einem andern (1.), 
dass, als er sich selber im Traum als Dame erblickte, in dem 
Moment, als er sich den Schleier umbinden wollte, die Pollu- 
tion erfolgte. Ein Dritter (IV.) bekennt, dass, als er sich 
bald nach der Konfirmation heimlich in Abwesenheit der 
Eltern das cremefarbene Damenkleid der Mutter anzog, zum 
ersten Mal eine Erection eintrat, wobei er „das naive Gefühl 
hatte, es sei eine Sünde.“ VII berichtet, dass er, wenn er 
sich verkleidete und dann im Zimmer nach Frauenart den 
Rock hochraffte oft, ohne dass er sich berührte, ejakulierte. 
Auch X gibt an, es hätte ihn erotisch befriedigt, wenn er 
sich „in der Stille angetan mit Korsett, feinen Unterröcken, 
entzückenden Kleidern, Hut, Schleier, Armbändern und Hals- 
ketten vor dem Spiegel stehend betrachtet hätte“ und XI., 
dass „seine Sinnlichkeit sich in erster Linie auf Befriedigung 
der Kostümsehnsucht gerichtet sei, dass demgegenüber alle 

andern Wünsche zurücktreten“. „Wenn ich aber irgend welche 
N 

= II 

weiblichen Kleidungsstücke an mir hatte“ — fährt er fort — 
trat sofort sexuelle Erregung ein und gleichzeitig das Ver- 
langen nach einem bestimmten Typus Weib.“ XI erzählt, 
dass ihn die Betrachtung seines „weibisch entstellten Spiegel- 
bildes“ sexuell stark errege und XIII ergänzt seine früheren 
Angaben dahin, dass er, wenn er keine Frauenkleider. an- 
hätte, nahezu impotent sei, dass er dagegen, wenn er eine 
neue Damentoilette anprobiere und fände, dass sie gut sitze, 
‚sofort eine Erektion und häufig auch- eine rasche Ejakulation 
bekäme. Bei manchen dieser Schilderungen ist man fast ver- 
sucht, zu denken, dass hier eine Spaltung der Persönlichkeit 
dergestalt eintritt, dass der männliche Teil in 
der Psyche dieser Menschen sich anihrem 
weiblichen Teil sexuell errege,. dass sie 
sich nicht nur zu dem Weibe ausser sich, 
sondern mehr noch zu dem Weibe in sich 
hingezogen fühlen. Tatsächlich dachte ich bei den 
ersten, die sich mir vorstellten, nachdem ich Homosexualität 
als nicht vorliegend erkannt hatte, zunächst an Mono- 
sexualität. Spricht doch einer (IX) geradezu davon, dass ihn 
„die Sehnsucht, sich als Frau zu fühlen dazu verleitet habe, 
den Koitus an sich selbst zu vollziehen“. Achnliche auto- 
cohabitatorische Gedanken und Handlungen sind auch bei 
VII und XII nachweisbar (vgl. jedoch pag. 201ff.). 

So eigenartig das Triebleben dieser Personen ist, so 
wenig scheint ihre Intelligenz — ein Satz, der ja für die 
sexuell von der Norm abweichenden im allgemeinen gilt — 
von dem Durchschnitt derjenigen Klasse abzuweichen, zu der 
sie nach Abstammung, Beruf und sozialer Stellung gehören. 
Ich sage „scheint — denn 17 Fälle sind selbst bei gewissen- 
hafter Anamnese und Analyse kein ausreichendes Material*), 

*) Ich bemerke, dass ich ausser den hier beschriebenen noch etwa 8 
sehr analoge Fälle kennen lernte, von denen ich bisher keine genauen 
Anamnesen erlangen konnte. Ob es sich bei dem erotischen Verkleidungs- 
drang um eine seltene Ausnahmeerscheinung handelt, oder ob er öfter 
vorkommt, als wir zunächst anzunehmen geneigt sind, entzieht sich zurzeit 
noch jeder Beurteilung. Auch von der Homosexualität glaubte man lange, 
es sei eine Rarität, bis man nach und nach ihre relative Häufigkeit er- 

12* 

— 10 - 

nur darauf ein nach jeder Richtung abschliessendes 
Urteil gründen zu können. Die bisher bekannten Transvestiten 
sind zumeist geistig regsame, gewissenhafte Leute von viel- 
seitigen Interessen und umfassender Bildung. Es geht dies 
auch aus ihren Aufzeichnungen hervor, die ich zum Teil hier 
wörtlich wiedergegeben habe, um neben der Darstellung ihres 
' Affektlebens auch ein Bild ihrer intellektuellen Fähigkeiten 
zu geben. In der Schule zeichneten sich fast alle durch Streb- 
samkeit, Fleiss und besonders leichte Auffassungs-. 
gabe aus (was von manchen Psychiatern heutzutage aller- 
dings auch schon als leichtes Stigma degenerationis angesehen 
wird.) Gegenwärtig befinden sich alle in geordneten Verhält- 
nissen und guten Stellungen, in die sich manche durch grosse 
Energie und Tüchtigkeit heraufgearbeitet haben. I, II und 
IV sind Kaufleute, alle in der zweiten Hälfte der Dreissiger, 
Ill zwischen 40 und 50 alt, der Verfasser des zitierten 
Romans ist neben seinem kaufmännischen Beruf als befähigter 
Schriftsteller tätig, auch XIV — 33 Jahre alt — steht im 
literarischen Leben, XIII ist Buchhändler (47 Jahre), V be- 
findet sich im Kunstgewerbe an leitender Stellung, VI ist ein 
geistvoller Illustrator, beide in den Vierzigern, VIII ist ein 
philosophisch beanlagter Mediziner, XII Jurist, zur Zeit ver- 
mutlich Referendar, beide Mitte der zwanzig, IX, 37 Jahre, 
war Offizier, guter Reiter und wie V ausgezeichneter Schütze, 
hat zwei Feldzüge mitgemacht, in denen er dekoriert wurde, 
X ist Techniker, 40 Jahre und XI Lehrer, ca. 50 Jahre alt, 
VII. endlich ein vor kurzem pensionierter Polizeibeamter (im 
Anfang der 40). XV jetzt 29 Jahre hat die Plätterei erlernt, 
war aber in so mannigfachen Berufen beschäftigt, dass sie gut 
nach Nordamerika passen würde, wo Bekannte, die sich einige 
Zeit nicht gesehen haben, einander zu fragen pflegen: „in what 
business are you no w ?*, „welchen Beruf haben Sie jetzt % 

kannte. Zwecks genaueren Studiums der Sexualmetamorphose ist es dem 
Verfasser dieser Arbeit natürlich sehr erwünscht, wenn sich ihm oder anderen 
Spezialforschern weitere Vertreter dieser Gattung anvertrauen. Fall XII 
hat ganz Recht, wenn er sich von der wissenschaftlichen Erforschung und 
der Publizierung dieser Sondererscheinung auch für seine Gefährten mehr 

Verständnis und ein besseres Los verspricht. 
N 

= 181 = 

Auffallend könnte es auf den ersten Blick erscheinen, 
dass sich unter unseren Fällen keiner befindet, der als Damen- 
darsteller auf der Bühne wirkt. Man sollte doch annehmen, 
dass es für diese Menschen, die sich im weiblichen Kostüm 
so überaus wohl fühlen, keinen reizvolleren, geeigneteren Beruf 
geben könne. Vielleicht ist es nur ein Zufall, dass sich unter 
unseren Transvestiten kein professioneller „Damenkomiker“ 
findet, vielleicht ist es auch dadurch mitbedingt, dass diese 
können bewusst oder unbewusst das blosse Anlegen der 
Frauentracht als eine erotische Betätigung empfinden und 
daher ursprünglich eine begreifliche Scheu und Zurückhaltung 
hatten, sich darin öffentlich zur Schau zu stellen. Bei den 
Höihasesuellen, wo die Verweiblichung ein mehr sekundäres 
Symptom ist, oft aus dem mehr oder weniger deutlichen Drange 
‘geboren, Männern zu gefallen, kommt dieser innere Wider- 
streit weniger in Frage. 

Zweifellos gibt es aber auch unter den Damendarstellern, 
die übrigens in England, Amerika und den romanischen Län- 
dern verbreiteter und beliebter sind wie bei uns, eine ganze 
Reihe vollkommen heterosexwueller Transvestiten und 
der von Kräpelin in seinem grossen grundlegenden Lehr- 
buch der Psychiatrie (pag. 784) vorkommende Satz: „Moll 
behauptet, dass Damenkomiker regelmässig homosexuell seien“ 
ist in dieser Allgemeinheit sicherlich falsch.*) Diese 
Meinung gibt allerdings das wieder, was man gewöhnlich auch 
im Volk über diese Spezialität denkt. Es verlohnt sich hier 
an das kleine Erlebnis zu erinnern, das XI so schlicht und 
eindrucksvoll berichtet. Er erzählt, dass er in der Stadt X 
eines Tages ein Billet für ein Variete-Theater erhielt. „Ich 
war bereits 19% Jahr alt“ — bemerkt er — „und hatte noch 
nie eine solche Vorstellung besucht, wusste auch nichts von 
Damendarstellern. Durch das Gespräch zweier Herren, die 
vor mir sassen, wurde ich erst darauf aufmerksam, dass die 
vortragende Dame männlichen Geschlechts sei. Einer der‘ 
Herren liess dabei eine Bemerkung über die Neigungen fallen, 

*) Falls sich das Kräpelinsche Citat auf das Buch: „Konträre Sexual- 

empfindung“ stützen sollte, stimmt es übrigens mit dem Original nicht voll- 
kommen überein. 

die derartige Individuen ihrem eigenen. Geschlecht gegenüber 
haben sollten. Dem anderen schien das nicht recht glaubhaft, 
aber der erste versicherte, er wisse es ganz genau, 
jedes männliche Individuum, das sich 
weiblich kleide, gehöre zu jener Rasse 
von Menschen. Ich ging an diesem Abend sehr nieder- 
geschlagen nach Hause und verbrachte eine schlaflose Nacht. 
Noch lange klangen mir diese Worte im Ohr. Wie kam hier 
jemand dazu, über seine Mitmenschen ohne weiteres den Stab 
zu brechen und etwas zu behaupten, was unmöglich wahr sein 
konnte Dennich fühlte doch trotz meiner 
Sehnsucht nach Weiberkleidern nicht die 
Spur voneinerNeigung zumMannein mir“ 

Dass das irrtümliche Urteil über die Damendarsteller — 
auch für die Damenschneider gilt ähnliches — revisionsbe- 
dürftig sei, ging schon aus der kleinen statistischen Studie - 
hervor, die „ein Mediziner“ 1901 im III. Jahrbuch des Jahr- 
buchs für sexuelle Zwischenstufen unter dem Titel: „Vom 
Weibmann auf der Bühne“ veröffentlicht hatte. Der unge- 
nannte Verfasser hatte an 14 Damenimitatoren („Soubretten- 
parodisten“) Erhebungen und Untersuchungen angestellt. Von 
diesen waren 8 verheiratet, davon 5 in kinderloser, aber an- 
scheinend glücklicher Ehe, von den ledigen 6 waren 2 voll- 
kommen normalsexuell „begeisterte Ver- 
ehrer: des. wirklichen weiblichen. .Ges: 
schlechts“, 4 homosexuell, darunter 3 passive Pygisten. 
Unter den 8 Verheirateten sind 5 rein heterosexuell, 3 homo- 
sexueller Nebenneigungen stark verdächtig. Es wären dem- 
nach von 14 Damendarstellern 7 ausschliesslich heterosexuell, 
7 ganz oder teilweise homosexuell veranlagt oder noch prä- 
ziser ausgedrückt, 7, also genau die Hälfte, 
heterosexuell,Ahomosexuell, 3bisexuell 
Die Vorliebe für weibliche Kleidung und weibliches Wesen ist 
fast allen in gleicher Weise eigen. Acht: von den Herren, 
darunter 5 von den Verheirateten bekennen, dass sie auch 
innerhalb ihrer Wohnung fast nur weibliche Kleidung, auch 
schon seit Jahren während der Nacht Damenhemden, Nacht- 
jäckehen ete. tragen. Drei von den Verheirateten pflegen auch 

u 

mit ihren Frauen zu jeder Zeit auf offener Strasse in Damen- 
kleidern spazieren zu.gehen, auch längere Reisen im Damen- 
eoup& zu machen, wobei sie versichern, dass ihnen daraus 
noch niemals Unannehmlichkeiten erwachsen seien. Acht haben 
beim Militär mit der Waffe gedient, drei darunter als Ein- 
jährig-Freiwilligee Im einzelnen sind die Lebensschicksale 
dieser Damenimitatoren sehr interessant. So tritt einer, ein 
Franzose von 43 Jahren, Vater zwei sehr hübscher Töchter 
gemeinsam mit der jüngeren, einem 17iährigen Mädchen auf, 
der Vater als überaus graziösePierette, dieToch- 
ter ale Pier ot. - Ersist eine'stille, sanftmütige Natur, 
praktischer Hausvater, von den Seinen geliebt und verehrt; 
„von konträrer Sexualempfindung offenbar keine Spur“. Ein 
anderer, ebenfalls verheiratet, hat ein sehr abenteuerliches 
Leben hinter sich, das in vieler Hinsicht an unseren Fall XIJI 
erinnert. Nach dem frühzeitigen Tode seiner Eltern der 
Schule entlaufen, geht er als Schifisjunge nach Amerika. In 
New York wird er Musiker und tritt, da er in einem Männer- 
orchester keine Stellung findet als Mädchen verkleidet in 
eine Damenkapelle ein. Mehrere Jahre reist er mit 
dieser Kapelle als Flötenspielerin, ohne dass jemand 
sein wahres Geschlecht ahnt. Als er diesen Posten verlässt, 
hat er inzwischen „soviel Geschmack an der weiblichen Klei- 
dung gefunden“, dass er sich nicht mehr entschliessen kann, 
sie abzulegen. Er verdingt sich hintereinander als Stuben- 
mädchen, Sodawasser-Verkäuferin, Kellnerin, Büffetmamsell 
und schliesst sich dann einem Cirkus an, wo er es von einer 
Statistin rasch bis zur Pannereiterin brinst. Ein 
Sturz vom Pferde, bei dem er sich eine Sehnenzerrung zu- 
zieht, beendet diesen Abschnitt seines Lebens. Er produziert 
sich dann zunächst im Cirkus weiter als weiblicher Musik-Clown 
und vereinigt sich dann mit zwei „wirklichen“ Damen zu 
einem Gesangsterzett, bei dem er die zweite Stimme singt 
und tritt schliesslich auf der Spezialitätenbühne als Damen- 
imitator auf. Von den recht charakteristischen Briefen, welche 
Dr. med. 8. auf seine Rundfrage bei den Damendarstellern 
erhalten hat, seien hier zwei wiedergegeben: 

„Wurde schon als Junge, schreibt der eine, von meiner 

= Ts 

Mutter gern in Mädchenkleider gesteckt, entdeckte meine 
Stimme und mein Talent, als ich 19 Jahre alt war, liess mich 
ausbilden, reiste nach Ableistung meiner Militärpflicht mit 
meiner Mutter und meiner Schwester, die darin wetteifern, 
mich stets so hübsch als möglich herauszuputzen. Wenn ich 
mich in Damenkleidern nicht behaglich fühlte, würde ich 
mich nicht darin auf der Bühne produeieren. Ich habe eine 
Vorliebe für echten Schmuck, namentlich Brillanten, und für 
feine Wäsche, die ich nicht elegant genug bekommen kann. 
Bei meinen Toiletten verlasse ich mich meist auf den Ge- 
schmack meiner Mutter und Schwester. In Damengesellschaft 
befinde ich mich am wohlsten, besuche auch zuweilen als 
Dame kostümiert mit den Meinigen Kaffeegesellschaften, bin 
dort sehr beliebt und wird meine Fertigkeit in weiblichen 
Handarbeiten (meine Spezialität darin ist point-lace) sehr be- 
wundert. Im Hauswesen mache ich mich, wenn ich Zeit habe, 
gern nützlich. Bettenmachen, Abstäuben, Wäschelegen, 
Plätten gehört zu meinen liebsten Beschäftigungen. Das hält 
mich nicht ab, mit Vorliebe starke Zigarren zu rauchen und 
auch am Kneiptisch meinen Mann zu stellen. Aus Süssig- 
keiten mache ich mir nichts. In meine Photographien, soweit 
sie mich als Dame darstellen, bin ich verliebt, Neigung zu 
Damen habe ich nur vorübergehend gespürt. Etwaige Huldi- 
gungen der Herren machen auf mich keinen Eindruck. Nach 
dem Alter soll man „Damen“ eigentlich nicht fragen. Indess, 
wenn Sie es denn durchaus wissen wollen: Ich bin auf dem 
besten Wege, 30 zu werden. Aber, bitte, sorgen Sie dafür, 
dass es keiner meiner Agenten erfährt. Genehmigen Sie ete.“ 
Ein zweiter antwortete: 

„Wer nie das Glück an sich erfuhr, 

Den Unterrock zu tragen, 

Hat von der Sache keine Spur 

Und soll nicht darnach fragen, 

Ein Jeder schafft sich seine Welt, 

Fragt nicht, ob’s anderen gefällt!“ 

Fast alle unsere Transvestiten stammen aus an- 

scheinend gesunden Familien; eine nennens- 
wertere neuro-psychopathische Belastung liess sich nur in 

— 195 — 

zwei Fällen nachweisen. Das schliesst natürlich nicht aus, 
dass gleichwohl bei allen eine neurotische DiEPS* 
sition vielleicht sogar im Sinne der von den Autoren 
immer weniger prägnant gefassten degenerativen 
Konstitution vorhanden sein könnte. Bei XI war 
der Vater Alkoholiker, bei VII die Eltern blutsverwandt. 
Dieser — der Polizeibeamte — ist übrigens der einzige unter 
unseren Fällen, bei dem der erotische Verwandlungstrieb durch 
die Vergesellschaftung mit allerlei höchst merkwürdigen asso- 
ciativen Ideen und Handlungen in einer Form auftritt, die 
den Gedanken nahelegt, dass sich hier eine ernstere Störung 
der Geistestätigkeit im Zusammenhang mit dem Verkleidungs- 
drang entwickelt hat. Ob und inwieweit der Verkleidungs- 
trieb an und für sich unter den Begriff der „Krank- 
heit“ fällt, wollen wir im nächsten Kapitel erörtern, wo wir 

in das eigentliche Wesen der ganzen Erscheinung einzu- 
dringen uns bemühen. wollen. 

e = sole rege 
ns‘ > Malle ie Ada ie 
Anaiti app” ewgemi Abliern ae Re. 

| eh re er, 7 - : 
a | nah are ie ae 
ae BT "8Ba HEWaYuluhR '% ; 
Pa: rar velschr äh = 
E Vabhia Tree 
ber ne | ars In lsehinene 
ae ns Frl zur insg re 

aa RE rer, Iualader 
te .- ae 

N SE j 
Er £ 5 era: ubh 

in, r 
? Eye Fee ei a 

BIBI A: 
I Aa 

1. 

Kritischer Teil. 
(Differentialdiagnose) 

Motto: Statt kein Gesetz ohne Ausnahme 
sollte man lieber sagen keine 
Ausnahme ohne Gesetz. 

Wie ist nun wohl der eigenartige Verkleidungstrieb zu 
verstehen, dessen Symptomatologie wir im vorstehenden 
kennen lernten. Handelt es sich vielleicht doch nur um eine 
Abart dr Homosexualität? Liegt eine Erscheinung 
vor, die in das Gebiet dessen gehört, was Havelock Ellis 
Auto-Erotismus nennt, Hermann Rohleder als 
Automonosexualismus beschrieben hat, ein dem 
von NäckealsNarcissismus bezeichneten verwandtes 
Bild? Haben wir es mit einer besonderen Form des Maso- 
chismus zu tun? Fällt der Zustand in die Rubrik des 
Kleidungsfetischismus, beruht er auf einer Wahn- 
idee, einer „Verrückung“ der Persönlichkeitsbeurteilung, die 
wir in der Psychiatrie Paranoia nennen oder aber liegt 
hier ein selbständiger Complex vor, der sich unter 
keinem der bisher bekannten Bilder einordnen lässt? Das 
differentialdiagnostisch zu untersuchen, soll im folgenden 
unsere Aufgabe sein. | 

Da ähnliche Triebe der Verweiblichung und Vermänn- 
lichung, wie wir sie hier beobachteten, früher nur bei Kon- 
trärsexuellen beschrieben waren, war man zunächst geneigt 
anzunehmen, dass auch hier Homosexualität, vielleicht eine 
selbstunbewusste vorliege. Die genauere Prüfung ergab je- 
doch, dass das nicht zu trifft, denn das Hauptmerk- 
mal der Homosexualität, wovon auch ihr Name herrührt (wog 
gleich), die Richtung des Geschlechtstriebes auf Personen des 

— 188 .— 

gleichen Geschlechts fehlt; wir sahen, dass in den meisten 
unserer Fälle keine Spur davon, in vielen sogar ein heftiger 
Widerwille dagegen vorhanden war, der dem der übrigen He- 
terosexuellen wenig nachgibt; es fanden sich zwar bei einigen 
homosexuelle Episoden, wie sie auch sonst bei Heterosexu- 
ellen gleichfalls nicht selten sind, doch so vorübergehend und 
oberflächlich, dass von angeborener echter Homosexualität — 
und nur die angeborene kann alsechte gelten — hier nicht 
dieRedeseinkann. Selbst wenn man bei einigen der 
Fälle (wie bei XII und XV) im Zweifel sein könnte, ob nicht 
ein zwischen beiden Geschlechtern schwankender, also bisexu- 
eller Trieb vorhanden wäre, so ist doch bei der Mehrzahl die 
Triebrichtung zum entgegengesetzten Geschlecht so scharf 
ausgesprochen, dass das Vorkommen von Effemination und 
Viraginität bei heterosexuellen Personen als er- 
wiesen angesehen werden muss. Effemination und Homo- 
sexualität treten uns jetzt als gesonderte Erscheinungen 
entgegen, die zwar oft, aber keineswegs immer vergesell- 
schaftet auftreten. Man muss den Satz: nicht alle Ho- 
mosexuellen sind effeminiert dahin erweitern 
und nicht alle Effeminierten homosexu- 
ell. Es stimmt das auch gut mit dem fünften unserer geno- 
genetischen Gesetze*): „jeder Geschlechtscharakter kann für 
sich abweichen, doch lässt sich eine Relation in den Ab- 
weichungen nachweisen, welche sich in derselben Zeitperiode 
entwickeln“ überein. Ob sich die Effeminiertheit relativ öfter 
mit Homosexualität verbindet, was ich vorläufig noch für 
wahrscheinlich halte, als mit der Heterosexualität, lässt sich 
zur Zeit noch nicht beurteilen, da zahlenmässig exakte Unter- 
lagen fehlen. | 

Nach meinen bisherigen Erfahrungen habe ich den Ein- 
druck, als ob bei 50—60 % der Homosexuellen die virilen 
Eigenschaften prävalieren.:. Auch Bloch ist derselben 
Ansicht.**) Er schreibt: „nach meinen Beobachtungen scheint 

*) cfr. Hirschfeld: Geschlechtsübergänge. Thesen über die Entwicklung 
der Geschlechtsunterschiede, ‚pag. 18. 
**) cfr. Sexualleben, pag. 551. 

— 189 — 

mir das Zahlenverhältnis zwischen den virilen und terniginen 
Uraniern ungefähr das gleiche zu sein.“ Unter diesen ca. 50% 
femininer gearteten Homosexuellen ist der weibliche Einschlag 
natürlich auch noch nach Art und Stärke sehr verschieden 
und steigert sich wohl kaum bei 10% unter ihnen zu dem 
Drange weibliche Garderobe anzulegen; im Gegenteil, der 
grossen Mehrzahl der Homosexuellen nicht nur der virileren 
ist die Verkleidung direkt unsympathisch. Noch geringer ist 
die Menge derjenigen homosexuellen Männer, die vollkommen 
als Frau. der urnischen Frauen, die völlig als Mann leben. 
Ist dies ER Fall, dann bietet, rein äusserlich betrachtet, 
der homosexuelle und heterosexuelle Transvestitismus ein 
nahezu gleiches Bild dar, nur besteht der grosse Unterschied, 
dass der Geschlechtstrieb bei den einen — näm- 
lich den Transvestiten — mehr der körperlichen 
Eigenart entspricht, hei den andern — den Homosexu- 
ellen — mehr dem seelischen Komplex. Wenn der 
(Geschlechtstrieb in solchen Fällen nun aber an und für sich 
nicht stark ist und seine Richtung dauernd eine schwankende 
— was, soweit ich sehe, nur selten ist, — so kann gelegent- 
lich die Differentialdiagnose schwierig sein, ob in einem kon- 
kreten Fall die Effemination mehr als eine Begleiterscheinung 
der Homosexualität oder die homosexuelle Anwandlung mehr 
als ein sekundäres Symptom der Effemination anzusehen ist. 

Da vor und nach Kraift-Ebing und vor allem von ihm 
selbst homosexuelle Männer und Frauen, bei denen — um 
mich der Worte des grossen Wiener Psychiaters zu bedienen 
— „auch das ganze psychische Sein der abnormen Geschlechts- 
empfindung entsprechend geartet ist“, zahlreich beschrieben 
sind, dürfte es genügen, wenn wir hier zum Vergleich mit 
unseren Hauptfällen I-XVI je ein Beispiel eigener Be- 
obachtung analoger Erscheinungen bei einem homosexuellen 
Mann und einer ebenso veranlagten Frau anführen. 

Zu den Fällen, die in den letzten Jahren einiges Auf- 
sehen erregten, gehörte der tragische Selbstmord eines etwa 
dreissigjährigen Mannes in Breslau, welcher Ana ‚der Spitz- 
marke: „Ende einer männlichen Br aut im Dezem- 
ber 1906 durch die Presse ging. Es handelte sich um einen 

— 1% — 

Menschen, der in Rio de Janeiro als Sohn eines deutschen 
Arztes und einer Brasilianerin geboren war, er war erblich 
erheblich belastet, seine Mutter starb in einer Irrenanstalt, 
in der sich sein älterer Bruder auch jetzt noch befindet. Von 
Hause aus vermögend, war er nach Paris gegangen, wo er 
alsbald als „Comtesse de Paradeda“ die Rolle einer sehr ele- 
ganten jungen Dame spielte. Er gründete sich einen vor- 
nehmen Hausstand, hielt sich Dienerschaft, Equipage, 
sah viele Gäste bei sich, ohne dass jemand sein wahres Ge- 
schlecht ahnte. Da ereilte ihn sein Schicksal, indem er sich 
leidenschaftlich in einen schlichten deutschen Lehrer verliebte, 
der sich zur Erlernung der französischen Sprache in Paris 
aufhielt. Dieser von der gewinnenden, geistsprühenden Art, 
vielleicht auch von dem Reichtum und der Liebe der Comtesse 
angezogen, verlobte sich schliesslich mit ihr. Als er am 28. 
Oktober 06 nach seiner Heimatstadt zurückkehrte, folgte sie 
ihm. Zeitweise war ihm schon vorher vor ihrer stürmischen 
Zuneigung etwas „unheimlich“ geworden; in Breslau aber 
verstärkten seine Freunde und Verwandten diese Empfindung 
in ihm; sie erkundigten sich nach dem Vorleben der Braut 
und erfuhren schliesslich von ihrem nach Deutschland zurück- 
gekehrten Stiefvater, dass er zwar einen Stiefsohn namens 
Alfred, aber keine Stieftochter Alma besitze. Inzwischen nahm 
ihre Leidenschaft zu dem Lehrer immer heftigere Formen an, 
sie liess ihn nicht aus den Augen, verfolgte ihn mit grenzen- 
loser Eifersucht und drohte, sie würde ihn töten, falls er 
das Verlöbnis lösen würde. Als er sich darauf tatsächlich 
zurückzog, versuchte sie mit Gewalt in seine Wohnung ein- 
zudringen. Jetzt legte sich die Kriminalpolizei ins 
Mittel. Am 6. Dezember 06 begab sich ein Kriminalkommissar 
in ihre Wohnung, fand aber zunächst keinen Anlass zum Ein- 
schreiten vor. Sie war sehr erregt und verlangte einen Nerven- 
arzt, den sie bereits früher wegen „Herzbeklemmungen“ con- 
sultiert hatte. Selbst behindert, schickte dieser einen Assistenz- 
arzt, der eine genauere Körperuntersuchung vornehmen wollte. 
Die Patientin weigerte sich. Als am folgenden Tage der 
Nervenarzt persönlich kam, fand er sie in tiefster Verzweif- 
lung, weil ihr Bräutigam sich von ihr getrennt, sie verlassen 

— A 

habe. Als der Arzt darauf bestand, eine Untersuchung vor- 
zunehmen, bat ihn Paradeda einen Moment zu warten und 
begab sich ins Nebenzimmer, aus dem sie jedoch in knapp 
einer halben Minute zurückkehrte, um mit den Worten: „nun 
bitte schön, Herr Doktor“ dem Arzt gegenüber Platz zu 
nehmen. Unmittelbar darauf machte sich aber schon die ent- 
setzliche Wirkung, des Giftes bemerkbar, welches sie im 
Nebenzimmer genommen hatte. Sie schrie laut auf und ver- 
fiel in convulsivische Zuckungen; bereits nach einer Minute 
war der Tod eingetreten. Der Kriminalkommissar, der gerade 
mit einem Haftbefehl eintrat, fand sie als Leiche vor. Der 
Tote stellte sich als männlichen Geschlechts heraus, Brüste, 
Hüften und Perücke waren unecht. Ein Journalist, der, als 
der sensationelle Vorfall bekannt wurde, in der Wohnung des 
Verstorbenen erschien, gibt folgenden anschaulichen Bericht: 
„Es scheint, dass diesem Paradeda von der Natur Eigenheiten 
verliehen waren, die ihn direkt dazu prädestinierten, eine Rolle 
als Weib zu spielen. So mass seine Taillenweite nur 52 Zen- 
timeter, sein zierlicher Fuss 32 Zentimeter; die Damen werden 
die Bedeutung dieser Zahlen einzuschätzen wissen. „Tante 
Didi“, wie er von dem Töchterlein der Wirtin angeredet 
wurde, besass in jeder Beziehung einen vornehmen Geschmack, 
und ein Blick in das Boudoir, vor allem aber in den mit den 
allerkostharsten Toiletten gefüllten Schrank, zeigen, dass es 
der Pseudo-Komtesse auch nicht an Mitteln gefehlt hat, den 
verwöhnten Ansprüchen zu genügen. Eine helle, leichte Robe 
ist vollständig aus irischer Handstickerei gefertigt; ihr Wert 
soll über 3000 Frances betragen. Wir sahen ferner eine weiss- 
seidene Bluse mit handgearbeiteter, feiner Spachtelspitze, ein 
zartes Spitzentaschentuch, das in seiner Feinheit als ein 
kleines Kunstwerk der Handstickerei angesehen werden darf, 
weiterhin einen prächtigen Fächer mit künstlerisch ausgeführter 
Elfenbeinschnitzerei, zartrosafarbene, seidene Jupons, gleich- 
falls mit kostbaren Spitzen besetzt, und viele andere Sachen, 
wie sie nur eine Dame von Distinktion und Geschmack zu 
tragen pflegt. Von gleicher Eleganz war die Fussbekleidung, 
die in goldfarbenen Halbschuhen, schwarzen Lackschuhen und 
seidenen Pantoffeln bestand. Die silbernen Toilettengegenstän- 

de, wie Haarbürsten ete., tragen unter einer Krone das Mono- 
gramm „A. P.“ Auch alle Hilfsmittel der Kosmetik waren 
auf dem Toilettentisch zu finden. Sie besass neben anderen 
gesellschaftlichen Talenten vor allem ein hervorragendes Er- 
zählertalent, und wer im ersten Moment ihres Anblicks viel- 
leicht etwas stutzig wurde, dem schwand sofort jedes Be- 
denken, wenn sie den Mund auftat und brasilianische Ge- 
schichten oder Episoden aus der Pariser Gesellschaft erzählte. 
Man konnte, so wird uns erzählt, stundenlang zuhören und 
jeder Besuch schied in dem Bewusstsein, einen genussreichen 
Abend verlebt zu haben. Sie war nicht nur in weiblichen 
Handarbeiten, in der Herstellung künstlicher Blumen, im 
Garnieren von Damenhüten usw., sehr geschickt, man erfreut 
sich nicht nur an ihrem verhältnismässig guten Klavierspiel, 
— auch „ihre“ Kenntnisse in Küchenangelegenheiten waren 
erstaunlich und die Pensionswirtin hat manche gute Lehre- 
aus diesen Kenntnissen schöpfen dürfen. Von Interesse für 
die Charakteristik des Verstorbenen dürfte es noch sein, dass - 
auf seinen Wunsch der grün tapezierte Salon seiner Wohnung 
rosafarbene Tapete erhielt und die gleichfalls grünen Plüsch- 
möbel mit rosa Satin überzogen werden mussten, weil ihm 
diese Farbentönung sympathischer war.“ 

"Auch das weibliche Seitenstück, was ich zu diesem männ- 
lichen Paradigma anführen will, hat die Oeffentlichkeit inso- 
fern interessiert, als es sich um die erste Frau handelt, die 
unseres Wissens in Berlin die offizielle Erlaubnis erhalten 
hat — nicht nur in ihrer Häuslichkeit und im Geschäft, son- 
dern auch auf der Strasse — Männerkleider tragen zu dürfen. 
Im Ausland, besonders in Frankreich ist dies, wie wir im 
nächsten Kapitel noch näher ausführen werden, bereits öfter 
behördlich gestattet worden. Das Nähere über den Fall er- 
gibt sich aus dem Gutachten, das von dem Kollegen Karl 
Abraham und mir verfasst wurd, um ihr Gesuch zu 
unterstützen. 

Ärztliches Gutachten. 

Fräulein Katharina T., geb. 1885 zu Berlin, hat in einer 
Eingabe das Kgl. Polizei-Präsidium gebeten, keinen Einspruch 

— .198 — 

dagegen zu erheben, dass sie in männlicher Kleidung gehe 
und sich einen männlichen Vornamen beilege. 

Fräulein T. hat sich uns im Anfang des Monats Sep- 
tember zur Untersuchung gestellt. Sie wünscht die erwähnte 
Eingabe durch ein ärztliches Gutachten zu unterstützen. Wir 
haben die Petentin in körperlicher und geistiger Hinsicht ein- 
gehend untersucht und längere Zeit hindurch beobachtet. Auf 
Grund unserer so gewonnenen Kenntnisse und der eigenen An- 
gaben des Frl. T. erstatten wir nachfolgend ein Gutachten 
über ihren körperlichen und geistigen Zustand, mit besonderer 
Berücksichtigung ihrer geschlechtlichen Eigenart. 

Frl. T. hat uns über ihr Vorleben folgendes berichtet. 
Sie stammt aus gesunder Familie und ist (ausser einem Stief- 
bruder) einziges Kind ihrer Eltern. Sie verlor ihren Vater, 
als sie 6 Jahre, ihre Mutter, als sie 11 Jahre alt war. Sie 
wurde vom 11. Lebensjahre an von einer Tante erzogen. 

Sie will sich, soweit ihre Erinnerung zurückreicht, nie als 
Mädchen gefühlt haben. Wenn sie mit andern Kindern „Vater 
und Mutter“ spielte, so wollte sie immer Vater sein. Öie 
spielte am liebsten mit Helm, Säbel und Peitsche. Zwischen 
dem 6. und 11. Lebensjahr will sie mit andern Mädchen gegen- 
seitige Masturbation getrieben haben. Mit 8 Jahren ver- 
liebte sie sich in eine Lehrerin, fasste auch in den folgenden 
Jahren der Kindheit wiederholt eine schwärmerische Liebe für 
andere Mädchen. Sie ging nie mit anderen Mädchen baden, 
wessen ch or.ıhnen genierte, auch heute 
will sie sich vor weiblichen Personen mehr als vor männlichen 
genieren. Zu weiblichen Handarbeiten hatte sie keine Neigung. 
Mit 12 Jahren begann sie zu rauchen, wodurch sie ihrer Tante 
sehr auffiel. Diese habe auch in der folgenden Zeit ihre Ent- 
wicklung mit Erstaunen verfolgt. 

In der Pubertätszeit empfand sie kein Interesse für 
Knaben. Sie pflegte immer nur schwärmerische Mädchenfreund- 
schaften. 

In der Schule kam sie mittelmässig vorwärte. Als sie 
mit 15 Jahren die Schule verliess, sollte sie Verkäuferin wer- 
den. Diese Tätigkeit missfiel ihr sehr, sie hielt an verschie- 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 13 

= 19.— 

denen Stellen jeweils nur kurze Zeit aus. Sie wünschte sich 
eine männliche Beschäftigung. 

Die Periode trat im Alter von 15 Jahren ein und wieder- 
holt sich seitdem in normaler Weise. Erhebliche Erkrankungen 
hat Frl. T. nicht durchgemacht. 

Mit 22—23 Jahren will sie ein Tieferwerden der Stimme 
bemerkt haben. 

Solange Frl. T. sich in Frauenkleidern zeigte, will sie 
vielen Unannehmlichkeiten ausgesetzt gewesen sein. Obgleich 
sie damals die Haare lang trug, hielt man sie für 
einen verkleideten Mann. Die Strassenjugend sei 
ihr oft nachgelaufen, kurz — ihr Erscheinen habe stets Auf- 
sehen erregt. Unter ihrer unglücklichen gesellschaftlichen 
Stellung will sie sehr gelitten haben. Zudem fühlte sie sich 
in Frauenkleidern unbehaglich und hatte den intensiven 
Wunsch nach einer Aenderung. Im März d. J. hat Frl. T. - 
ihre weibliche Kleidung mit männlicher vertauscht und ihre 
Haare kurz schneiden lassen. Sie fühlte sich sofort weit zu- 
friedener. Der Wunsch, zu weiblicher Kleidung zurückzu- 
Kehren, ist ihr nie gekommen. Sie lebte damals in Hamburg, 
die dortige Polizei liess sie unbehelligt, obgleich man von 
ihrem Geschlecht wusste. Seither haben alle die 
früheren Unannehmlichkeiten aufgehört. 
Frl. T. geht umher, ohne irgend welches 
Aufsehen zu machen. Die früheren Neckereien 
bleiben ihr erspart und infolgedessen hat sich ihre Stimmung 
sehr gehoben. 

Fri "T. fühlt sich voikemmen als 
Mann, besonders im Zusammensein mit 
weiblichen Personen. Männer interessieren sie nicht. 
Besonders fehlt ihr jede geschlechtliche Zuneigung zu Männern. 
Sie hat für weibliche Kleidung, weiblichen Schmuck und Putz 
kein Interesse. Dagegen interessieren die Herrenmoden sie 
lebhaft. Sie hat eine Liebhaberei für Cravatten und Spazier- 
stöcke. Sie raucht viel und zwar hauptsächlich Cigarren, 
daneben Cigaretten und eine kurze Pieife. Sie ist mässig im 
Alkoholgenuss, besucht aber oft ohne Begleitung Restaurants, 
Billard ist ihr Lieblingsspiel. 

— ms — 

Als Frl. T. uns in männlicher Kleidung zum ersten Male 
aufsuchte, hatten wir keineswegs den Eindruck, dass eine 
Frau in Männerkleidern vor uns stehe, sondern den Eindruck 
eines jungen Mannes von etwa 18—20 Jahren mit etwas weib- 
lichen Gesichtszügen. Ihr Auftreten ist durchaus männlich, 
durch Haltung, Geberden, Bewegungen etc. erweckt sie, wie 
uns bekannt geworden ist, auch bei anderen Aerzten und bei - 
Laien stets den Eindruck eines jungen Mannes. Frl. T. ist 
von kleiner, untersetzter Natur. Sie kleidet sich nach der 
Mode, bietet aber in ihrer Kleidung nichts Auffälliges. Sie 
bewegt sich in Männerkleidern, als hätte sie nie andere ge- 
tragen. Beim Ankleiden und Auskleiden geht sie ganz ge- 
schickt mit diesen um. Auch die Unterkleidung ist durchaus 
männlich. Ihre Schuhe sind ziemlich breit, wie man sie nur 
bei Herren sieht, ebenso ist sie mit einer Herrenuhr versehen. 
Irgendwelchen Schmuck trägt sie nicht an sich. Sie besitzt 
ein grosses Herrentaschenmesser, trägt auch sonst nach männ- 
licher Art allerhand in den Taschen. Der Gang ist fest und 

erfolgt in verhältnismässig grossen Schritten. Der Hände- 
druck ist männlich kräftig. 

Das Haar ist kurz geschnitten und zurückgestrichen. Ein 
Schnurrbart fehlt. Ein ganz leichter Anflug von Backenbart ist 
vorhanden. Frl. T. gibt an, dass sie sich hin und wieder 
rasieren lasse Der Teint ist hell, die Haut des Gesichts 
(wie des übrigen Körpers) ist zart. Das Kinn ist rundlich, 
die Gesichtsbildung weder ausgesprochen männlich noch weib- 
lich. Die Stimme hält bezüglich der Tiefe zwischen männ- 
lichem und weiblichem Typus die Mitte. Die Schultern 
sind rundlich, die Hüften breit. Gesäss und Oberschenkel 
zeigen typisch weibliche Formen mit starkem Fett- 
ansatz. Die Brüste sind stark entwickelt, hängend. Die 
äusseren Geschlechtsteile sind weiblich. Die Schambehaarung 
ist ebenfalls von weiblichem Typus. 

Bei den wiederholten ausführlichen Unterredungen zeigte 
Frl. T. gute Auffassung und gutes Gedächtnis. Ueberhaupt 
konnten Anzeichen einer geistigen Störung oder eines Nerven- 
leidens nicht wahrgenommen werden. 

18* 

Gutachten. 

Es liegt unseres Erachtens kein Grund vor, den Angaben 
der Petentin zu misstrauen. Sie zeigen nirgends Widerspruch, 
sondern geben in ihrer Gesamtheit ein geschlossenes typisches 
Bild. Manche Einzelheiten lassen sich überhaupt nicht er- 
finden. Die Angaben stimmen vollkommen überein mit unsern 
eigenen Beobachtungen. Evt. könnten sie durch Aussagen 
_ anderer Personen erhärtet werden. 

Frl. T. hat einen durchaus weiblichen Körperbau. Es 
liegt nicht etwa eine Zwitterbildung vor, sondern die Ge- 
schlechtsorgane wie auch die sekundären Geschlechtsmerkmale 
sind ausgesprochen weiblich. Die Menstruation ist vorhanden. 
Nur die Formen des Gesichts und seine leichte Behaarung so- 
wie die Stimme zeigen eine Annäherung an den 
männlichen Typus. 

Im schroffen Gegensatz zuwihrer kör- 
perlichen Organisation steht bei Frl T. 
die psychische. 23 

Von früher Kindheit an den weiblichen Spielen und Be- 
schäftigungen abhold fühlte sie sich, je älter sie wurde, um 
so weniger als Weib. Ihre geschlechtliche Nei- 
Sung war und ist nur aus weibliche. Per- 
sonen gerichtet, denen gegenüber sie sich als Mann 
fühlt. Sie hat männliche Interessen und Liebhabereien. Nach 
ihren ganzen Allüren, ihrem gesellschaftlichen Auftreten, ihrer 
Haltung und ihren Bewegungen wird niemand vermuten, dass 
er in ihr ein Weib vor sich habe. Verschiedenen uns bekann- 
ten Laien ist es so ergangen, und auch wir haben uns dem 
Eindruck, einen jungen Mann vor uns zu haben, nicht ent- 
ziehen können. | 

Frl. T. hat sich früher in weiblicher Tracht 
sehr unzufrieden gefühlt, da sie durch diese gehin- 
dert wurde, ihrer inneren Veranlagung entsprechend zu leben. 
Sie fiel in Frauenkleidern dem Publikum auf und wurde zum 
Gespött der Strassenjugend. Sie litt unter diesem Zustande 
begreiflicherweise schwer. Seit März dieses Jahres kleidet sie 
sich als Mann. Störungen haben sich daraus nicht ergeben, 

— WM. - 

sonst würde die Hamburger Polizei gewiss eingeschritten sein. 
Im Gegenteil haben die Neckereien und Verhöhnungen, denen 
Frl. T. früher ausgesetzt war, völlig aufgehört. Während 
ihr Aeusseres früher geeignet war, die Aufmerksamkeit auf 
sie zu lenken und in gewissem Grade öffentliches ‚Aergernis 
zu erregen, ist dergleichen jetzt nicht mehr der Fall. Infolge- 
dessen hat sich auch ihr Gemütszustand, der früher sehr de- 
primiert war, gehoben. Ihr Wunsch, diesen Zustand aufrecht 
zu erhalten, muss jedem billig Denkenden einleuchten. Sie 
besitzt jetzt keine Frauenkleider‘ mehr. 

Frl. T. besitzt ein kleines Vermögen, von dem sie augen- 
blieklich lebt. Sie ist aber in Zukunft auf eigenen Erwerb 
angewiesen, und wünscht sich auch selbst eine ihr zusagende 
Tätigkeit. Auch in dieser Hinsicht kann man ihre Bestre- 
bungen unseres Erachtens nur unterstützen. Nun wird ihr 
aber, ob sie in einem Bureau oder sonstwo einen Posten sucht, 
überall der weibliche Vorname hinderlich sein. Ueberall wird 
man ihren Namen zu wissen verlangen. Schwerlich wird je- 
mand einen Angestellten mit weiblichem Vornamen engagieren, 
der in Männerkleidern geht. Und wenn sie eine Anstellung 
fände, so würden die alten Neckereien von Seiten ihrer Mit- 
arbeiter nicht ausbleiben. Durch Annahme eines männlichen 
Vornamens würde sie diesen Schwierigkeiten entgehen. Die 
Tolerierung dieser Namenswahl seitens der Behörde würde 
ihr die Existenz ausserordentlich erleichtern. Frl. T. ist un- 
bescholten. Zu der Annahme, dass sie in Zukunft gegen das 
Straigesetz verstossen werde, gibt ihr bisheriges Verhalten 
keinen Anlass. Schon daraus, dass sie der Polizeibehörde 
gegenüber aus ihrem Geschlecht kein Hehl macht, vielmehr 
offen und ehrlich auftritt, dürfte hervorgehen, dass sie mit 
ihrem Gesuch keine unlauteren Zwecke verfolgt. Da hin und 
wieder geisteskranke Personen aus wahnhaften Motiven die 
Kleidung des andern Geschlechtes anlegen, so haben wir unser 
Augenmerk auch auf das etwaige Vorhandensein einer Geistes- 
störung gerichtet. Das Ergebnis der Untersuchung war durch- 
aus jedoch negativ. Ebensowenig konnten wir einen intellek- 
tuellen Defekt feststellen. Für Frl. T. ist der Erfolg ihree 
Gesuches geradezu eine Existenzfrage. Ueber- 

= U a 

dies kommt noch eine wichtige ärztliche Erfahrung in Be- 
tracht. Sexuell abnorme Personen, welchen eine Lebensweise 
aufgezwungen wird, die mit ihrem Wesen in Widerspruch 
steht, verfallen dadurch nicht selten in schwere gemütliche 
Verstimmungen, die gelegentlich sogar zum Selbstmord führen. 
Da Frl. T. früher in Frauenkleidung die deprimierendsten Er- 
fahrungen hat machen müssen, so liegt im Falle des Ver- 
botes, männliche Kleidung zu tragen, die Gefahr einer solchen 
Verstimmung sehr nahe. 

Wir fassen unser Gutachten wie folgt zusammen: 

Für die Petentin ist in Anbetracht ihrer sexuellen Ab- 
normität und psychischen Eigenart die männliche Kleidung 
die natürliche. Die Genehmigung ihres Gesuches ist für sie 
eine Existenzfrage. Der Zwang, als Weib zu leben, kann von 
sehr nachteiliger Wirkung auf ihren Gemütszustand sein. Sie 
erregtinmännlicherKleidungkein öffent- 
liches Aergernis, während ihre weib- 
liche Kleidung zu Störungen Anlass gab. 
Die sehr erschwerte Existenz der Petentin wird ausserordent- 
lich erleichtert, wenn die Polizeibehörde die Führung eines 
männlichen Vornamens seitens der Petentin toleriert. Be- 
sonders würde sie vor der Lächerlichkeit in den Augen un- 
verständiger Personen geschützt sein. 

Vom ärztlichen Standpunkt müssen wir das Gesuch des 
Frl. T. daher für begründet erklären. 

Der Erfolg unseres Gutachtens war, dass sie zunächst 
interimistisch mündlich, dann auch vom Polizeipräsidenten von 
Stubenrauch schriftlich die Erlaubnis erhielt, in Männer- 
kleidern weiter gehen zu dürfen. Die Freude des jungen Mädchens 
über diese F Entscheidung wurde nur dadurch beeinträchtigt, dass 
ihrem weiteren Wunsche, auch ihren weiblichen Vornamen in 
einen männlichen umwandeln zu dürfen aus rechtlich-formalen 
Gründen nicht stattgegeben werden konnte. 

- Bloch hat vorgeschlagen*) zum Unterschied von der 
echten Homosexualität als „angeborenen, originären und dau- 

*) Sexualleben, 20. Kapitel: die Pseudo-Homosexualität. 

— 19. — 

ernden Wesensausfluss der Persönlichkeit“ die sexualmeta- 
morphotischen Zustände Heterosexueller als Pseu doho- 
mosexualität zu bezeichnen. Dieser Ausdruck. scheint 
mir für homosexuelle Anwandlungen und Handlungen nicht 
homosexueller Personen, wie sie namentlich auch als Puber- 
tätsphänomen auftreten, recht glücklich gewählt. Auch die 
analoge Bezeichnung „Pseudoheterosexualität“ für hetero- 
sexuelle Empfindungen und Aeusserungen ab origine nicht 
heterosexueller Personen verdiente acceptiert zu werden. Etwaige 
homosexuelle Akte heterosexueller Transvestiten könnte man 
von diesem Standpunkt auch als pseudo homosexuelle auf- 
fassen, dagegen scheint mir für die vorliegende Erscheinung in 
toto der Blochsche Ausdruck nicht entsprechend. Denn bei den 
Personen, von denen hier die Rede ist, ist ja gerade das 
Niehtvorhandensein homosexueller Neigungen das 
wesentliche; wir können doch nicht einen Mann, der sagt, 
„der blosse Gedanke an gleichgeschlechtlichen Verkehr ekelt 
mich direkt an“ oder einen, von dem wir hören: „Die Idee 
der Komplementierung meines Zustandes durch einen Mann ist 
mir nie gekommen“ als pseudohomosexuell be 
zeichnen. 

Höchstens könnte man hier insofern an eine Art „Homo- 
sexualität in zweiter Potenz“ denken, als sich diese Weib- 
männer wie homosexuelle Frauen zu Frauen 
hingezogen fühlen. Verschiedentlich wird von ihnen angegeben, 
dass sie die Frau als ihre „intimste Freundin“ betrachten. In 
meinem „Wesen der Liebe“ (pag. 88) habe ich bereits „nor- 
malsexuelle* mannliebende Frauen mit starken männlichen Ein- 
schlägen, die von sich selbst sagten, sie kämen sich wiehomosexu- 
elle Männer vor, kurz erwähnt. Es waren solche, die sich von 
femininen Männern irgend welcher Schattierung stark gefesselt 
fühlten. Aehnlich könnte man unsre transvestitischen weib- 
lichen Männer mit lesbischen Frauen vergleichen, doch hat 
die Konstruktion etwas gekünsteltes angesichts der ein- 
fachen Tatsache, dass diese Personen doch ihren körperlichen 
Verhältnissen entsprechend vollkommen normale Ehegatten 
und Väter sind. 

Da es, wie oben erwähnt, bei manchen der Transvestite 

— 20 — 

den Anschein hat, als ob sie nicht nur das Weib ausser sich, 
sondern auch in sich lieben und die blosse Verkleidung, wie 
wir sahen, bei einigen genügt, erotische Empfindungen aus- 
zulösen, käme für die Erklärung unserer Fälle auch der 
„Automonosexualismus“*) Rohleders in Frage. Demgegenüber 
ist zu betonen, dass das, was Rohleder als typisch für den 
Automonosexualismus erachtet: dass nämlich das Individuum 
sich selbst in seiner Vorstellung, im Traum und Spiegelbild 
gerade so liebt, wie es ist, nicht etwa in 
andersgeschlechtlicher Gestalt, hier nieht zutrifit; vor allem 
steht mit seiner Schilderung im Widerspruch, dass sich diese 
Personen nicht mit sich selbst begnügen, sondern dass in 
allen unseren Fällen ein ausgesprochenes Annäherungs- 
bedürfnis an ein zweites Objekt vorhanden 
ist, dass durch die Verkleidung geradezu noch eine Steigerung _ 
erfährt. Was also Rohleder als Charakteristikum des Auto- 
monosexualismus bezeichnet; „dass der Trieb auf 
sich selbst einzig und allein gerichtet 
ist“, „das betreffende Individuum selbst und zwar allein 
Ausgangspunkt und Endziel des sexuellen Triebes ist“ besteht 
hier nicht. 

(remeinsam ist beiden Formen eine gewisse psychische 
Spaltung und Lockerung der Persönlichkeit und wenn der eine 
der beiden Rohlederschen Fälle auf die Frage des Arztes, ob 
es ihm denn nicht leid tue, dass er mit keiner anderen Person 
geschlechtlichen Umgang habe, antwortet (in wie R. sagt 
„geradezu klassischer, für den Zustand’ charakteristischer 
Weise“): „o, durchaus nicht, ich genüge mir voll- 
kommen; wunwillkürlich kommt mir der Gedanke, mein 
Spiegelbild si ein zweites lebendes Ich, dass 
ich also in zwei Personen existiere. Dieses zweite Ich, das 
in meiner Phantasie, obgleich ich schon dagegen angekämpft 
habe, stets als lebend mir vorkommt, ist das inbrünstig von 
mir geliebte Wesen. Dieses Bildnis, mein eigenes Ich ist « 

*) Dr. H. Rohleder: Geschlechtstrieb und Geschlechtsleben des Menschen. 
Fischers mediz. Buchhandlung. 1907. Band II. Anhang. LX. Vorlesung. 
pag. 509 ff. 

auch, was ich im Traum im Spiegel gesehen habe.“ — so 
könnte man eine ähnliche Antwort theoretisch auch 
einmal von einem Transvestiten erwarten, nur, dass in praxi 
dies noch nicht beobachtet wurde und dass von dem, was 
Rohleder weiterhin als für seine Fälle symptomatisch anführt,, 
einem „ganz krassen Egoismus und Selbstdünkel, Selbstüber- 
schätzung verbunden mit Herzlosigkeit gegen alles, was nicht 
die eigene Person betrifft“, hier ganz und gar nicht die Rede 
sein kann. 

Noch weniger wie mit Rohleders Automonosexualismus 
haben unsere Fälle mit dem zu tun, was H. Ellis*) Auto- 
erotismus genannt hat, dem „Phänomen der spontanen 
geschlechtlichen Erregung ohne irgend welche Anregung 
direkt oder indirekt seitens einer anderen Person“. (Latamendi 
in Madrid wählte für dieselbe Erscheinung das Wort ‚Aut o- 
erastie”.) Diese Geschlechtserregungen ohnePartner 
stehen wiederum in gewisser Verwandschaft mit dem, was Hufe- 
land in seiner Makrobiotik „geistige Onanie“, Kaan 
nach ihm in seiner Psychopathia sexualis (1844) ‚Onania 
psychica“, Gustav Jäger „nonosexuelle Mastur- 
hation“, Kurkiewiez nicht übel „Ipsatio“ nannte, alles 
Nüancen jener Triebrichtung, die ein deutscher Satyriker mit 
dem verbreiteten recht bezeichnenden Wortspiel: „Liebe an 
und für sich“ glossiert hat. Auch das von Näcke**) und 
nach ihm von Fere als Narcismus (auch der Ausdruck 
Nareissismus findet sich) beschriebene „Verliebtsein in sich 
selbst“, das Märzbach***) mit Recht als „Egoismus in der 
Liebe in höchster Potenz, da die Einwirkungen der Reize 
einer zweiten Person als unnötig in Fortfall kommen“ defi- 
niert hat, gehören in dieselbe alles in allem wenig scharf um- 

*) H. Ellis: Geschlechtstrieb und Schamgefühl. Würzburg 1901, 
pag. 163—291. 

**) Psychiatrischen en neurologischen Bladen 1899 und VIII. Band 
des Jahrbuchs für sexuelle Zwischenstufen 1906, pag. 603. 

***) Die krankhaften Erscheinungen des Geschlechtssinns. Wien, 
Hölder, 1909. 

u en 

grenzte, im einzelnen nicht klar genug präzisierte 
Gruppe, deren autoerotischer, sexualegoistischer Ge- 
samtcharakter sie, von sonstigen Symptomen abgesehen, sehr 
wesentlich von unseren Verkleidungsfällen unter- 
scheidet. 

Verkleidungstrieb und Pech, 

Ist somit die Frage nach dem homosexuellen sowie mono- 
sexuellen Grundcharakter dieser Fälle negativ zu beant- 
worten, so haben wir nunmehr die Aufgabe, zu untersuchen, 
welche Stellung dieser eigenartigen Abweichung von der Norm 
innerhalb der heterosexuellen Triebrich- 
tung eingeräumt werden muss. Zwei Gebiete kommen hier 
in Frage: Der Fetischismus und der Masochis- 
mus. Rein äusserlich betrachtet erinnert die intensive 
Neigung zur Frauenkleidung stark an den Kleidungsfetischis- 
mus; die Vertreter beider Richtungen suchen sich im Gegen- 
satz zu der grossen Mehrzahl ihrer Geschlechtsgenossen in den 
Besitz von Kleidungsstücken zu setzen, die dem Geschlecht 
eigentümlich sind, welchem sie körperlich nicht angehören; 
Fachleute, mit denen ich unsere Fälle besprochen habe, haben 
daher zunächst stets eine fetischistische Basis des. Ver- 
kleidungstriebes vermutet. Die Transvestiten selbst, die be- 
greiflicherweise viel über ihren seltsamen Zustand nachdenken 
und zwar naturgemäss mehr dabei von ihrem inneren Empfin- 
dungsleben ausgehend, fühlen sich allerdings von dieser Er- 
klärung ebensowenig befriedigt, wie von einer Zurückführung 
ihres Effeminationstriebes auf homosexuelle Grundlagen. Nament- 
lich diejenigen, deren Vorbildung ihnen ein sachliches Urteil 
ermöglichte, empfanden sich als Fetischisten nicht richtig 
rubriziert; sie meinten, dass ihr Verweiblichungsdrang 
dann eher noch als eine Art Masochismus, eine Form sexueller 
Erniedrigung aufgefasst werden könnte. Ich halte beide An- 
nahmen für irrtümlich ;. weder der Fetischismus noch der 
Masochismus lösen trotz mannigfacher Berührungspunkte das 
Problem, ebensowenig wie es die Homosexualität und. der 
Automonosexualismus konnte. 

— 203 — 

Von den Fetischisten unterscheiden sich die Transvestiten 
im wesentlichen durch folgendes: „Das sexuelle Interesse des 
Fetischisten konzentriert sich — ich zitiere hier Krafft-Ebing*) 
ausschliesslich auf einen bestimmten Körperteil des Weibes 
oder auch auf bestimmte Stücke der weib- 
lichen Kleidung.“ Der starke erotische Reiz, den ein Teil 
oder die stoffliche Bedeckung eines solchen vor allen anderen aus- 
übt, wofür ich im „Wesen der Liebe“**) die Ausdrücke :,„Teil- 
anziehung“ oder partielle Attraktion vorgeschlagen habe, 
ist hier eben das ausschlaggebende Moment. Eine T eilan- 
ziehung, die sich auf das ganze Aeussere eines Weibes 
„vom Scheitel bis zur Sohle“ erstreckt ist ein Wider- 
spruch in sich, ein Unding. Ferner sehen wir beim 
Fetischisten auch ganz anders wie beim Transvestiten, dass 
er das Objekt seiner Neigung in erster Linie in Verbindung 
mit einer zweiten Person, in mehr pathologischen Fällen auch 
von dieser losgelöst, allein für sich liebt, (z. B. einen abge- 
schnittenen Zopf, ein entwendetes Taschentuch) keineswegs 
aber hauptsächlich als Teil von sich selbst 
Der Fetischist nimmt den Frauenschuh oder Unterrock wohl 
auch gelegentlich zwecks sexueller Erregung zu sich ins Bett, 
legt auch wohl, um „das geliebte Wesen“ in möglichst enge 
Berührung mit sich zu bringen, unter seinem Anzug getragene 
Frauenwäsche an — und zwar viel lieber getragene, während 
der Transvestit charakteristischerweise der neuen den 
Vorzug gibt — im allgemeinen aber bedient sich der Fetischist 
keineswegs im gewöhnlichen Leben der Kleidungsstücke in der 
von ihm geliebten fetischistischen.Form, im Gegenteil die 
Liebhaber von elegantem Schuhwerk, feinen Lackstiefelletten 
tragen oft unförmige Zug- oder gar Schaftstiefel, die Fe- 
tischisten für blondes Frauenhaar pressen dieses wohl leiden- 
schaftlich an sich, denken aber garnicht daran, sich eine 
Frauenperücke aufzusetzen, sowenig wie Brustfetischisten sich 
die Brüste ausstopfen. ‚Kurz es fehlt bei den Fetischisten der 

*) Psych. sex. pag. 108. N ir 
**) Vergl. Wesen der Liebe, Kapitel VI: „Ueber Teilanziehung“, 
pag. 134— 284. 

in unseren Fällen so ausgeprägte Drang, die Gestalt des ge- 
liebten Gegenstandes anzunehmen, sich mit ihm 
zuidentifizieren, quasi in sie sich zu verwandeln. 

Es erscheint auch hier nicht nötig, zum Vergleich beider 
Anomalieen die bereits vorhandene reiche Kasuistik über Klei- 
dungsfetischismus durch Wiedergabe neuer Beobachtungen zu 
vermehren. Ein Beispiel dürfte genügen, den krassen Unter- 
schied zwischen beiden näher zu veranschaulichen: Vor 
einiger Zeit wurde ich aufgefordert in der Ehescheidungssache 
eines in Paris lebenden Ehepaares ein Gutachten abzugeben. 
Aus den vorgelegten Akten und Briefen ergab sich mit Sicher- 
heit, dass der Ehemann an hochgradigem Taillen-Fetischismus 
litt. Ich gebe hier die Hauptstellen des Gutachtens, 
aus denen das nähere ersichtlich ist, wieder. 

Ärztliches Gutachten. 

Wertvoll für die Entscheidung der Frage ob der Ehemann 
R. tatsächlich an einem pathologischen Fetischismus ‚leidet 
sind in erster Linie die Briefe des französischen Arztes Dr. Bi, 
der den Ehemann R. längere Zeit behandelt und beobachtet 
hat. Aus dem ersten Brief vom 31. Oktober geht hervor, dass 
auch der andere Spezialarzt, der den Ehemann R. untersucht 
hat Dr. V. die Auffassung seines Kollegen teilt. Nach den 
beiden Briefen des Dr. P. vom 30. und 31. Oktober 1905 be- 
zeichnet dieser Arzt den Herrn R. als einen Kranken und 
zwar nennt er seine Krankheit eine „obsession mor- 
bide“, es handelt sich dabei nicht um eine blosse Neu- 
rasthenie, welche wahrscheinlich auch vorhanden gewesen ist 
und noch vorhanden sein mag, sondern es besteht kein Zwei- 
fel, dass der Arzt die mit dm Sexualakt zusammen- 
hängende „obsession“ des R. meint. 

Die Bezeichnung „obsession morbide“, krankhaite Zwangs- 
vorstellung ist hier für den krankhaften Fetischismus gewählt. 
Zwar verbinden die deutschen Spezialforscher mit diesem Be- 
griffe im allgemeinen nicht die sexuellen Anomalien, aber an 
und für sich ist auch der Fetischismus eine Art EEE 

stellung und es ist besonders hervorzuheben, dass in Frank- 

— 205 — 

reich die Aerzte oft die sexuelle Anomalie einfach unter die 
obsessions morbides rechnen. Indem daher die französischen 
Aerzte, welche den R. beobachtet und behandelt haben, eine 
eigentümliche Sucht nach einer schmalen Taille seiner Frau 
als obsession morbide bezeichnen, sagen sie, dass es sich nicht 
um die normale Vorliebe für besondere Eigenschaften, sondern 
um die charakteristische ren Anomalie des Fetischis- 
mus handelt. 

Auch der mit der Familie gut bekannte Dr. W., 
welcher einen näheren Einblick in die Verhältnisse der Ehe- 
leute erhalten hat, nennt dies Begehren des R. nach einer 
schmalen Taille eine „idee fixe“, eire fixe Idee, eine Zwangs- 
vorstellung. Aus dem Eingang dieses Briefes wo der Arzt 
von dem sexuellen Unvermögen des Herrn R. spricht, darf man 
auch den Schluss ziehen, dass die Impotenz des R. in Zu- 
sammenhang mit seinem Fetischismus zu bringen ist, d.h. 
dass er eben nur potent ist, wenn die Taille seiner. Frau 
möglichst verengt, möglichst schmal gemacht wird. 

In den Briefen der Ehefrau R. wird das Verhalten ihres 
Ehemannes derart geschildert, dass ihre Mitteilungen auf einen 
charakteristischen Fetischismus pathologischer Art deuten. 
Darnach behauptet die Ehefrau R., dass ihr Mann fortgesetzt 
verlangt habe, sie solle sich möglichst eng schnüren, dass er 
sich immer wieder umihr Korsett, ihre Leibeszucht bekümmert, 
und beim Verkehr alles Gewicht auf ihre Taille gelegt habe. 

In dem Brief an ihn vom 30. April 1906 schreibt sie 
einen Satz, der mit wenigen Worten die sexuelle Anomalie 
ihres Mannes treffend schildert und mit absoluter Deutlichkeit 
zeigt, dass bei R. eine sexuelle Anomalie vorhanden ist. 
Sie schreibt: „So lange Du impotent sein wirst bei einem 
Weib, u. = nicht in ein Korsett geschnürt ist, wirst Bü 
krank sein.‘ 

Diese Aeusserung in dem Münde einer Frau, welche wohl 
sicherlich von sexueller Anomalie wenig. weiss und keine me- 
dizinischen Bücher hierüber studiert hat, trägt den Stempel 
der Wahrheit und es ist undenkbar, dass sie nicht lediglich 
die im sexuellen Verkehr mit ihrem Manne empfangenen Ein- 
drücke wiedergibt. 

ER 

Dieses Impotentsein ohne das Ein- 
schnüren der Taille zeigt aber deutlich, dass eben 
die schmale Taille conditio sine qua non für die sexuelle libido 
des R. ist, also dass wirklicher Fetischismus vorliegt. 

Auch die Briefe des R. selber bestätigen völlig diese An- 
nahme. 

Wie so mancher sexuelle Anomale sucht er seine Ano- 
malie durch allerlei ästhetische, ja sogar hygienische Motive 
zu beschönigen und zu erklären. 

An und für sich gibt er seine Vorliebe, seine Passion für 
die schmale Taille zu, im Brief vom 31. Oktober erkennt er 
an, dass ihn die Fragen der Enge der Taille, des Korsetts usw. 
beschäftigt haben und er ihnen entsagen wolle. — Nur findet 
er seine krankhafte Sucht natürlich. 

Im Brief vom 27. Oktober sagt er selber, er habe seiner 
Frau geraten den Leib gut zu schnüren, es sei dies aber eine 
gute hygienische Massregel. 

Im Schreiben vom 18. November scheint er seine Ano- 
malie selber als krankhaft zu empfinden. 

Im Brief vom 21. April gibt er seine sexuelle Impotenz 
zu und aus dem folgenden Satz „il est des mets qu’on aime“ 
es gibt Speisen, die man liebt, gibt er zu erkennen, dass seine 
Potenz von der Art der Speisen, die er liebt, d. h. von dem 
Vorhandensein der engen Taille, des Schnürens abhängig ist. 
In dem gleichen Brief will er seine Frau durch Mitteilung der 
Ansichten des Dr. U. über seinen Fall zu überzeugen suchen, 
dass sie ihm in seinem Fetischismus entgegenkomme, indem 
er ihr beweisen will, dass sowohl nach Dr. U.’s Ansicht als 
auch nach seinem in Wirklichkeit nicht abzuändernden, in 
seiner Natur eingepflanzten sexuellen Trieb eben nur der sexu- 
elle Verkehr in der von ihm gewünschten — d. h. tatsächlich 
fetischistischen krankhaften, wenn auch von R. als natürlich 
empfundenen — Weise möglich ist. Der Brief vom 7. Mai 
zeigt die Angst des R. seine Frau könne noch dicker werden 
und am Schlusse sagt er es deutlich, dass seine Krankheit 
darin bestehe, dass es ihm unmöglich ist, seine Frau in einem 
„physischen“, d. h. dickeren Taillen-Zustand zu sehen, der 
ihm nicht gefällt. Dieses Nichtgefallen ist aber nicht ein ge- 

— 207 — 

wöhnliches ästhetisches Nichtgefallen, sondern wie auch der 
Brief vom 6. Juni besagt, die stärkere Taille hindert, dass 
er seine Frau (sexuell) begehrenswert findet. Wie schon bei 
ihm sich beim sexuellen Verkehr alles auf die schmale Taille 
konzentriert, geht aus dem gleichen Brief vom 6. Juni und 
dem vom 11. Juni und zwar aus der Tatsache hervor, dass 
er die Bedingung seiner Frau im Brief vom 1. Juni und im 
Brief vom 10. Juni, wonach an ein weiteres Zusammenleben 
nur zu denken sei, wenn er schriftlich und in aller Ehrlich- 
keit erkläre, die Taillenfrage bei dem sexuellen Verkehr sei 
ihm gleichgültig geworden“ (Brief der Frau vom 1. Juni) ein- 
fach für ganz unmöglich erklärt. 

Endlich gibt er auch in dem Brief vom 12. April an 
Dr. U. seine fixe „Idee“, seinen Fetischismus zu und zweifelt 
an der Möglichkeit von ihm lassen zu können. Auch die 
weniger wichtigen Briefe der sonstigen Familienmitglieder 
zeigen, dass die Familie allmählich zum Bewusstsein kam, 
dass bei R. ein mit der festen Taille der Ehefrau R. zu- 
sammenhängende sexuelle Anomalie besteht. 

Die sexuelle Anomalie, mit der R. behaftet ist, kommt 
dem R. selber nicht als etwas krankhaftes — wenigstens nicht 
in allen Briefen zum Bewusstsein. Es ist wahrscheinlich, das 
noch andere krankhafte Symptome insbesondere neurasthe- 
nischer Art bei R. vorhanden sind, wenn auch die sexuelle 
Anomalie das wenigstens nach aussen hin allein oder doch das 
am deutlichsten sich bemerkbar machende krankhafte Symptom 
darstellt. 

Auf keinen Fall darf man aber die sexuelle Anomalie 
leugnen aus dem Grunde, weil R. im übrigen intelligent, viel- 
leicht sogar in manchen Beziehungen sehr begabt ist oder 
weil von eigentlicher Geisteskrankheit bei ihm keine Rede sein 
kann. Denn tatsächlich haben die sexuellen Anomalien mit 
Psychosen im gewöhnlichen Sinn des Wortes nichts zu tun, 
sie führen so gut wie nie zu wirklichen Geisteskrankheiten, sie 
finden sich auch oft sogar bei geistig hoch begabten Leuten, 
trotzdem bilden Anomalien wie der in Rede stehende Fetischis- 
mus eine kraukhaite Erscheinung. 

Für diese Anomalie an und für sich ist R. auch nicht 

— 208 — 

verantwortlich zu machen. Es handelt sich nicht um eine 
Marotte, um eine Sucht nach neuen Reizen, um eine Eigen- 
tümlichkeit, die er nach seinem Willen ablegen könnte, viel- 
mehr um einen seiner Natur eingepflanzten eigenartigen Trieb. 
Dabei ist es auch gleichgültig, wie man sich die Entstehung 
dieses Triebes denkt, ob man-ihn für angeboren hält oder in- 
folge zwingender Association in der Jugend entstanden. Jeden- 
falls hat sich dieser Fetischismus bei R. eingepflanzt und dies 
sicherlich schon lange. Eine derartige willkürliche 
und infolge von Exzessen entstandene Anomalie 
wird überhaupt in Forscherkreisen, nachdem jetzt ein ausge- 
dehntes Gebiet durchstudiert und geprüft ist, kaum noch für 
möglich gehalten. Aus dem Wesen und der Dauer der Nei- 
gung des R. folgt auch, dass die Heilbarkeit so gut wie aus- 
geschlossen ist. 

Dass R. durch die Behandlung bei den Aerzten Dr. P.- 
und V. nicht geheilt werden würde, war zu erwarten. Das 
Gegenteil wäre nur zu verwundern gewesen. Brom, Bäder 
und dergl. können den Geschlechtstrieb im allgemeinen 
herabsetzen, können den R. dazu bringen, weniger häufig 
mit seiner Frau verkehren zu wollen. Auf die psychische 
Notwendigkeit für R., dass beim sexuellen Verkehr die Be- 
dingung der engen Taille vorhanden sein muss, kann diese 
Art der Behandlung keinen Einfluss haben. 

Wenn er auch ohne diese Voraussetzung, sei es durch die 
blosseVorstellung einer Frau mit einer engen Taille 
— eine Vorstellung, die aber durch eine damit in Wider- 
spruch stehende Realität leicht ihrer erregenden 
Kraft beraubt wird — sei es durch manuelle Manipulationen 
zur Erektion und Ejakulation fähig werden sollte, so würde 
dies doch niemals eine iim adäquate Befriedigung darstellen 
und auf die Dauer würde er sich kaum hiermit begnügen. Er 
muss eben seinen Fetisch bei dem sexuellen Verkehr haben. 
Dass einer Frau ein Verkehr in der geforderten Weise nicht 
zuzumuten ist, bedarf keiner Ausführung. 

Was die Verantwortung des R. für seine sexuelle Ano- 
malie anbelangt, so ist das Bestehen der Anomalie von deren 
Betätigung zu unterscheiden. 

—. 209 — 

Für das Bestehen der Anomalie kann R. nicht verant- 
wortlich gemacht werden. Es handelt sich nicht um eine von 
seinem Willen abhängige Figentümlichkeit, sondern um eine 
eingepflanzte gegen Willen und Vernunft sich geltend machen- 
de Empfindungsweise. Dabei ist es gleichgültig, wie man sich 
die Entstehung dieses Triebes denkt, ob man ihn für an- oder 
eingeboren hält oder der Meinung ist, er sei infolge zwingender 
Association in der Kindheit oder Pubertät entstanden. Jeden- 
falls muss der Gedanke einer willkürlichen, infolge von Ex- 
zessen entstandenen Anomalie abgelehnt werden. 

Demnach ist für mich kein Zweifel, dass die Anomalie 
des R. nicht etwa erst seit seiner Verheiratung entstanden 
ist, sondern schon vorher und sicherlich schon längst seiner 
Natur eingepflanzt gewesen ist. An einer Stelle der 
Korrespondenz findet sich auch direkt eine Andeutung, dass 
R. schon längst in der sexuell anomalen Weise empfunden 
haben muss, es wird dort von dem seit seiner Jugend vor- 
handenen Ideal von ästhetischen, schmalen Frauen gesprochen, 
ein Ideal, das aber bei R. sich eben nicht begnügte ein Ideal 
zu Sein, wie man ihm bei vielen ästhetisch empfindenden 
Männern begegnet, sondern — wie der Verkehr mit seiner 
Frau gezeigt hat — ein in sexuellen Fetischismus ausge- 
artetes Ideal darstellt. Für therapeutische Erfolge ist bei R. 
schon aus dem Grunde wenig Hoffnung vorhanden, weil aus 
seinen Briefen hervorgeht, dass er die Bedingung seiner Frau 
„seine Korsett- und Taillenideen“ aufzugeben, glattweg zu- 
rückweist, also sich psychisch einer Gegensuggestion gegen- 
über schon in einem ungünstigen Renitenzzuständ befindet. 

Was nun das Weitere, die Verantwortung des R. für die 
aus seiner Anomalie fliessenden sexuellen Handlungen angeht, 
so macht das Vorhandensein eines anomalen Triebes den davon 
Betroffenen nicht ohne weiteres unverantwortlich für die Betäti- 
gung des Triebes. Es lässt sich vielmehr sehr wohl behaupten, 
dass R.versuchen kann, den Verkehr mit seiner Frau durch 
ev. blosse Vorstellung einer Frau mit enger Taille zu er- 
möglichen, ohne seine Frau mit Schnüren, Korsettragen, 
Quälen und Drängen zu belästigen. Man kann auch ihn viel- 
leicht insofern verantwortlich machen, als er überhaupt anstatt 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 1A 

Fe 

seiner Frau einen qualvollen sexuellen Verkehr aufzudrängen, 
lieber auf solchen ganz verzichten sollte. 

‘ Da R. aber nur bei möglichster Einschnürung der Taille 
seiner Frau eine wirkliche, sexuelle Befriedigung empfindet, 
und er ohne diese Vorbedingung entweder überhaupt nicht 
potent wird oder nur einen als onanieartigen Akt empfun- 
denen Verkehr vornehmen kann, ist sein Widerstand seine 
„Idee“ zu lassen, erklärlich. Nur kann selbstverständlich einer 
Frau nicht zugemutet werden, unter dieser Anomalie zu leiden 
und einen sexuellen Verkehr mit ihrem Mann unter den für 
sie peinlichen und peinigenden Umständen zu dulden. Dass 
der Fetischismus und insbesondere die konkrete Anomalie, mit 
der R. behaftet ist, das Fehlen einer persönlichen Eigenschaft, 
nämlich der sexuellen Normalität und der Fähigkeit, nor- 
malen sexuellen Umgang zu pflegen, darstellt, bedarf kaum 
der Hervorhebung. Dass die Frau, wenn sie 
diesen Fehler gekannt hätte, dadurch 
von der Eingehung der Ehe abgehalten 
worden wäre, daran wird man nicht zwei- 
feln können, ebensowenig daran, dass das Nichtein- 
gehen der Ehe des R. in diesem Falle aus der SENSE des 
Wesens der Ehe hervorgegangen wäre. 

Hierbei ist zu berücksichtigen, dass es nicht einmal 
darauf ankommt, ob R. lediglich beim Üoitus seine Frau 
etwa schnürt oder mit seinen Taillenideen quält, sondern dass 
schon das fortgesetzte Drängen, ihre Taille zu verengern, das 
Anraten und Eingeben von Mitteln zur Verhinderung der Zu- 
nahme der Taille usw. zum Zweck dem Ehemann überhaupt 
den Koitus möglich zu machen, eine derartige Belästigung 
der Frau darstellen, dass schon ein derartiges Verhalten im 
gewöhnlichen häuslichen Leben, — hervorgegangen aus sexu- 
ellem Fetischismus — Fehler sind, welche die Frau, wenn 
sie sie gekannt hätte, mit Recht an der Eingehung der Ehe 
gehindert haben würden. Auch in der Literatur über 
diese Frage wird sexuelle Anomalie als Anfechtungs- 
grund anerkannt, so ausdrücklich von Hoche sowie von 
Numa Praetori us in dem Jahrbuch für sexuelle 
Zwischenstufen. 

.. 2311 

Schliesslich ist auch die Frage zu bejahen, ob die Ehe- 
frau erst allmählich und erst nach ärztlicher Behandlung 
ihres Mannes seine Anomalie als solche erkennen kon nt e. 

Eine Frau, die wie die Klägerin, in sexueller Hinsicht 
vollständig unwissend ist, konnte unmöglich das Perverse, 
Krankhafte solcher Triebe aus sich selbst erkennen, um so 
mehr, als am Anfang, da ihre Taille noch eng war, die For- 
derungen, welche ihr Mann stellte, nicht übermässig waren. 
Sie war hierzu erst imstande, als trotz der Behandlung bei 
Dr. P. in Paris, bei dem Besuch des Beklagten im Januar 
und April 1906 bei ihren Eltern es sich herausstellte, dass 
das alte Uebel immer noch vorhanden war. 

Ich fasse daher mein Gutachten wie folgt zusammen: 

I. Auf Grund der mir mitgeteilten Schriftstücke bin ich 
der Ueberzeugung, dass Herr R. mit einem dauernden, unheil- 
baren oder schwer heilbaren sexuellen Fehler behaftet ist, dessen 
Vorhandensein das Wesen der Ehe in der Weise beeinträchtigt, 
dass man einem Ehegatten nicht zumuten kann, die Ehe weiter 
fortzusetzen, wenn er das Vorhandensein dieser Perversität 
als solche erkennt. 

II. Aus den Schriftstücken und aus der Natur der Krank- 
heit ist zu schliessen, dass der Fehler seit Eingehung der 
Ehe vorhanden war. 

III. Die Ehegattin war entsprechend ihrer Erkenntnis- 
fähigkeit und der eigenartigen Natur der Krankheit nicht 
imstande, ihren Irrtum binnen 6 Monaten nach Eingehung der 
Ehe zu entdecken. Es konnte dies vielmehr erst ganz all- 

mählich und zwar erst nach jahrelangem Zusammenleben er- 
folgen. 

Gemeinsam ist dem Kleidungsfetischismus und ‘’Verklei- 
dungstrieb, dass in’ beiden Fällen, wenn auch wiederum in 
sehr verschiedener Weise die Kleidungsstücke als die Aus- 
drucksform eines seelischen Zustandes, als „Spiegel des geisti- 
gen Wesens“ ,*) als „Messapparat für das Besondere und Eigene 

*) Bloch, Sexualleben, pag. 153. 
14* 

— 22 — 

in einem Menschen“,*) als „eine ideale Nacktheit“**) anzusehen 
sind. Im „Wesen der Liebe“ (pag. 153) habe ich auseinander- 
gesetzt, dass ich mit Krafft-Ebing und Binet nicht darin über- 
einstimmen kann, dass die Vorliebe für einen bestimmten Fe- 
tisch auf ein zufälliges Jugenderlebnis, ein aceidentelles Er- 
eignis („choc fortuit“) zurückzuführen sei, dass ich vielmehr 
annehme, dass sie auf Ideenverbindungen beruht, die von der 
psychosexuellen Eigenart des Fetischisten abhän gen, 
seine endogene Besonderheit in ein concentriertes Symbol pro- 
lizieren. So ist auch die Entstehung des eben beschriebenen 
Korsettfetischismus nicht auf dem Boden jeder beliebigen 
Psyche denkbar, sondern hat einen bestimmten Sexual- 
typus zur Voraussetzung, der erstens heterosexuell, zweitens 
sadistisch und drittens so veranlagt ist, dass verwickelte 
ihm eigentümliche Gedankenverknüpfungen (deren Möglich- 
keiten zu erörtern hier zu weit führen würde) die besondere 
Empfänglichkeit gerade für den Reiz der engen Taille her- 
vorgerufen haben. Diese associativen Vorgänge im Geistes- 
leben, die oft sehr verwickelten Zusammenhänge der Vor- 
stellungen aufzufinden, stösst nicht selten auf recht erheb- 
liche Schwierigkeiten. 

‚Das gilt auch für den besonderen Fall, dem ich mich 
jetzt zuwende, vor allem auch, um zu zeigen, dass zwischen 
fetischistischen und transvestitischen Neigungen die Diffe- 
rentialdiagnose nicht immer so einfach ist. Ich stütze mich 
dabei auf die „Briefe Richard Wagners an eine 
Putzmacherin‘“, veröffentlicht von Daniel Spitzer, ***) 
ein Buch, welches bei seinem Erscheinen das grösste Aufsehen 
machte. So wenig wie der 1877, sechs Jahre vor Wagners 
Tode erfolgte Abdruck dieser Briefe in der Wiener Neuen 
Freien Presse (die aus den Jahren 1864—68 stammenden Ori- 
ginalien befinden sich jetzt im Besitze der „Gesellschaft der 

*) Lukianos: „Erotik und Kleidung“ in der Fackel von Karl Kraus. 
Wien, ‚Nr. 198, pag. 12. 

**) Hermann Bahr: Zur Reform der Traeht. Dokumente der Frauen. 
1902. Bd. VI. Nr. 28. pag. 665. 

***) Die letzte unverkürzte Ausgabe erschien 1906 in Wien im Verlage 
von Carl Konegen (E. Stülpnagel). 

— 23 — 

Musikfreunde“ in Wien) zu billigen war, so wenig vor allem 
die Absicht Spitzers Anerkennung verdient, der, wie er selbst 
sagt, mit der Publikation dieser Briefe „dem Publikum eine 
Posse bieten“, ihr einen deutschen Mann zeigen wollte, „mit 
dem sich auch die putzsüchtigste Pariserin nicht zu messen 
vermag“, so sehr scheint es mir an der Zeit, diese bemerkens- 
werten Dokumente fachmännisch einer sine ira vorgenommenen 
psychologischen Würdigung zu unterziehen. Es ist ein 
grosser Unterschied ob ein erbitterter Antiwagnerianer diese 
Briefe mit hämischen Glossen versieht, um die angeb- 
liche „mehr als weibische Putzsucht“ des Schreibers „zu 
geisseln“ oder ob sie unter die wissenschaftliche Lupe ge- 
nommen dazu dienen, die Seelenkunde zu bereichern und die 
Schlüsse zu berichtigen, die Spötter und Nichtwisser aus ihnen 
fälschlich gezogen haben. Unrichtig ist es, aus der Korrespon- 
denz mit der Modistin ein homosexuelles Empfinden Wagners 
zu folgern, das unseres Erachtens auch Hanns Fuchs in seinem 
interessanten Buch „Richard Wagner und die Homosexu- 
alität“*) (in dem übrigens auf diese Briefe nicht näher Bezug 
genommen ist) nicht erwiesen hat. 

Noch viel unrichtiger aber ist es, wie es ungeschickte An- 
hänger Wagners noch heute tun, den Inhalt dieser Briefe als 
psychologisch belanglos durch ein äusseresH autleiden er- 
klären zu wollen, an dem der Meister gelitten haben soll. Die 
ganze detaillierte Art der Bestellungen, ihre Fülle, der Wert, 
welcher auf die Farbenzusammenstellungen gelegt wird, die ge- 
naue Beschreibung, wie die Gewänder anzufertigen sind, wieder- 
legen diese Angabe, ganz abgesehen davon, dass der Atlas an 
den meisten Stellen garnicht die Haut berührte und nach Mit- 
teilung von Hautspezialisten auf eine etwaige Hautkrankheit 
eher nachteilig gewirkt haben würde. Auch die Auffassung, 
die sich in einer Stelle nFedor Wehls Tagebüchern 
(„Zeit und Menschen“, Altona 1889 Bd. IS. 31) findet, trifft 
nicht das Richtige. Dieser Passus lautet: „Am 2. Juni 1865. 
Herbert König berichtete uns gestern von dem Sybaritismus 
Richard Wagners und behauptete unter anderem: er sei mit 

*) Mit dem Untertitel: „unter besonderer Berücksichtigung der sexuellen 
Anomalien seiner Gestalten“ erschienen bei H. Barsdorf in Berlin 1903. 

— 24 — 

wohlriechenden Kissen ausgepolstert.* Es ist kein 
Zweifel, dass tiefinnerliche psycholo- 
gische M omente die seltsame Nei eigung Wagners bestimm- 
ten. Wie intensiv diese Neigung war, zeigen die von Wagners 
eigener Hand aufgesetzten Kennen: die fast noch auf- 
schlussreicher sind, wie die Briefe selbst, aus denen hervor- 
geht, dass das Bestellte zu eigenem Gebrauch diente. So 
lautet»eine Rechnung: 

Rechnung: 

Gelber Atlas, 8 Ellen & 7 fl. 
Lila r DE 2 
Carmoisin Atlas 20. 
Blau N EB Era Zu 
Grün } ET 
Hellrot H Sa rer 
Chamoix rk © Bien 
Hellgrau & By ERERT E 
Rosa N 2 ».5B 50 PREEZBERGE SR) 
Weiss 3 BI ei 
Dunkleres Grün BUSH TA RT Ze fl. 
Weiss Sur nS are 200 a 
Grau N, Se ae 
Rosa (aus Baumwolle) 100: zu. 3-80, 
Blau (aus Baumwolle) 60. 5: 7 
Blau (licht) 302, 
Blaue Bettdecke und weiss gefüttert. 
Rosen-Guirlanden 0, ,A,„= 240, 
Peone-Rosen zu drei Körben 60, 
1 weisse Atlas und Stickerei. 
3 Paar Einsätze ä 25 bis 30 fl. 
Breites weisses mit Guirlande. DASS 
Stiefel: 1 Paar weiss 

Bee 

1-7, "blau in Rosen- { ’ 

I „gelb bouquet ar 

1 KRDREIIRERER 7 1:1: OR I 

1.705 r'grän 

— ME — 

17088 | Decke 4 200 f1. — 400 Il. 
1 blaue | nn 
Spitzenhemd 100 Ellen „ 4, = 40 „ 
Blondenspitzen ee 

50 Ellen breite 1 fl. 10 kr. 
Band: rosa & 18. 10 Stück. Blau, hellgrün, 

= 20 a 18 
gelb, dunkel und hell. 10 Stück. 

—— 

3010 fl. 

Stickerei: 2 kleine runde Kissen 

; in Rosenbouquets, reich. 
2 grössere Kissen 

Wir sehen aus dieser Rechnung, die Spitzer mit den sar- 
kastischen Worten begleitet: „Dreitausendundzehn Gulden!, 
das scheint vielleicht manchem viel für die Rechnung eines 
deutschen Mannes bei einer Putzmacherin“, dass Wagner 
ausser den kostbaren Atlasgewändern in allen Farben auch 
ein Spitzenhemd für 400 Gulden gebrauchte, ferner farbige 
Atlasstiefel, sowie reich gemusterte Kissen, Körbe, Decken 
aus gleichem Stoff. Die Beschaffenheit der Gewänder zeigt 
unter anderen der sechste Brief, in dem es heisst: 

Liebes Fräulein Bertha! 

Geben Sie mir doch genau an, wie viel Geld ich Ihnen 
zu schicken haben würde, wenn Sie mir dagegen einen Haus- 
rock nach der beiliegenden Angabe lieferten. Die Farbe würde 
Rosa sein, nach einem der beiliegenden Muster, welche ich 
mit 1 und 2 bezeichnet habe, damit Sie mir die Preise von 
beiden berechnen, von denen ich vermute, dass sie verschieden 
sein dürften. Der von Nr. 2 ist etwas steif und im Rücken 
gering — vermutlich österreichisches Fabrikat — doch ist 
mir die Farbe angenehm. Also — genaue Berechnung. 

Von dem Blau wähle ich nach dem beiliegend zurückge- 
sandten Muster, welches hoffentlich nicht zu teuer ist. Ich 
brauche 18 Ellen. Wenn Sie nicht mit dem zu den neuen 
Auslagen bestimmten Gelde ausreichen, so schicke ich hier 
noch 25 Taler, welche Sie mir gefälligst verrechnen. Schicken 
Sie mir mit dem blauen Atlas jedenfalls noch für 10 fl. von 

— 216 — 

den vergessenen ganz schmalen Blonden zu Hemdengarnituren, 
Sie wissen, etwa ein Zoll breit. 

Frau v. Bülow erwartet ihre Rechnung für die Mappe, 
welche sie sogleich berichtigen wird. 

Also — wie viel würde .mich der beiliegend bezeichnete 
Hausrock kosten? 

Besten Gruss, Ihr ergebener 

Rich. Wagner. 
Luzern, 1. Februar 1867.“ 

In einer Nachschrift findet sich dann mit Zeichnung fol- 
gende Beschreibung: 

„Rosa-Atlas. Mit Eiderdaunen gefüttert und inCarre6es- 
abgenäht, wie die graue und rote Decke, welche ich von 
Ihnen habe; gerade diese Stärke, leicht, nicht schwer; versteht 
sich Ober- und Unterstoff zusammen abgenäht. Mit leichtem 
weissen Atlas gefüttert. Die untere Rockweite auf sechs 
Bahnen Breite, also sehr weit. Dazu extra angesetzt, nicht 
auf das Gesteppte angenäht! — eine geschoppte Rüsche vom 
gleichen Stoff, ringsum; von der Taille an soll die Rüsche 
nach unten zu in einen immer breiter werdenden geschoppten 
Einsatz (oder Besatz) ausgehen, welchen das Vorderteil ab- 
schliesst. 

' Sehen Sie genau hierfür die Zeichnung an: unten soll 
dieser Aufsatz oder Schopp, welcher besonders reich und 
schön gearbeitet sein muss, auf beiden Seiten sich bis zu einer 
halben Elle Breite ausdehnen und dann eben aufsteigend bis 
zur Taille sich in die ‘gewöhnliche Breite der rings ein- 
fassenden geschoppten Rüsche verlieren. Zur Seite des 
Schoppens drei bis vier schöne Maschen vom Stoff. Die 
Aermel, wie Sie mir dieselben zuletzt in Genf gemacht haben, 
mit geschoppter Einfassung — reich; vorne eine Masche und 
eine breitere, reiche, inwendig unten am herabhängenden Teil. 
Dazu eine breite Schärpe von fünf Ellen die volle Breite des 
Stoffes, nur in der Mitte etwas schmäler. Die Achseln 
schmäler, damit die Aermel nicht herabziehen: Sie wissen. 

a 

Also unten sechs Bahnen Weite (gesteppt) und zu jeder Seite 
noch eine halbe Elle weiter Schopp vorne. Somit unten 
sechs Bahnen und eine Elle breit.“ | 

Spitzer fügt diesem Briefe folgende Erläuterung bei, die 
von der satyrischen Form abgesehen, mancherlei Beachtens- 
wertes enthält: 

„Der sechste Brief ist das wertvollsteStück der ganzen 
Sammlung, ja, er ist ein Unikum, indem er zwei Federzeich- 
nungen von des Meisters Hand enthält, nämlich die Zeichnung 
des mit Eiderdaunen gefütterten Schlafrockes aus Rosa-Atlas, 
ein Prachtstück, in dem jede Hofdame Furore machen würde, 
sowie diekleinere Zeichnung der fünf Ellen langen Schärpe, von 
der wir nur besorgen, dass ihr Träger, der kleiner Statur ist, 
über sie beim Gehen häufig stolpern werde. Die Zeichnung 
des ‘Schlafrockes verrät eine ausserordentliche Bildung nach 
den besten Mustern der Mode-Journale. Die „abgenähten 
Öarres“ sind mit sanften Strichen ausgeführt und verraten 
eine grosse Zartheit der Empfindung. Die. „geschoppten 
Rüschen und Maschen“ zeigen uns eine breite Federführung 
und eine energische Hand. Der „geschoppte Einsatz“ vorne 
ist phantastisch ausgeführt — in Callots Manier. Und 
welches Leben ist in dem Ganzen; die Liebe des Meisters zu 
ihm hat ihn belebt, wie die Pygmalions die Statue. Ja, dieser 
Schlafrock hat eine Seele; in diesen abgesteppten Carres pul- 
sieren die Eiderdaunen; diese Rüschen sind nicht geschoppt, 
es schwellt sie die Empfindung; diese Maschen atmen. Es 
liegt ein zielbewusstes Streben in diesem Schlafrocke, es ist, 
als ob er nach vorwärts stürmte und eine Stimme in ihm 
triumphierend riefe: „Ich bin kein gewöhnlicher Schlafrock; 
unter mir wogt nicht der verwerfliche Busen einer jüdischen 
Bankiersfrau; in mir schlägt das Herz eines grossen Refor- 
mators der deutschen Kunst; mich trägt Wagner. Wohl 
weiss ich, dass ich bald sterben muss und vielleicht einem 
geblümten weissen Atlas-Schlafrock Platz machen werde; aber 
was liegt daran, besser acht Tage von dem grossen ernsten 
Manne, der mich ergründet hat und versteht, als durch lange 
Jahre von einem „im üppigsten Schosse des Luxus dahin- 
lächelnden Rossini“ getragen zu werden, diesem „wollüstigen 

Sohne Italiens“, „dessen lüstern schweifendes Auge meine 
Reize kalt lassen“. Wenn die Wagnerianer den Meister als 
Musiker über alle Musiker vor ihm und nach ihm und als 
Dichter neben Sophokles gestellt haben, so werden sie, nach- 
dem er dieses Bild geschaffen, ihn als Schlafrock- Rafael in 
die Reihe der grössten Maler stellen.“ 

Wie der Herausgeber der Briefe über sie dachte, zeigt er 
in dem Motto, das er ihnen voransetzte, den Worten aus 
dem ersten Aufzug der Walküre: „Wie gleicht erdem 
Weibe“; er wiederholt sie am Ende seiner Ausführungen 
mit der Bemerkung: 

„Ich glaube, der Leser wird, nachdem er diese Briefe ge- 
lesen, das Motto gerechtfertigt finden, das ich denselben mit- 
gegeben habe: „Wie gleicht er dem Weibe!“ Hunding, der 
Mann Siglindens, ruft dies in der Walküre, nachdem er die 
Züge seines Gastes Siegmund gemessen, und fährt fort: „Der 
gleissende Wurm glänzt auch ihm aus dem Auge.“ Wenn 
man diese an eine Modistin gerichteten Briefe liest, wenn man 
sieht, wie in denselben ausschliesslich und mit dem lebhaftesten 
Interesse vom Putz gesprochen wird, und wenn man von den 
grossen Summen erfährt, die für gleissenden Atlas verschwen- 
det werden, man müsste glauben, läse man nicht die Unter- 
schrift eines Mannes, es seien die Briefe eines Weibes.“ 

Auch wir sind der Meinung, dass die eigenartige Lieb- 
haberei Wagners zur Annahme eines femininen Ein- 
schliags in seiner Psyche berechtigt, der aber keineswegs 
Spott und Hohn verdient, im Gegenteil für den nicht an der 
Oberfläche haftenden Psychologen die ungemein reiche und 
feine Kompliziertheit seines Seelenlebens bekundet, dessen ein- 
gehendes Studium für einen modernen Psychoanalytiker eine 
ebenso schwierige wie dankenswerte Aufgabe bilden würde. 
Dass diese Feminität nicht mit Homosexualität iden- 
tisch ist, wie Hans Fuchs anzunehmen scheint, wenn er 
sagt:*) „Dass Nietzsche die geistige Homosexualität des alten 
Wagner klar erkannt hat, zeigt sein Wort: „denn Wagner 

a NE 2 ET EEE, N 

*) loco eitato pag. 271. 

_— 219 — 

war in alten Tagen durchaus feminini seneris“, dies beweisen 
evident unsere hier monographisch erörterten Fälle, unter 
denen namentlich der III. mancherlei Züge aufweist, die 
Wagners bisher so rätselhaft scheinende Neigung verständ- 
licher zu machen geeignet sind, so, wenn dieser ebenfalls 
künstlerisch schaffende Mann wörtlich schreibt: „Hundertmal 
habe ich bestätigt gefunden, dass mich mein heller Morgen- 
rock besonders zur Abfassung wissenschaftlicher Arbeiten dis- 
poniert, dass ein anderer blauer Morgenrock äusserst stark 
auf den Stil wirkt, dass ein Strassenkostüm mit weisser Zier- 
schürze also gewissermassen eine Kabinettsrobe mich ohne 
weiteres und aus der drückendsten Müdigkeit und Unlust her- 
aus zu einer künstlerischen Arbeitsfähigkeit treibt, die ich 
in sonst gar keinem Zustand kenne.“ 

Bei manchen Personen ist die Abhängigkeit ihrer geisti- 
gen Schaffensmöglichkeit von der Beschaffenheit ihrer Klei- 
dung ganz besonders gross, namentlich hört man dies häufig 
von Künstlern und Gelehrten. Eine kleine Anekdote, die, als 
sie seiner Zeit veröffentlicht wurde, viel belacht wurde, hat 
neben ihrer komischen auch ihre psychologisch interessante 
Seite. „Als der badische Staatsrat Nebenius eines Tags zum 
Grossherzog Leopold gerufen ward, um eine eilige Depesche 
sofort zu verfassen, sagte er: „Ja, königliche Hoheit, das 
geht nicht so geschwind, da muss ich erst meine Pfeife haben.“ 
„Nun, Pfeifen können sie genug haben,“ entgegnete der Gross- 
herzog. „Ja, aber ich muss auch ein Paar Babuschen haben“. 
Auch diese wurden herbeigeschafft. „Ja, aber ich muss auch 
einen Schlafrock haben.“ Das war dem Grossherzog doch zu 
arg und er rief: „Gottsdonnerwetter, so gehen Sie nach 
Hause.“*) Uebrigens soll auch Beethoven nur im 
Schlafrock haben komponieren können und vonHaydn wird 

berichtet, dass er es nur vermochte, wenn er „seine feinste 
Toilette“ angelegt hatte. 

Von irgendwelchen masochistischen Unterströmungen findet 
sich in den Angaben, welche so beredt die durch das Kleid 

nn —— 

*) vgl. Dr. R. Schulze: Modenarrheiten. Berlin 1868. p. 235. 

bewirkte Aktivitätssteigerung schildern, nicht das geringste. 
Diese Feststellung ist wichtig für die Beziehungen zwischen 
Verkleidungstrieb und Masochismus, denen 
wir jetzt unsere Aufmerksamkeit zuwenden wollen. 

Verkleidungstrieb und Masochismus. 

Masochismus ist Lust am Leide, gleichwohl ob es 
mehr ein Erleiden körperlicher Schmerzen oder ein Erdulden see- 
lischer Qualen, mehr eine leibliche oder geistige Gebunden- 
heitist. Das Wesentliche des Masochismus ist die 
lustbetonte Abhängigkeit, wie das des Sadismus die sexuelle 
Beherrschung, das Unwesentliche die ganz ausserordentlich 
vielgestaltige Art und Weise, in der das Leiden-Wollen und - 
Leiden-Lassen-Wollen, dieSklavereiundTyrannei 
der Liebe symbolistisch zum Ausdruck gelangt. 

Wie bei allen sexuellen Anomalien zeigen sich auch beim 
Masochismus bereits im frühen Kindesalter leise Andeutungen 
des späteren Triebeharakters; auch unter unseren Fällen be- 
finden sich einige, bei denen deutliche masochistische Züge 
lange v or der Pubertät nachweisbar sind; so erfahren wir von 
I „dass der Vortrag der Passionsgeschichte in der Schule bei 
ihm Erektionen bewirkte, die sich zuweilen wiederholten, wenn 
von Strafen oder Misshandlungen gesprochen wurde“. Ein an- 
derer (VII) erzählt: „ich empfand eine sinnliche Befriedigung, 
wenn ich mich als kleiner Knabe platt auf die Erde legte und 
wenn meine Mutter dann ihren Schuh auszog, mit dem Fuss 
sanft über meinen Rücken strich und tretende Bewegungen 
machte. Ich nannte das Paddetreten und bat im Alter von 
9—6 Jahren meine Mutter fast täglich darum.“ XII schwärzte 
sich als Kind das Gesicht heimlich mit gebranntem Kork und 
masturbierte dabei; er schämte und sträubte sich aber sehr, 
an dem Kinderspiel „Schwarzer Peter“ teilzunehmen, bei 
welchem dem Verlierer mit geschwärztem Kork ein Bart an- 
gemalt wird. Er fügt sehr bezeichnend hinzu: „ich teile dies 
mit, weil gerade das, worüber ich mich schämte, in meiner 
Phantasie heiss begehrt wurde.“ Später stellte er sich, um 

a 

sich sexuell zu erregen, vor, dass „geliebte Frauen ihn in 
einen kohlschwarzen Neger oder in einen weissbemalten bunt- 
ausstaffierten Clown verwandelten.“ Pr 

Auch bei unseren erwachsenen Transvestiten findet sich 
mancherlei, was einen masochistischen Eindruck macht; so 
wird von einigen das Einstecken der Ohrringe, das enge Ein- 
schnüren in das Korsett als besonders wohltuend erwähnt, 
auch der Wunsch einiger, möglichst dienende Stellungen als 
Kammermädchen, Hausmagd einzunehmen, die Vorliebe für 
recht „energische“ männliche Frauen, Aeusserungen wie die 
von XII: „vom Weibe erwarte ich den Angriff“ namentlich 
der fast durchgängige Trieb in actu succumbentes zu sein, 
deuten auf geschlechtlichen Passivismus; hauptsächlich aber 
wird von einigen die Weiberrolle selbst als etwas sexuell 
herabwürdigendes empfunden. Am stärksten gibt diese Auf- 
fassung unser Fall XII wieder: „Gibt es eine grössere De- 
mütigung“ — meint er, — „als wenn der körperlich starke 
Mann gezwungen wird, die Gestalt des Weibes anzunehmen“. 
Er setzt dann auseinander, dass für den echten Mann die 
Befriedigung des Geschlechtstriebes nur eine „zu seinem Wohl- 
befinden nötige Körperübung“ sei, für seinen „grosszügigen 
schaffenden Geist“ seien die Frauen „nur Vergnügungsobjekte“. 
„Was istnun aber wohl erniedrigender, als wenn ein solcher. 
Mann in die kleinen Grenzen des Frauengeistes gebannt wird, 
gezwungen wird, das zu sein, was ihm die Frau sein 
sollte, ein Werkzeug zur Befriedigung von Geschlechtstrieb 
und Laune“. Viel demütigender, als „brutaler Uebergewalt“ 
zu erliegen, sei für einen ernstlich widerstrebenden Masochisten, 
wenn er dauernd in eine für ihn schmachvolle oder lächerliche 
Rolle hineingezwungen wird, in der er zwar äusserlich schein- 
bare Bewegungsireiheit besitzt, während ihm dennoch jeden 
Augenblick ins Bewusstsein gerufen wird, dass alles, worauf der 
Mann sonst stolz ist, seine männlichen Fähigkeiten, seine 
Stärke, sein Ernst, seine Ueberlegenheit über das weibliche 
Geschlecht gleichsam lahm gelegt sind. „Nicht grobe über- 
mächtige Gewalt, sondern der eigene Schwächezustand, in 
den ihn das Weib klug versetzt hat, wird ihm zum Hinder- 
nis.“ Bei solchen Gedankengängen ist es nicht verwunderlich, 

_ 22 — 

wenn sich der Wunsch Weib zu sein schliesslich trotz hetero- 
sexueller Veranlagung zu der temporären Vorstellung steigert, 
von einem „Hünen“ vergewaltigt zu werden. In höchster 
Ekstase ruft M. in seinem Tagtraum aus: „Tausend Dank, ge- 
liebter Mann, Dir will ich gehören für immer. Töte 
mich, aber lass mich Dein Weib sein“ 
Wir haben hier den verhältnismässig seltenen Fall vor uns, 
dass der homosexuelle Drang eines Menschen auf dem Umwege 
der Effeminations-- und Hörigkeitsidee einer maso- 
chistischen Wurzel entwächst. 

In noch höherem Grade, wie unser Fall XII scheint der 
Verfasser eines englischen Werkes effeminierter Masochist oder 
masochistischer Effeminierter zu sein, das ein Seitenstück zu 
der oben referierten Bekenntnisschrift: „Weiberbeute“ darstellt. 
Es handelt sich um das Buch „Gynaecocracy, a narrative of 
the adventures and psychological experiences of Julian Ro- 
binson (afterwords Viscount Ladywood) under petticoat-rule, 
written by himself“. | 

Die uns vorliegende Ausgabe umfasst 3 Bände und ist 
datiert „Paris and Rotterdam 1893°.*) Ob sie das frühste 
Original ist oder ein späterer Nachdruck, ist schwer zu sagen. 
Jedenfalls darf man die Entstehung des Werkes in die acht- 
ziger Jahre des vorigen Jahrhunderts verlegen. Der anonyme 
Autor hat sich bisher nicht ermitteln lassen; sein wahrer 
Name kann uns auch gleichgültig sein; soviel aber ist klar, 
dass er ein Mann von erlesener Bildung und bedeutender 
schriftstellerischer, wenn nicht künstlerischer Begabung war, 
und dass er den höheren Gesellschaftskreisen Englands ange- 
hörte, möglicherweise noch angehört. Sein anonymes Werk 
ist freilich stellenweise ein ziemlich freies Eroticum, aber so 

*) Nachträglich sehe ich, dass neuerdings auch eine deutsche Ueber- 
setzung obigen Werkes angezeigt wird unter dem Titel: 

„Weiberherrschaft“, die seelischen und körperlichen Erlebnisse des Julian 
Robinson, nachmaligen Viscount Ladywood. Von ihm selbst niedergeschrieben 
zu einer Zeit, wo er unter dem Pantoffel stand. Erste und vollständige 
Uebertragung nach der englischen Originalausgabe von Erich von Berini-Bell. 
Mit sechs farbigen Zeichnungen von Carl Maria Diez. Einmalige Auflage in 
500 Exemplaren zu Preisen von 50 und 100 Mk.“ 

= en 

hervorragend an psychologischer Beobachtung, dass a unter 
den englischen Eroticis fast einzig dasteht und auch in der 
Weltliteratur dieser Art von Selbstbekenn en issen 
neben den Werken Rousseau’s, Retifs, de Sades einen erst- . 
reihigen Platz einnimmt. Wir geben aus seinem reichen In- 
halt einige für unser Thema besonders beachtenswerte Stellen 
wieder: x 
„Julian, ein iunger Mann „in den Flegeljahren“, hat sich 
dem Dienstmädchen gegenüber „eine erste Ungezogenheit“ her- 
ausgenommen. „Seine Instinkte sind erwacht“. Er soll des- 
halb aus dem vornehmen väterlichen Hause getan werden und 
in reguläre Schulzucht kommen. Ein Onkel von ihm hat drei 
minderjährigen Töchtern einen schönen Landsitz hinterlassen, 
auf dem dieselben unter Leitung einer „Mademoiselle“, unter- 
stützt von entsprechendem Dienstpersonal, erzogen werden. In 
diese Umgebung von lauter Frauen wird Julian versetzt und 
vom ersten Augenblick an nicht als „Mann“, sondern mehr 
„als Bagatelle und nichtssagende Puppe“ behandelt. Das 
widerspenstige Bürschehen kriegt gehörige Ohrfeigen, wobei 
ihn das kräftige Dienstmädchen Elise festhalten muss. Hier- 
bei wird ihm die erste Aufklärung von der weiblichen Ueber- 
gewalt über die Sinne zu teil: „Ich wurde dessen gewahr, was 
Zola das mächtige weibliche Parfüm nennt — odore di femina“. 
„Au seiner weiteren Zähmung“ wird er nun 
unter dem schadenfrohen Gelächter der Zuschauerinnen in 
die Ecke gestellt, mit einem Unterrock um den Kopf, 
als Symbol seiner zukünftigen Lebensdominante, und danach 
überhaupt ganz und gar in ein weibliches 
Kostüm getan. Das Heer seiner widerstreitenden Ge- 
fühle beschreibt er unter anderm: „Eine Art mesmerischen 
Einflusses war anscheinend aus- jenem durch und durch weib- 
lichen Kleidungsstück in mich gefahren, aus jenem Unterrock, 
der zuerst mit Mademoiselles Leib in so engem Kontakt und 
dann so lange über meinem Kopf und vor meinem Gesicht ge- 
wesen war, während ich, der in Ungnade Gefallene, im Win- 
kel stand! Er hatte mir jedenfalls meine Stärke, meine ganze 
Widerstandskraft, meine Selbstachtung genommen und mich 
vormir selbst verächtliceh gemacht — kurz, 

u 

mich völlig entmannt. Ich fühlte meine Mannes- 
kraft'deutlich in der Zeit schwinden, als 
ich mit dem roten Unterrock dastand, der mir über Alben) 
‚Nase und Mund bis über die Schultern herabhing und mich 
an nichts anderes denken liess, als dass es eines Weibes Rock 
sei, den ich trage, und dass etwas so spezifisch Weibliches 
mir, ob ich wollte oder nicht, aufgezwungen wurde. Ich 
musste nach und nach der Flut weiblichen Einflusses weichen, 
die da über mich hereinbrach; musste Stück für Stück der 
Macht des Weibes nachgeben.“ . . . „Der Leser möge jedoch 
nicht glauben, dass ich mit einem Male unterjocht wurde. Es 
gab mehr als einen Rückfall. Mein Mannestum war in an- 
dauernder Empörung begriffen und es bedurfte vieler harter 
Lehren, um es völlig zu töten. Ich aber muss bekennen, dass 
meine Abscheu mit der Zeit nachliess; meine Wutausbrüche 
wurden seltener, und schliesslich wurde ich ein elender Pan- 
toffelheld.“... „Mademoiselle half mir dann beim An- 
legen des Berne‘: Wie sonderbar mich das alles berührte! 
Entehrt fühlte ich mich jedoch, als ich hörte, dass ich über 
allen Kleidungsstücken noch eins von Mademoiselles Spitzen- 
höschen tragen müsse, dessen Schnürbänder um meinen Hals 
zugezogen wurden, während meine Arme durch die Beinlöcher 
durchschlüpfen mussten, und ich somit die Hosen als Aermel 
trug. Mit Strumpfbändern waren sie an den Handgelenken 
umspannt. In diesem Aufzug sollte ich in Gegenwart der 
Mädchen am Essen teilnehmen, zum Zeichen meiner Un- 
terwerfung und der Unschädlichmachung meines Mannes- 
tums. Nicht genug daran, dass ich die Unterröcke ertragen 
musste! Die Beinkleider taten -das ihrige, um meine Ernie- 
drigung zu vervollständigen. Immerhin zogen die Ungewohnt- 
heit und Unbequemlichkeit der Kleidung meine Aufmerksam- 
keit ein wenig von der grossen Demütigung ab, die ich durch- 
machte, wozu auch die Anstrengung Be die ich auf- 
bringen musste, um mich überhaupt richtig zu bewegen. Denn 
das Gehen in Mädchenschuhen mit hohen Absätzen war keine 
Kleinigkeit; die vielen Knöpfe drückten mich, die Schuhe 
waren so klein, dass die Füsse in sie hineingezwängt werden 
mussten, und die Absätze kamen mir wie Berge vor. Ich 

a... 

errötete wie ein Mädchen, als ich bedachte, dass sich mein 
Körper in Frauengewänder schmiege, und dass meine Arme 
in Damenbeinkleidern steckten. Wahrhaft mädchenhafte 
Empfindungen aber wurden in mir ausgelöst, durch das zarte, 
zierliche,. spitzenbesetzte, für den Bedarfsfall unverwendbare 
Taschentuch, das ich in der Hand hielt, und ich machte mir 
tatsächlich Gedanken darüber, ob ich nicht wirklich ein Mäd- 
chen sei, als ich ins Speisezimmer geschoben und den Cousinen 
als Fräulein Julia vorgestellt wurde.“ .. .. „Ich war 
mir eines subtilen, undefinierbaren Einflusses bewusst, aber 
seine Ursache war mir noch ein Geheimnis, seine Macht ein 
Rätsel. Ich wusste nicht, warum ich erecetionem permagnam 
et effluxionem liquoris viscosi bekam. Bei alle dem an die 
Fortpflanzung der Menschheit zu denken, fiel mir nicht im 
geringsten ein. Das schien mir einer jener trockenen und ge- 
lehrten Gegenstände zu sein, wie sie in den Einleitungen zu 
Geographiebüchern bei der Erklärung der Jahreszeiten, der 
Umdrehung der Erde usw. abgetan werden.“ 

Julia erfährt nun durch Mademoöiselle weitere praktische 
Aufklärungen über die ars amandi. Dann wird in die Er- 
zählung eine Art Mannweib eingeführt, „Lord Alfred 
Ridlington“. Bei Gelegenheit eines Balles wird er ihr als 
„Fräulein Julia“ vorgestellt. „Lord Alfred führte mich zu 
Tisch. Er bediente mich in der aufmerksamsten Weise, wie 
es sich für einen Kavalier seiner Dame gegenüber schickt. Ich 
wiederum bemühte mich, so gut ich es konnte, einer jungen 
Dame gleich zu sein. Ich nahm darauf Bedacht, ihn nicht 
zu sehr zu ermutigen, gab mich in Miene und Gebärde, wie 
ein Mädchen, mit ihrem hübschen Wählerischtun, den ko- 
ketten Eigensinnigkeiten und Launen.“ . „Er war ein nett 
aussehender junger Mann, blond, stämmig, mit wunderschönem 
Munde, Zähnen, Ohren und Händen; über seinem Brustkorb 
war eine ungewöhnlich grosse, schneeweisse Hemdbrust ge- 
spannt, in der drei strahlende Brillantknöpfe steckten. Es 
fiel mir auf, wie weiss und ungewöhnlich wohlgeformt sein 
Hals war, und eine gewisse Sanftmut, ich möchte fast sagen, 
Weiblichkeit in der Art sich zu geben, drängte mir die Frage 

auf, ob auch er derselben Zucht unterworfen gewesen sein 
Hirschfeld, Die Transvestiten. 15 

ee 

möchte, die ich durchmachte. Es stimmte mich traurig, wenn 
ich daran dachte, wie bitter enttäuscht er wäre, wenn er je 
erführe, dass ich ein Mann sei.“ 

Fräulein Julia gerät schliesslich mit dem vermeintlichen Lord 
in eine Situation, in der. dieser „ihre“ Mannheit entdecken 
muss. Aber der Lord tut so wenig verwunderlich, dass bei 
Julia gerechte Zweifel über sein Geschlecht aufsteigen. „Trotz- 
dem er mich erkannte, glänzten seine Augen, seine Lippen 
waren. auf meine gepresst, und er schien von einer starken 
leidenschaftlichen Erregung befallen zu sein, die meiner ähnelte, 
war er wirklich ein Mann?“ 

Die Erzählung steigt nun weiterhin zu ihrem dramati- 
schen Höhepunkt an. Julia und Maud, die eine seiner Cou- 
sinen, beide naiv und „absolut unwissend“, „vergessen sich“ 
coitum perficientes. Die Szene mit der schliesslichen Ueber- 
raschung des Paars durch Mademoiselle ist sehr bewegt und 
gehört zu den besten des Buchs. Das Resume, das der Autor 
aus diesem Erlebnis zieht, ist merkwürdig genug. Er fühlt 
sich (wenn er es auch re vera in actu nicht war) dennoch 
als dn passiven Suceubus. Er schreibt: „Als Her- 
kules infolge des Mordes an Iphitus schwer erkrankte und 
vom Orakel erfuhr, dass er nicht eher gesunden könne, bis 
er nicht auf die Dauer von drei Jahren um Lohn gedient 
habe, verkaufte ihn Hermes an Omphale — dieihn zum 
Vater mehrerer Kinder machte! Ja, daran erinnere ich mich. 
sehr gut. Zweifellos wird der Leser bemerkt haben, dass die 
Abenteuer, oder vielmehr dieses eine Abenteuer des Herkules 
einen tiefen Eindruck auf mich machte und grosses Interesse 
in mir wachrief. Ich war immer der Ansicht, dass Herkules 
durch seine Strafe ausserordentlich beglückt 
worden sei, und man mag die Stärke dieser Meinung aus der 
eigentlich nebensächlichen Feststellung erkennen, dass Herku- 
les durch Omphale Vater von sieben Kindern wurde! Glück- 
licher Mann! Wir kennen den Kopf der Omphale; welch ko- 
ketten kleinen Kopf und wie eine pikante Nase sie hatte. 
Und dann: dieser entschlossene und dennoch wollustatmende 
Mund, diese grossen Augen, aus denen ein strahlendes Leuchten 
kam —, Augen, die feucht erglänzten und aussahen, wie 

me 

blasse Wasserlilien auf durchsichtig klarem Teich, wenn ihre 
Besitzerin aus der Fassung gebracht oder geärgert wurde, 
oder wenn Herkules ihr weh tat, worauf sie ihm dann wegen 
ungeschickten Benehmens im Arbeitszimmer Schläge verab- 
folgte.“ 

i „Wie verächtlich mag zuerst ihr vorwurisvoller Blick, 
wie rasch der Uebergang von nachgiebiger Laune zu feuriger, 
rachesprühender Glut gewesen sein! Gleich waren ihre lydi- 
schen Mädchen zur Hand, um HerkulesdenSchnür- 
leibanzulegen und unmässig festzuziehn. 
Dann schleppten sie ihn ins Ankleidezimmer der Königin, wo 
er zweifellos, gefesselt aut dem Rücken liegend — denn 
sonst wäre er unzähmbar gewesen — dem reizenden Weibe 
die Strafe für sein schlechtes Benehmen zahlen musste; jenem 
Weibe, das durch göttliche Bestimmung ebenso sehr wie durch 
ihre Reize seine unumschränkte Herrin war.“ 

„Es ist bemerkenswert, wie diese Geschichte, durch ein 
scheinbar allgemeines Einverständnis der Männer, in Ver- 
gessenheit geraten ist. Es gibt nur wenige bildliche Dar- 
stellungen dieser Periode im Leben des Herkules, wenn es über- 
haupt welche gibt. Statuen, die eine Darstellung der Venus 
bringen, wie sie Cupido schlägt, sind im Ueberfluss vorhan- 
den. Auch die Darstellung des Circe kennt man, wo diese 
nackt in einem Sessel liegt und den einen Fuss auf den Kopf 
des knieenden, bewaffneten Ulysses gestellt hat. Wo aber 
findet man — mit Ausnahme der borghesischen Statue — 
einen Herkules, wie er von Omphale geschlagen wird, oder 
Herkulesin Frauenkleidern?“ 

„Omphale herrschte, wie Mademoiselle, durch die Ver- 
einigung von Gewalt und Liebe. Ich bin zu dem Schluss ge- 
kommen, dass alle Männer von Frauen beherrscht werden. 
Warum verschweigt man das? Es verliehe mir einigen Trost, 
wenn dem nicht so wäre. Ich weiss von vielen meiner Leidens- 
genossen, und das ermutigt mich beim Niederschreiben dieser 
Erlebnisse. Aber ich kann keine offenen Sympathien erringen. 
Wenn man einen Klub von Pantoffelhelden gründen wollte, 
fände sich sicherlich nur ein einziges Mitglied, und das wäre 
ich. Und ich bezweifle noch sehr, ob ich den Mut hätte, 

15* 

a 

beizutreten, wenn nicht sie mich dazu zwänge. Es ist aller- 
dings nur zu wahrscheinlich, dass sie es täte.“ 

„Sieben Kinder! Glücklicher Mann! Ja, zweifellos muss 
Herkules durch Gewalt oder durch Liebe und Ehrfurcht nieder- 
gehalten worden sein und Omphale in dr Umkehrung 
des normalen Vorgangs tam diu incubuisse, bis 
er völlig erschöpft war; erschöpft, wie jener andere Mann, 
von dem Brantome erzählt, wie er sein Weib aufge- 
weckt habe. Man kennt die Geschichte. Femina marito in- 
cubuit atque semel, bis, ter, quater copulam iniit, sodass er 
ohnmächtig zusammenbrach. Du wirst mich nicht mehr aus 
dem Schlaf stören, sagt sie dann, ich habe dir eine anständige 
Lektion erteilt!“ 

Julian soll nun zur Strafe für seinen Frevel an der Cou- 
sine nach London gebracht und dort kastriert werden, 
um auch äusserlich dem Weibe mehr ähnlich zu sein. Diese 
Drohung macht ihn sehr bestürzt; in Wirklichkeit wird ihm 
indessen bloss seine Phimose operiert, „natürlich voneiner 
Aerztin“. Zuvor aber muss er noch verschiedene Stadien 
der „Disziplin“ durchlaufen, deren Resume hier nicht weiter 
interessiert. Dagegen seien noch verschiedene theoretische Aus- 
lassungen angeführt: 

„Worin liegt der Reiz und der verborgene Einfluss des 
Weibes? In der Kleidung? Tatsächlich üben die Unterröcke, 
die Hosen, das Mieder und die langen Strümpfe einen mäch- 
tigen und geheimnisvollen Zauber aus. Maud, als sie nackt 
war, beherrschte mich nicht so sehr, wie bekleidet. Und als 
ich splitternackt vor Beatrice gelegen hatte, während sie be- 
kleidet war, liess mich. eben das den Unterschied so tief 
empfinden; wäre auch sie nackt gewesen, so hätte ich mich 
nicht so sehr geschämt. Es gibt nichts ärgeres für einen 
jungen Mann, als in Gegenwart bekleideter Damen nackt zu 
sein. Woher kommt aber dieser subtile Rinfluss der Kleidung? 
Wenn das Weib seine Kleider zu gunsten eines sogen. ver- 
nünftigen oder reformierten Kostüms aufgibt, so büsst es 
gleichzeitig viel von seiner Herrschaft über den Mann ein. 
Macauly sagt in seiner Geschichte Englands: „Das Gift, das 
gewisse Schriftsteller verabreichten, war so stark, dass es in 

—ı DB 

kurzer Zeit zu Uebelkeiten führte. Keiner von ihnen hatte 
Verständnis dafür, wie gefährlich es sei, Darstellungen uner- 
laubten Vergnügens mit allem zu verknüpfen, was lieblich 
und veredelnd ist. Keiner von ihnen war sich dessen bewusst, 
dass sogar die Libido eines gewissen Dekorums bedürfe, dass 
Kleidung verführerischer: sein ma8, als 
Nacktheit, und dass die Phantasie viel mehr durch 
zarte Andeutungen bewegt werden könne, die sie dazu bringen, 
aus sich herauszugehn, als durch rohe Beschreibungen, die 
sie untätig in sich aufnimmt.“ „Wenn das Weib ein Bild 
unerlaubten Vergnügens ist, so versteht es zumindest völlig 
die Kunst, seine liebliche Person mit lockenden und adelnden 
Kleidungsstücken zu umgeben, die mit Rüschen, Aufschlägen 
und Spitzen geputzt sind und die erlesene Schönheit seines 
Körpers halb enthüllen, um so die Phantasie durch das, was 
verborgen wird, um so mehr zu reizen. Hätte ich zur Zeit 
der Liebeshöfe gelebt, so hätte ich die Frage aufgeworfen, ob 
jener Liebhaber glücklicher sei, der seine Herrin nackt oder 
jener, der sie en grande tenue gesehen habe. Und ich hätte 
von jedem Mitglied des Tribunals ein schriftliches, genau be- 
gründetes Urteil verlangt.“ 

In London wird Julian in ein Modemagazin geführt, wo 
ihm die verschiedensten Kostümröcke angemessen werden. Bei 
dieser Gelegenheit fallen die markantesten Expektorationen 
über ein Kleidungsstück, das in der englischen Erotik eine 
grosse Rolle spielt, über das Korsett. „Schnürleiber“, lässt der 
Autor eine Verkäuferin sagen, „sind nicht so radikal wie der 
Rohrstock, aber immerhin wirksam genug. Oder bereiten sie 
Ihnen vielleicht Schmerzen? Es liegen keine abgerissene Knos- 
pen und Holzsplitter auf dem Boden umher; der Schnürleib 
macht nicht solchen Lärm, wie der pfeifende Stock, und dann 
ist er schliesslich ein Teil der weiblichen Kleidung, nicht 
wahr? Ich glaube, wenn Sie einmal heiraten, werden Sie 
ordentlich unter dem Pantoffel stehn. Es ist das beste für 
den Mann. Und Ihre Frau wird schon dafür sorgen, dass Sie 
die Schnürleiber fürchten! Wissen Sie, Gnädige, wandte sie 
sich an Mademoiselle, vieleDamen bringen ihre Männer oder Lieb- 
haber hier her, um sie unter die Herrschaft der Stahlschienen 

zu bekommen. Erst neulich brachte eine junge Dame ihren 
Bräutigam her und erklärte, dass sie ihn nur unter der Be- 
dingung heiraten werde, dass er eins unserer engsten Mieder 
anlege und Damenbeinkleider trage, um ihm zu beweisen, dass 
er nicht länger sein eigener Herr sei, sondern einer Herrin zu 
gehorchen habe und deren Eigentum darstelle.“ Bei der 
Aerztin, die bei ihm die Cireumeision vornimmt, werden ihm 
auch die Ohrläppchen durchbohrt, da er goldene Ohrringe 
tragen soll. 

Trotzdem sich nun Julian in ausgedehntem Masse sexuell 
als Mann betätigt, führt er in Kleidung, Gewohnheiten und 
Beschäftigungen ganz das Dasein eines Mädchens. Sein 
Entzücken über „Dessous“ und alles andre wächst in dem Masse, 
wie er diese Dinge selber trägt. Der vermeintliche Lord tritt _ 
wieder in die Erscheinung. Julian benimmt. sich ganz mäd- 
chenhaft verschämt: „Ich gedachte der Tage“, schreibt er, 
„wo ich ein roher, ungeschliffener Bursche war und staunte 
selbst über die überraschend vollkommene Wandlung, die ich 
durchgemacht hatte. Mein früheres Benehmen flösste mir Ent- 
setzen ein. Ich schämte mich und errötete. Die Vergangen- 
heit war doch wirklich beschämend für jemand, der sein 
ganzes Leben "in RKöcken. hatte Btecken 
sollen. Die Zucht, die ich durchmachte, war’ so lückenlos, 
dass ich noch heute, wo ich doch alles weiss und mir auch 
im Klaren darüber bin, wie man mich täuschte, den starken 
Eindruck nicht los werden kann, der ungeschwächt seine wun- 
derbar zähmende Wirkung auf mich ausübt.“ 

Mademoiselle sucht ihm einzureden, er sei eigentlich ein 
Hermaphrodit, und schliesslich behandelt sie ihn ganz ernst- 
haft als ihresgleichen. Ich warf Mademoiselle einen dank- 
baren Blick dafür zu. Die Betonung der Gleich- 
heit des Geschlechts brachte in mir eine Flut von 
angenehmen Empfindungen hervor. Ich war verwirrt und 
konnte mich dem wunderbaren Einfluss nicht entziehen, den 
die Aeusserung auf mich ausübte, dass unter meinen Mädchen- 
kleidern ein wirkliches „Mädchen stecke.“ Es war aber nur 
eine kurze Freude und bald schämt er sich wieder seiner 
virilen Körperlichkeit: „Ich fühlte nur zu sehr den Mangel 

FAN rg 

eines anatomischen Gebildes, das zur Empfängnis notwendig 
ist. Der Lord hatte mir Empfindungen vermittelt, die, wie 
ich wusste, zu keinem Ergebnis führten.“ Alle diese Vor- 
stellungen führen im Roman schliesslich dazu, dass de L 
Lord,dasverkleideteMannweib, die Julia, 
den verkleideten Weibmann, cum apparatu pä- 
diziert. 3 
Der Roman schildert weiterhin noch vielfach varlierte 
Abenteuer unter den immer gleichen Auspizien und zum 
Schluss die Ehe des Verfassers, die natürlich auch en 
andern Verlauf nimmt. Das Schlusswort lautet: „Die Frau 
macht den Mann. Erstens macht sie ihn wirklich, denn sie 
empfängt das Kind und bringt es zur Welt; zweitens macht, 
sie ihn durch ihre Zucht, durch die Einwirkung ihres gesun- 
den Menschenverstandes und dadurch, dass sie ihn unter dem 
Pantoffel hält. Wäre ich sonst geworden, was ich bin, wenn 
ich nicht so streng unter der Herrschaft des Weibes gestanden 
hätte? Auf dieGefahrhin, dassman michbe- 
mitleide und bedaure, muss ich gestehn, 
dassich meineFesselnundmeineTyrannin 
liebe. Sie hat meine geistige und körperliche Entwicklung 
gefördert. Und es gibt doch viele und grosse physische Ent- 
schädigungen. Es liegt eine wunderbare Lust darin, sich 
einem Weibebeugenzumüssen, und es bereitet 
einen viel grössern Genuss, seine Befehle auszuführen, als auf 
eigene Faust zu handeln. Wenn ich durch irgend etwas daran 
erinnert werde, dass ich meiner Herrin Wäsche am Leibe 
trage, so geht es mir durch Mark und Bein. Und was die 
Führung meiner Geschäfte anbelangt, so besorgt meine Frau 
das besser als ich. Dennoch habe ich das unbestimmte Ge- 
fühl, dass der Mann nicht nur für das Weib da sei. 
Diese Weltist des Weibes, und sie gehört ihm 
ganz. Sein ist die Herrschaft, betrachte man es wie man wolle. 
Ich glaube daher, dass es noch eine andere Welt geben muss, 
wo der Mann die Hauptrolle spielt. Doch — auch dort geht 
es wahrscheinlich nicht ohne die Frau, ohne ihren Einfluss 
und das grosse Mysterium ihres Geschlechtes ab. Sollte es 
so zu verstehn sein, dass geschrieben steht, in ein gewisses 

Königreich werden die Weichlinge nicht kommen? Wer ist 
übrigens ein Weichling? Verweichligung kann doch nicht die 
Folge einer gesunden Zucht sein?“ 

Trotzdem in dieser Geschichte des Engländers wie in 
Fall XII Verkleidungstrieb und Masochismus fast identisch er- 
scheinen, halte ich beide doch sowohl hier als überhaupt für 
gesonderte Erscheinungen und zwar aus folgenden Gründen: 
Zunächst findet man keineswegs bei allen Transvestiten maso- 
chistische Züge, stärker ausgeprägte sogar nur bei verhält- 
nismässig wenigen, jabei einigen findet sich das gerade 
Gegenteil davon, so bei VI, dem „die Mädchen weglaufen, 
weil er sie zu sehr tyrannisiert“ und bei VIII, der nur bei 
stuprumartigem Verkehr mit „erzwungenem basium linguorum“ 
zur Befriedigung gelangt. Vor allem ist zu berücksichtigen, 
dass, wie Krafft-Ebing dies in seinem vortrefflichen „Versuch 
einer Erklärung des Masochismus“ überzeugend klargelegt hat, 
dieser an und für sich eine Ausartung spezifisch weib- 
licher Eigenschaften darstellt, während „der Sadismus als 
eine pathologische Steigerung des männlichen Ge- 
Schlechtscharakters in seinem psychischen Bei- 
werk“ anzusehen ist. Bei unseren Transvestiten lassen sich 
fast alle Züge, die zunächst als masochistische imponieren, 
zwanglos auf den Effeminationswunsch zurückführen, so die 
Neigung in actu zu succumbieren, die Sehnsucht ein ener- 
gisches Weib zu besitzen und von ihm den Angriff zu er- 
fahren, letzten Endes auch die Lust an zunächst unbequemen 
und schmerzhaften Attributen der Weiblichkeit, wie am 
Durchstechen der Ohrläppchen, am Tragen eines eng ge- 
schnürten Korsetts, an Schuhen, ‚in die die Füsse hinein- 
sezwängt werden müssen und deren Absätze einem wie 
Berge vorkommen“. Es wird hier eben das kör perliche 
Unbehagen durch das seelische Behagen weibliches zu 
erfüllen und zu empfinden überkompensiert. 

Gibt es unter den Transvestiten nur wenig algophile 
(schmerzliebende), so findet sich auf der anderen Seite unter 
der, wie es scheint, recht ausgedehnten Gemeinde maso- 
chistischer Männer nur höchst selten einer, bei dem der Trieb 
sich als Weib zu kleiden, vorhanden ist. Gewerbsmässige 

Berliner „Maitressen“, — das Wort hier in seiner Ableitung 
von „Maitre* im Sinne von Herrin gebraucht 2. die 
über eine grosse masochistische Klientel verfügen, teilten mir 
auf Befragen mit, dass unter ihren Kunden solche, die eine 
Weiberrolle spielen wollen, verhältnismässig selten vor- 
kommen; ich konnte nur von zweien erfahren, die ehe sie 
ihre „domina“ aufsuchen, einen Karton mit Damengarderobe 
vorausschicken, um sich vor der Züchtigung als Frau zu 
kleiden. Dies dürften wohl Fälle sein, die, wie unser Polizist 
(VIII.), der ja auch Masseusen frequentiert, zu den wirk- 
lichen Transvestiten gehören, die nebenbei masochistische 
Neigungen haben. Eine Vergesellschaftung von Transvesti- 
tismus mit Masochismus scheint auch bei dem zu seiner Zeit, 
als höchst eigenartiges Original sehr bekannten Eng- 
länder George Augustus Selwyn*) (1719—1792)  vorge- 
legen zu haben. Sehr geschätzt wegen seiner grossen Kennt- 
nisse, seinem feinen Humor und künstlerischem Geschmack, 
der fast 40 Jahre in London tonangebend war, dabei „sanft und 
gutherzig wie ein Kind“, verfolgte er „mit schmerzlich rätsel- 
hafter Wonne“ alle Einzelheiten begangener Mordtaten und 
hatte eine wahre Leidenschaft, zumeistals 
Frau verkleidet, Hinrichtungen beizu- 
wohnen. Sein Freund Horace Walpole, der bekannte 
Dichter, erzählt zahlreiche Anekdoten über diese seltsamen 
(Grelüste. Als er 1756 eigens wieder von London nach Paris 
geeilt war, um der Hinrichtung Damiles beizuwohnen, der 
wegen seines Attentats auf Ludwig XV. in martervollster 
Weise getötet werden sollte, drängte er sich, dieses Mal aus- 
nahmsweise als Herr gekleidet, so nahe durch die Menge 
an das Schafott, dass man ihn fragte: „Sind Sie der Scharf- 
richter?“, worauf ihm die bezeichnende Antwort entfuhr: 

„Non, non, monsieur, je n’ai pas cet honneur, je ne suis 
qun amateur“ 

*) Vgl. über Selwyn Jesse: George Selwyn and his contemporains etc. 
London 1882; Roscoe u. Clergue: George Selwyn, his letters and his life, 

London 1899. Ferner Iwan Bloch: Geschlechtsleben in England. Berlin 1903. 
Bd. II. p. 170 u. Bad. IT. p. 7A. 

— 24 — 

Etwas häufiger ist es, dass Masochisten einzelne weib- 
liche Kleidungsstücke verwenden, sich eine Schürze vorbinden 
oder einen Unterrock überziehen lassen, am verbreitetsten ist 
der Gebrauch von Korsetts und Gürteln, die aber offenbar 
mehr die Aufgabe von Marterwerkzeugen haben, als dass sie 
weibliche Symbole versinnbildlichen. Auch in der Fachlite- 
ratur über Masochismus finde ich keine den unsrigen analoge 
Fälle Märzbach,*) der dieser Erscheinung ein ausgezeichnetes 
Kapitel gewidmet hat, führt unter den metamorphotischen 
Formen des Masochismus nur an, dass Personen wie Diener, 
Schüler, Kinder, Sklaven, Tiere (z. B. wie Hunde) behandelt 
zu werden wünschen, nicht aber als Weiber, geschweige denn, 
dass sie wirklich in weiblicher Gestalt auftreten. Meine an- 
fängliche Vermutung, dass Märzbachs Fall „Elisabeth“ 
(pag. 129—131) möglicherweise transvestitisch sei, bestätigte 
sich nicht, insofern nähere Erkundigungen bei seiner „Ge- 
bieterin“ ergaben, dass er sich nur ein weibliches Pseudonym 
beilegte und keineswegs Frauenkleider, sondern nur Korsett 
und Gürtel trug; von seinen Briefen will ich gleichwohl den 
kürzeren hier wiedergeben, weil er die Verschiedenheit 
zwischen beiden Anomalien noch weiter kennzeichnet. Seine 
Zeilen lauten: „Sehr geehrte und allerstrengste Herrin, grau- 
same (ebieterin! Hiermit melde ich mich, wie Sie mir be- 
fohlen haben, und bitte Sie, die mir zugedachte Behandlung 
an mir zu vollziehen. Ich sehe ein, wie schwer ich mich 
gegen Sie, meine gütige Herrin, durch meinen Ungehorsam 
vergangen habe, und dass ich es nur dadurch gutmachen 
kann, dass ich mich der von Ihnen über mich verhängten 
grausamsten Marterung unterziehen werde. Für jeden Geissel- 
schlag will ich Ihnen, wenn ich in der Pracht meiner Gürtel 
vor Ihnen stehen werde, dankbar sein, jeder Geisselschlag 
wird für mich eine glückliche Stunde in meinem Leben be- 
deuten, und ich bitte Sie nur, wenn die Folterung zu Ihrer 
Zufriedenheit ausfallen wird, mir Ihre Verzeihung dadurch zu 
gewähren, dass Sie die Marterung sofort noch einmal an mir 
vollziehen. Ihre treuergebene Dienerin und Sklavin Rlisabeth.“ 

*) loc. eit. pag. 116 ff. 

Be 

Nach allem können wir den Masochismus nur als ge- 
legentliche Begleiterscheinung, keineswegs als ursäch- 
liches Motiv des Verkleidungstriebes ansehen und ebensowenig 
diesen als Erscheinungsform des Masochismus. Wie unter den 
Frauen selbst, gibt es auch unter denen, die es sein möchten, 
masochistische und sadistische, solche, die von beiden etwas 
und solche, die von beiden nichts besitzen. Alles dies bezieht 
sich mutatis mutandis auch auf Frauen, die als Männer auf- 
treten,. auch hier fällt Viraginität und Sadismus keineswegs 
zusammen. 

Geschlechtsverkleidungstrieb und Ge- 
schlechtsverwandlungswahn. 

So sehr sich die transvestitischen Männer in ihrer Ver- 
kleidung als Frauen, die Frauen als Männer fühlen, so 
bleiben sie sich doch stets bewusst, dass sieesin Wirk- 
lichkeit nicht sind. Wohl bilden sich manche von ihnen 
ein — wenn je, so ist hier der Wunsch der Vater des Ge 
dankens — dass ihre Haut zarter, ihre Formen runder, ihre 
Bewegungen graziöser seien, wie die gewöhnlicher Männer, 
aber sie wissen ganz genau und sind oft deprimiert darüber, 
dass sie körperlich nicht dem von ihnen geliebten und be- 
gehrten Geschlecht angehören. Würden sie sich, ob verkleidet 
oder nicht, tatsächlich für Frauen halten, wie sich ein von 
Grössenwahn befallener für einen Messias oder Milliardär oder 
auch „für Kaiser und Papst in einer Person“ hält, dann 
wärenes wahnhafite Vorstellungen und der 
Zustand müsste als Geisteskrankheit, als Verrücktsein, als 
Paranoia angesprochen werden. Solche Fälle von Geschlechts- 
verwandlungs w ahn — Metamorphosis sexualisparanoica 
— kommen auch vor, wenngleich im Verhältnis zu anderen 
Wahnideen selten. Krafft-Ebing hat fünf gesehen, von denen 
er zwei beschrieben hat, ausserdem publiziert er einen in der 
Anstalt Illenau beobachteten; ausser diesen sind je einer von 
Arndt und Serieux, zwei von Esquirol veröffentlicht; ich 
selbst kenne zwei hierher gehörige Personen, einen körperlich 

— 236 — 

völlig normal gebauten Mann, der mich aufsuchte, damit ich 
ihm bestätige, dass er vagina und mammae habe, einen 
anderen, von dem ich sehr eingehende Aufzeichnungen habe, 
die ich aber zur Zeit leider nicht publizieren kann. 

Um geschlechtlichen V. erwandlungswahn scheint es sich 
auch in folgendem Falle zu handeln, den der bekannte Afrika- 
reisende Dr. Stuhlmann mir mitzuteilen die Güte hatte. 

„im: Jul 1905 Her m: A, oft ein Mann umher, der 
stets Frauenkleider trug. Nähere Erkundigungen ergaben, 
dass er Mwatsche a seme ( „lass das reden“) sich nannte und 
aus U. stammte. Er ist klein aus seinem Heimatsland nach 
P. gekommen, lebte dann in K. und teils in M. In P. hat 
er sich verheiratet und zwei Kinder gezeugt. In K. sei er 
verzaubert worden. Er sei damals an schwerem Durchfall er- 
krankt und hatte einen Monat gelegen; nach einem Viertel- 
jahre hätte sich die Krankheit wiederholt und von da 
ab fühleersich als Weib, Seit der Zeit an haba 
er gar keine Erektionen mehr gehabt, müsse sich aber wie 
eine Frau kleiden, und könne nur weibliche Arbeit machen. 
Er behauptet, seitdem nie Geschlechtsverkehr weder mit 
Frauen noch mit Männern gehabt zu haben, auch gar kein 
Bedürfnis danach zu empfinden.“ 

Ein originärer Verkleidungstrieb ist bei diesen meist erb- 
lich stark belasteten Patienten selten; das typische ist, dass 
sie ihre Genitalien weiblich umgewandelt fühlen, ee kommt 
ihnen vor, als wüchsen ihnen weibliche Brüste, als hätten 
sie lange Zöpfe, als sei ihre in Wirklichkeit männliche Klei- 
dung weiblich. Meist wird ihnen dies von Stimmen be- 
stätigt, so hörte einer sagen: „er sei eine Hure“, ein anderer 
wollte auf der Strasse die Aeusserung gehört haben: „seht 
doch das Mensch, die alte Duttel“, sie träumen auch davon, 
dass an ihnen, wie an einem Weibe der Koitus vollzogen 
wird, einer berichtet, es sei ihm „dabei dieNatur gekommen.“ 
(sanz besonders interessant ist der in Illenau beobachtete 
Patient, ein Pianist, der 1865 im Alter von 23 Jahren dort 
aufgenommen wurde. Anfangs an typischem Verfolgungswahn 
leidend, traten später mehr‘ und mehr erotische Ideen in den 
Vordergrund, er hört fortwährend unzüchtige Reden, sieht 

m. dh 

allenthalben Prostitution treiben, dabei masturbiert er ex- 
zessiv; „er sei vergiftet durch Geilgift, das auf den Ge- 
schlechtstrieb wirke; „er wolle eine Onanistin heiraten,“ 
daneben bestehen Grössenwahnideen, er besitze eine wunder- 
bare Augengedankenausstrahlung, die 20 Millionen wert sei, 
seine Kompositionen seien 500 000 Fres. wert. Im August 
1872, nachdem er also bereits 7 Jahre in der Irrenanstalt 
ist, verlangt er in die Frauenabteilung untergebracht zu 
werden, er sei ein Weib, dann will er in die Entbindungs- 
anstalt, da er schwanger sei. 

„Vom Dezember 1872 ab ändert sich sein Persönlichkeits- 
bewusstsein endgültig in ein weibliches. 

Er sei von jeher ein Weib, aber vom 1.5. Lebens- - 
jahre habe ihn ein französischer Quäkerkünstler mit männ- 
lichen Genitalien versehen und ihm durch Einreiben und Zu- 
richten des Thorax das spätere Hervorkömmen der Brüste 
verhindert. 

Er verlangt nun energisch Unterbringung in der Frauen- 
abteilung, Schutz vor Männern, die ihn prostituieren wollen 
und Damenkleidung. Eventuell wäre er auch erbötig, in 
einem Spielwarengeschäft sich mit Stepp- und Ausschneide- 
arbeit oder in einem Putzgeschäft mit weiblicher Arbeit zu be- 
schäftigen. Vom Zeitpunkt der Transformatio sexus an be- 
ginnt für Patient eine neue Zeitrechnung. Seine eigene 
frühere Persönlichkeit fasst er in der Erinnerung als seinen 
Vetter auf. 

R Er spricht von sich vorläufig in der dritten Person, er- 
klärt sich für Gräfin V., die liebste Freundin der Kaiserin 
Kugenie, verlangt Parfüms, Korsetts usw. Hält die anderen 
Männer der Abteilung für Frauenzimmer, versucht sich einen 
Zopf zu flechten, verlangt ein orientalisches Enthaarungs- 
mittel, damit man nicht mehr an seiner Damennatur zweifle. 

Er sei von der Hebamme untersucht und als Dame be- 
funden worden. Von dem Wahn, Gräfin V. zu sein, ist er 
nicht mehr abzuhbringen. Als er keine Damenkleider und 
Stöckelschuhe bekommt, verbringt er fast die ganze Zeit 
im Bett und geriert sich als vornehme leidende Dame, tut 
.zimperlich, verschämt; er flechtet sich das Haar so gut wie 

_ 98 

möglich in Zöpfen, zupft sich den Bart aus und  verfertigt 
sich Brüste aus Semmeln. 1874 stirbt er an Tuberkulose.“ 

Trotzdem der geschlechtliche V erkleidungstrieb und der 
Geschlechtsverwandlungs wahn sich in ausgeprägten Fällen 
sehr verschieden darstellen und wohl kaum miteinander ver- 
wechselt werden können, sind auch hier wiederum wie bei 
allen bisher zum Vergleich herangezogenen Anomalieen Grenz- 
und Uebergangsformen vorhanden, bei denen die Sicherstellung 
der Differentialdiagnose gewisse Schwierigkeiten bietet. Eine 
hierhergehörige höchst interessante Autobiographie wurde 
Krafft-Ebing im Jahre 1890 von einem ungarischen Arzte 
übersandt. Er hat sie in einer der späteren Auflagen seiner 
Psychopathia sexualis unter dem Titel: Vebergangs- 
stufe zur Metamorphosis sexualis para- 
noica“ publiziert. Dieser Fall, den Krafft-Ebing selbst als 
eine „für die Wissenschaft höchst wertv olle Auto- 
biographie“ bezeichnet, ist, soweit ich sehe, in der Fachlite- 
ratur ‘der einzige, ausführlicher beschriebene, der zu den 
unsrigen eine weitgehende Verwandtschaft aufweist. Aus diesem 
Grunde und weil er von einem A rzte herrührend, nicht nur 
durch seine Analogieen, sondern auch durch seine Reflexionen 
wichtige psychologische Einblicke in das Seelenleben der 
anderen Transvestiten gewährt, scheint mir die Wiedergabe 
dieser Lebensbeschreibung trotz ihrer Ausführlichkeit (man 
könnte auch sagen, wegen ihrer Ausführlichkeit) an dieser 
Stelle geboten, wo sie ihrer Isoliertheit enthoben durch den 
Zusammenhang mit den übri gen Fällen erst zur vollen 
Geltung kommt. Patient schreibt: 

„1844 in Ungarn geboren, war ich lange Jahre das einzige Kind meiner 

Eltern, da die meisten anderen Geschwister an Lebensschwäche starben; erst 
spät kam noch ein Bruder nach, welcher das Leben behielt. 

Ich stamme aus einer Familie, in welcher Nerven- und psychische Leiden 
vielfach vorgekommen sind. Als kleines Kind soll ich sehr hübsch gewesen 
sein, mit blonden Locken und durchsichtiger Haut; sehr fo] gsam, 
still, bescheiden, sodass man mich in jede Damengesellschaft mit- 
uahm, ohne dass ich geniert hätte. 

Bei sehr reger Phantasie, meiner Feindin das ganze Leben hindurch, 
entwickelten sich meine Talente schnell. Mit 4 Jahren konnte ich lesen und 
schreiben, mein Gedächtnis reicht bis ins 3. Jahr zurück; ich spielte mit 

— 239 — 

allem, was mir unter die Hände fiel, mit Bleisoldaten oder Steinen oder 
Bändern aus einem Kinderladen; nur einen Apparat zum Holzmachen, den 
man mir schenkte, mochte ich nicht. Am liebsten war ich zu Hause bei 
meiner Mutter, diemein Alles war. Freunde hatte ich zwei bis drei, 
mit denen ich gutmütig verkehrte, aber grade so gerne mit ihren Schwestern, 
welche mich auch stets wie ein Mädchen behandelten, was mich anfangs nicht 
genierte. 

Ich muss auf dem Wege gewesen sein, ganz wieein Mäd- 
ehen zu werden, ich weiss wenigstens noch gut, wie es stets hiess: 
„das schickt sich für einen Buben nicht.“ Darauf bemühte ich mich, den Buben. 
zu spielen, machte alles meinen Kameraden nach und suchte sie an 
Wildheit zu übertreffen, was auch gelang: es war mir kein Baum und kein 
Gebäude zu hoch, um es nicht zu besteigen. An den Soldaten hatte ich 
grosse Freude, den Mädchen wich ich mehr aus, da ich mit ihren Sachen 
doch nicht spielen sollte, und es mich auch stets wurmte, dass sie mich so. 
ganz wie ihresgleichen behandelten. 

In Gesellschaft Erwachsener war ich aber stets gleich bescheiden und 
gleich gerne geschen. Phantastische Träume von wilden Tieren, die mich 
einmal aus dem Bette trieben, ohne dass ich erwacht wäre, peinigten mich 
häufig. Ich wurde stets zwar einfach, aber höchst zierlich gekleidet und be- 
kam dadurch eine Neigung zu schönen Kleidern; 'eigentümlich scheint es 
mir, dass ich schon von der Schulzeit an Hinneigung zu Frauen- 
handschuhen hatte, die ich heimlich anzog, so oft ich konnte; so er- 
eiferte ich mich, als meine Mutter einmal ein Paar solcher verschenkt hatte, 
ganz energisch dagegen und teilte meiner Mutter auf Befragen mit: ich hätte 
Sie lieber selber gerne gehabt; ich wurde tüchtig ausgelacht und hütete mich 
Be an sehr, meine Vorliebe für weibliche Sachen zu zeigen. 
klei Pi... war meine Freude daran so gross. Besonders hatte ich an Masken- 

5 meine Freude, d.h. nuran wel blichen; sah ich solche, so 
heneidete ich’ die Besitzerin; am liebsten sah ich zwei als weisse 
Damen, allerdings wunderschön verkleidete junge 
Herren mit sehr schönen Mädchenmasken vor den Gesichtern, und doch 
hätte ich mich um keinen Preis vor anderen als Mädchen gezeigt, so sehr 
fürchtete ich mich vor dem Spotte. In der Schule zeigte ich den grössten. 
Fleiss, war stets vorne an; meine Eltern lehrten mich von Kindheit an, dass 
zuerst die Pflicht komme, und gaben mir auch stets hiervon das Beispiel; 
auch war mir der Besuch der Schule ein Vergnügen, denn die Lehrer waren 
Ki und die älteren Schüler plagten die jüngeren nicht. Nun verliessen. 
nt er, Heimat, da der Vater gezwungen war, seinem Beruf zuliebe 
en un ahr von der Familie zu trennen; wir zogen nach Deutschland. 

e ein strenger bis roher Ton, teils unter den Lehrern, teils 
unter den Schülern, und ich wurde wegen meiner Mädchenhaftig- 
keit verspottet. 
ee ng gingen so weit, dass sie einem Mädchen, welches 
Re Ba üge hatte, meinen Namen gaben und u den ihrigen, sodass 
en, mit dem ich mich, als sie verheiratet war, später be- 

a 

{reundete, hasste. Meine Mutter fuhr fort, mich zierlich zu kleiden, und dies 
war mir zuwider, da es mir stets Spott eintrug, sodass ich froh war, als 
ich endlich ganz richtige Hosen und ganz richtige Männerröcke bekam. Doch 
kam mit diesen eine neue Plage; sie genierten mich an den Genitalien, be- 
sonders wenn das Tuch etwas rauh war, und die Berührung des Schneiders 
beim Anmessen war mir durch ihren Kitzel, der mich zusammenschaudern 
machte, ganz unerträglich, besonders an den Genitalien; nun sollte ich 
turnen, und da konnte ich einfach alles nicht machen oder nur schlecht, was 
Mädchen nicht auch leicht machen können; beim Baden plagte mich das 
Schamgefühl des Entblössens, ich tat es aber sehr ‘gerne; ich hatte bis 
zum 12. Jahre eine grosse Schwäche im Kreuze. Schwimmen lernte ich spät, 
nachher aber gut, sodass ich grosse Touren machte. Mit 13 Jahren hatte ich 
Pubes, war etwa 6 Fuss gross, aber im Gesicht ein Weibsbild, dies bis zu 
18 Jahren, wo der Bart stark kam und ich vor der Weiberähnlich- 
keit Ruhe hatte. Eine mit 12 Jahren erworbene, erst mit 20 Jahren 
geheilte Inguinalhernie genierte mich ‚sehr, besonders beim Turnen; es kam 
hinzu vom 12. Jahre an bei langem Sitzen und besonders bei Nachtarbeit, 
(die häufig lang war, ein Jucken, Brennen, Zittern von dem Penis an bis 
über das Kreuz hinaus, welches sitzen und stehen erschwerte und sich durch 
Erkältung steigerte; ich ahnte aber im Entferntesten nicht, dass dies mit 
(den Genitalien Zusammenhang haben könnte. Da keiner meiner Freunde 
‚daran litt, so kam es mir ganz fremd vor, und brauchte ich die äusserste 
Geduld, es zu ertragen, um so mehr, als überhaupt der Unterleib mich oft 
‚genierte. 

In .sexualibus war ich noch ganz unwissend, hatte aber jetzt, so mit 
12—13 Jahren, das sichere Gefühl, liebereinFrauenzimmersein 
zu wollen. Ihre Gestalt gefiel mir besser, ihr ruhiges Auftreten, ihr 
Anstand, aber besonders ihre Kleider gelielen mir sehr, ich 
hütete mich aber wohl, es merken zu lassen, doch weiss ich gewiss, dass ich 
‚das Castrationsmesser nicht gescheut hätte, um meinen Zweck zu erreichen. 
Hätte ich sagen sollen, warum ich lieber in Frauenkleidern stäke, so hätte 
ich bloss sagen können: es zieht mich eben mit Gewalt hinein; vielleicht 
kam ich mir auch wegen meiner selten weichen Haut eher wie ein Mädchen 
vor; diese war nämlich, besonders im Gesicht und an den Händen, sehr 
empfindlich. Bei den Mädchen war ich gerne gesehen; obgleich ich lieber 
stets unter ihnen gewesen wäre, so verhöhnte ich sie, wo ich konnte, denn 
ich musste übertreiben, um nicht selbst weiblich zu erscheinen, 
und beneidete sie im Herzen doch beständig; besonders war mein Neid gross, 
‘wenn eine Freundin lange Kleider bekam, in Handschuhen und Schleier ging. 
Als ich mit 15 Jahren eine Reise machte, schlug mir eine junge Dame, bei 
.der ich wohnte, vor, mich als Dame zu maskieren und mit ihr auszugehen; 
ich ging aber, da sie nicht allein war, nicht darauf ein, so gerne ich es 
getan hätte. Eine ganz Boy U mes Dame erschienmir wie 
eine Göttin, berührte mich ihre Glac&hand, so war ich glücklich und 
neidisch, hätte eben zu gerne.an ihrer Stelle in den schönen Sachen und der 
zierlichen Gestalt gesteckt. Nichtsdestoweniger studierte ich sehr fleissig, 

machte Realschule und Gymnasium in 9 Jahren durch, legte eine gute Matu- 
ritätsprüfung ab. Ich erinnere mich, mit 15 Jahren das erste Mal zu einem 
Freunde den Wunsch geäussert zu haben, ein Mädchen zu sein: auf seine 
Frage nach dem Grunde, konnte ich keine Antwort geben. Im 17. Jahre 
war ich in lockere Gesellschaft gekommen, ich trank viel Bier, rauchte und 
suchte mit Kellnerinnen zu scherzen; diese verkehrten gerne mit mir, aber 
man behandelte mich stets, als ob ich auch Röcke trüge. Die Tanzstunde 
konnte ich nicht besuchen, es trieb mich hinaus; hätte ich als Maske hin- 
gehen können, dann wäre es anders gewesen. Meine Freunde liebte ich zärt- 
lich, nur einen hasste ich, der mich zur Onanie verleitet hatte. Pfui über 
ienen Tag, der mir für mein Leben lang geschadet hat; ich trieb sie ziem- 
lich stark, kam mir aber dabei wie in doppelter Mensch vor; ich kann 
das Gefühl nicht beschreiben; ich glaube, es war männlich, aber mit weib- 
lichem gemischt. An ein Mädchen konnte ich nicht ankommen, ich fürchtete 
dieselben, und doch waren sie mir nicht fremd; sie imponierten mir aber doch 
mehr als meinesgleichen, ich beneidete sie, ich hätte auf alle Freuden ver- 
zichtet, wenn ich hätte zu Hause ein Mädchen sein dürfen, und wenn ich 
vollends so hätte ausgehen dürfen; eine Krinoline, einknapper 
Handschuh war eben mein Ideal. 

Ich empfand bei jedem Damenanzuge, den ich sah, wie ich mich darin 
fühlen würde, nämlich als Dame; eine Sehnsucht nach Männern 
hatteichnicht. 

Ich erinnere mich zwar, mit ziemlicher Zärtlichkeit an einem bild- 
schönen Freunde mit Mädchengesicht und dunklen Locken gehangen zu 
haben, glaube aber nur den Wunsch gehabt zu haben, dass wir beide 
Mädchen sein möchten. 

Auf der Hochschule gelangte ich endlich einmal zum Koitus; hoc modo 
sensi, me libentius sub puella concubuisse et penem meum cum cunno 
mutatum maluisse. Das Mädchen musste auch zu seinem Erstaunen mich 
wie ein Mädchen behandeln, auf was sie gerne einging (sie war noch ziem- 
lich unerfahren und verspottete mich deshalb nicht). 

Als Student war ich zur Zeit wild, fühlte aber stets, dass ich diese 
Wildheit nur mehr als Maske vornahm; ich trank, schlug mich, konnte aber 
wieder nicht Tanzunterricht nehmen, weilich mich zu verraten 
fürehtete. Meine Freundschaften waren innig, aber ohne Neben- 
sSedanken; am meisten freute es mich, wenn ein Freund sich als Dame 
maskierte, oder wenn ich die Toiletten der Damen auf einem Balle mustern 
konnte; ich hatte alles Verständnis dafür und fing allmählich an zu fühlen 
wie ein Frauenzimmer. 

Wegen unglücklicher Verhältnisse machte ich zwei Selbstmordversuche; 
u; ice schlief ich einmal 14 Tage nicht, hatte viel Hallueinationen 
ra eg Gehör zugleich), verkehrte mit Verstorbenen und Lebenden zu- 

= ze uir bis heute geblieben ist. 

eine Freundin hatte ich, die meine Liebhaberei kannte, meine 
Handschuhe anzog, abe ich eh f h nur als Mädchen gelten liess. So 
verstand ich die = r mich eben auch nur a Fr 
dass eiber besser, als ein anderer Mann, und wıe sıe das her 
NEIN, NS Mrrnyeoiiien, 16. 

u I 

aus hatten, so wurde ich eben wieder more feminarum behandelt, als hätte 
man eine Freundin getroffen. Ich konnte es im Ganzen auch nicht aus- 
stehen, wenn gezotet wurde, und tat es eigentlich auch nur Bramarbasierens 
halber, wenn es geschah. Den anfänglichen Ekel gegen Gestank und Blut 
legte ich bald ab bis zum Gegenteile, einzelne Gegenstände jedoch konnte 
ich nie sehen ohne Ekel. Nur das eine fehlte mir stets, dass ich über mich 
stetsim Unklaren war: ich wusste, dass ich weibliche Neigungen habe, glaubte 
ich doch ein Mann zu sein, doch zweifle ich, ob ich ausser den Koitusver- 
suchen, die mir nie Vergnügen machten (was ich der Onanie zuschrieb), je 
einmal ein Weib bewunderte ohne den Wunsch, dasselbe zu sein, 
oder mich zu fragen, ob ich es sein möchte oder in seinem Putze auftreten 
möchte. In der Geburtshilfe, welche zu lernen mir sehr schwer wurde (ich 
schämte mich für die aufliegenden Mädchen und hatte Mitleid mit ihnen), 
habe ich bis zum heutigen Tage ein Gefühl des Schreckens zu überwinden; 
ja, es kam mir schon vor, dass ich die Traktionen mitzufühlen ver- 
meinte. An mehreren Stellen mit Erfolg als Arzt verwendet, machte ich 
einen Feldzug mit als freiwilliger Arzt. Das Reiten, welches mir schon als 
Student peinlich war, weil die Genitalien dabei mehr weibliche Gefühle ver- 
mittelten, fiel mir schwer nach Frauenart wäre es leichter 
gegangen). - 

Immer noch glaubte ich, ein Mann mit undeutlichen Gefühlen zu sein, 
und immer, wenn ich mit Damen zusammenkam, wurde ich bald eben wieder 
als uniformierte Dame behandelt (wäre, als ich das erste Mal die Uniform 
trug, viellieberinein Damenkostüm mit Schleier geschlüpft; 
es war mir ein störendes Gefühl, wenn man auf den stattlichen Uniformierten 
schaute). In der Privatpraxis hatte ich in allen drei Hauptbranchen Glück, 
dann machte ich nochmals einen Feldzug mit; in diesem kam mir meine 
Natur zugute, da ich glaube, dass seit dem ersten Esel auf der Welt keix 
Grautier so viel Geduld an den Tag zu legen hatte, als ich. Dekorationen 
blieben nicht aus, doch liessen sie mich kalt. 

So schlug ich mich durch das Leben, so gut es ging, nie zufrieden 
mit mir, voller Weltschmerz, zwischen Sentimentalität oder Wildheit, die 
zwar meist affektiert war, schwankend. 

Ganz eigentümlich ging es mir als Heiratskandidat. Am liebsten hätte 
ich garnicht geheiratet, aber Familienverhältnisse und Praxis zwangen mich 
dazu. Ich heiratete eine energische, liebenswürdige 
Dameaus einer Familie, wo Weiberherrschaft blühte, 
Ich war in sie verliebt, so gut es unser einer sein kann, d. h., was er 
liebt, liebt er mit ganzem Herzen und geht in ihm auf, wenn er auch nicht 
so stürmisch erscheint, wie ein ganzer und echter Mann; er liebt seine 
Braut mit aller weiblichen Tiefe, fast wie einen Bräu- 
tigam, nur gestand ich mir diese Seite nicht ein, weil ich immer noch 
glaubte, nur ein verstimmter Mann zu sein, der durch die Ehe wohl ganz zu 
sich selber kommen und sich finden werde. Aber schon in der Hochzeitsnacht 
fühlte ich, dass ich nur als männlich gestaltetes Weib fungierte; sub femina 
locum meum esse mihi visum est. Wir lebten im Ganzen zufrieden und 

— 243 — 

glücklich, blieben ein paar Jahre kinderlos. Nach einer schweren Schwanger- 
schaft, während welcher ich. in Feindesland zu Tode lag, kam auf eine 
schwere Geburt der erste Knabe, dem eine melancholische Natur bis heute 
noch anhängt; dann -ein zweiter, welcher ganz ruhig ist, ein dritter voller 
Streiche, ein vierter, ein fünfter; allein ‚sämtliche haben schon Anlage zur 
Neurasthenie Da ich mich nie an meinem Platze fühlte, so ging ich viel in. 
lustige Gesellschaft, arbeitete aber immer, was des Menschen Kraft vermochte, 
studierte, operierte, experimentierte mit vielen Arzneimitteln und Kur- 
methoden, auch stets an mir selber. In der Ehe iberliess ich meiner Frau 
das Regiment im Hause, da sie das Haushalten sehr gut versteht. Meine 
Pflichten als Ehemann verrichtete ich so gut, als es ging, aber ohne Be- 
friedigung für mich; vom ersten Koitus bis heute ist mir die männliche 
Stellung dabei zuwider und zu schwer gewesen. Ich hätte viel 
lieber die andere Rolle gehabt. Musste ich meine Frau 
entbinden, so brach es mir beinahe das Herz, da ich ihre Schmerzen zu 
würdigen wusste. So lebten wir lange zusammen, bis schwere Gichterkran- 
kung mich in verschiedene Bäder trieb und mich neurasthenisch machte. Zu- 
gleich wurde ich so anämisch, dass ich alle paar Monate eine Zeitlang 
Eisen nehmen musste, andernfalls war ich wie chlorotisch oder hysterisch oder 
beides zusammen. Stenocardie plagte mich oft, dann kamen halbseitige Krämpfe 
im Kinn, Nase, Hals, Kehlkopf, Hemikranie, Zwerchfell- und Brustmuskelkrampf; 
etwa 3 Jahre. lang dauerndes Gefühl, als wenn die Prostata vergrössert 
wäre, ein Expulsionsgefühl, wie wenn ich etwas gebären 
sollte, Schmerzen in der Hüfte, perennierendes Kreuzweh u. dergl.; doch 
wehrte ich mich mit der Wut der Verzweiflung gegen diese mir weibisch oder 
weiblich imponierenden Beschwerden, bis vor 3 Jahren ein ganz heftiger An- 
fall von Arthritis mich vollständig brach. 

Noch ehe dieser furchtbare Gichtanfall eintrat, habe ich in der Ver- 
zweiflung, um die Gicht zu tilgen, heisse Bäder, der Körperwärme so nahe 
als möglich, genommen. Da geschah es einmal. dass ich mich plötzlich ver- 
ändert und dem Tode nahe fühlte; ich sprang mit der letzten Kraft aus der 
Therme heraus, hatte mich aber ganz als Weib mit Libido gefühlt. Ferner 
zur Zeit, als das Extr. cannabis ind. aufkam und sogar gepriesen wurde, 
nahm ich aus Angst vor meinem drohenden Gichtanfalle (und von Gleich- 
gültigkeit gegen das Leben gepeinigt) etwa die 3—4fach gebräuchliche Dosis 
von Extr. cannabis ind. und machte eine Haschischvergiftung 
auf Leben und Sterben durch. Lachkrampf, Gefühl von unerhörter Körper- 
kraft und Schnelligkeit, eigenartiges Gefühl in Gehirn und Augen, Milliarden 
von Funken, vom Gehirne aus die Haut durchzuckend, stellten sich ein, doch 
konnte ich mich noch zum Sprechen zwingen; allein aufeinm alsah 
arte ron den Zehen bis zur Brust als Weib, fühlte, 
en der Therme, dass die Genitalien eingestülpt: wurden, das 
23 a re, die Brüste herausschossen, eine unsägliche Wollust 
Par Gent emächtigte. Da schloss ich die Augen, sodass ich wenigstens 
ee nicht verändert sah. Mein Arzt hatte dabei das Aussehen, als 

eine Riesenkartoffel statt des Kopfes, meine Frau hatte den Voll- 
10° 

mond auf dem Rumpfe. Und dennoch war ich stark genug, als beide das 
Zimmer auf kurze Zeit verliessen, in mein Notizbuch meinen kurzen letzten 
Willen einzutragen. 

Aber wer beschreibt meinen Schrecken, als ich am anderen Morgen, mich 
vollständig zum Weibe verwandelt fühlend, erwachte und beim Gehen und 
Stehen eine Vulva und Mammae fühlte. 

Als ich endlich aus dem Bette mich erhob, fühlte ich, dass mit mir 
eine ganze Umwälzung vorgegangen sei. Schon während der Krankheit 
sagte ein Besuch: „für einen Mann ist er zu geduldig“, und machte mir einen 
blühenden Blumenstock zum Geschenk, was mich befremdete, aber doch freute. 
Von nun an war ich geduldig, wollte nichts mehr im Sturme tun, wurde 
zäh wie eine Katze, dabei aber mild, versöhnlich, nicht mehr nachträglich, 
kurz wieein Weib dem Gemüt nach. Während der letzten 
Krankheit hatte ich viele Gesichts- und (Gehörhallueinationen, sprach mit 
den Toten usw., sah und hörte Spiritus familiares, fühlte mich als eine 
doppelte Person, doch merkte ich auf dem Krankenlager selber noch nicht, 
dass der Mann in mir erloschen war. Meine Gemütsveränderung war ein 
Glück, da mich ein Schlag traf, der mich bei meiner früheren Stimmung auf 
den Tod getroffen hätte, den ich aber jetzt mit Ergebung hinnahm, sodass 
ich mich selbst nicht mehr erkannte. Da ich die Erscheinungen der Neu- 
rasthenie noch oft mit Gicht verwechselte, so gebrauchte ich noch viele 
Bäder, bis ein Hautjucken mit der Empfindung der Krätze durch eine Therme 
so zunahm statt abzunehmen, dass ich alle äusserliche Therapie aufgab (ich 
wurde immer anämischer durch die Bäder) und mich abhärtete, so gut es 
ging. Aber das weibliche Zwangsgefühl blieb und. 
wurde sostark, dassich nur die Maske des Mannes 
trage, sonst aber michin jeder Beziehung als voll- 
kommenes Weib nachallen Teilen fühle und von der alten 
Zeit zurzeit die Erinnerung verloren habe. 

Was die Gicht noch etwa übrig gelassen hatte, ruinierte die Influenza 
vollends. 

Status praesens: Ich bin gross, Haarboden gelichtet, Bart 
wird grau, meine Haltung fängt an, gebückt zu werden; habe seit der In- 
fluenza etwa ein Viertel der rohen Kraft verloren. Gesicht sieht infolge 
eines Klappenfehlers etwas gerötet aus; Vollbart; chronische Conjunctivitis; 
mehr muskulös als fett; linker Fuss scheint varicose Venen zu bekommen, 
schläft öfters ein, ist noch nicht sichtbar verdickt, aber scheint es zu werden. 

Die Mammillargegend hebt sich trotz Kleinheit deutlich ab. Der Bauch 
hat die Form eines weiblichen Bauches, Füsse nach Frauenart gestellt, 
Waden usw. wie diese; mit den Armen ist es gerade so und mit den Händen. 
Kann Frauenstrümpfe und Handschuhe 7% bis 7% tragen: ebenso trage ich 
ohne Beschwerde ein Korsett. Gewicht wechselt zwischen 168 bis 164 Pfund. 
Urin ohne Eiweiss; ohne Zucker, enthält über die Norm Harnsäure; enthält 
er aber nicht viel Harnsäure, so ist er hell, fast wasserhell nach jeder Auf- 
regung irgend einer Art. Stuhl meist regelmässig, ist er es aber nicht, so 
kommen alle weiblichen Beschwerden der Obstipation. Schlaf schlecht, oft 

nn Be 

viele Wochen lang nur 2—3 Stunden dauernd. Appetit ziemlich gut, doch 
im ganzen erträgt der Magen nicht mehr als der einer starken Frau 
und reagiert gegen scharfe Speisen sofort durch Hautausschlag und Brennen 
in der Harnröhre. Haut ist weiss, im ganzen fühlt sie sich sehr glatt an; 
unerträgliches Jucken in derselben seit 2 Jahren, hat in den letzten Wochen 
abgenommen, zeigt sich nur noch mehr in der Kniekehle und am Serotum. 

Neigung zu Schweiss; Ausdünstung früher so gut wie nicht vorhanden, 
macht jetzt alle hässlichen Nuancen der weiblichen Ausdünstung, 
besonders am Unterleibe durch, sodass ich mich noch reinlicher halten muss 
als eine Frau. (Parfümiere das Taschentuch, benütze parfümierte Seifen und 
Eau de Cologne.) 

Allgemeingefühl: Ich fühle mich als Frauenzimmeriin 
Mannesgestalt; wenn ich auch manchmal noch die Form des Mannes 
fühle, so fühlt das betreffende Glied dennoch weiblich, so z. B. der Penis als 
Clitoris; die Urethra als Urethra und Scheideneingang, ich fühle sie stets 
etwas nass, auch wenn sie noch SO trocken ist; das Scrotum als Labia 
majora; kurz, ich fühle eben stets eine Vulva, und was das zu bedeuten hat, 
weiss nur, wer selber so fühlt oder gefühlt hat. Aber die ganze Haut am 
ganzen Körper fühlt weiblich, nimmt alle Eindrücke, seien es solche des 
Tastens, der Wärme oder feindselige, als Weib auf und habe ich die Emp- 
findungen eines solchen; mit blossen Händen kann ich nicht gehen, da Hitze 
und Kälte mich gleich sehr peinigen; wenn die Zeit, wo es uns Herren ge- 
stattet ist, den Sonnenschirm zu tragen, vorüber ist, so habe ich grosse 
Pein in meiner Gesichtshaut zu leiden, bis wieder der Sonnenschirm gebraucht 
werden darf. Erwache ich morgens, So dämmert eg in mir einige Augen- 
blicke, es ist, als ob ich mich selber suche, dann erwacht das Zwangsgefühl, 
Weib zu sein. Ich fühle das Gefühl der Vulva (resp. dass eine solche da ist), 
und begrüsse den Tag mit einem stillen oder lauten Seufzer, denn ich habe 
schon wieder Angst vor dem jetzt kommenden Theaterspielen den ganzen 
Tag. Esist keine Kleinigkeit, sich als Weib zu fühlen 
und als Mann handeln zu müssen. Alles musste ich wie neu 
lernen; die Messer, die Apparate, alles fühlte sich seit drei Jahren ganz 
anders an, und bei dem geänderten Muskelgefühl musste ich alles wie neu 
erlernen. Es ist auch gelungen, nur die Führung der Säge und des Knochen- 
meissels macht mir noch zu schaffen; es ist beinahe, als ob die rohe Kraft 
nicht ganz ausreichte. Dagegen habe ich mehr Gefühl bei der Arbeit mit 
dem scharfen Löffel in den Weichteilen; widerwärtig ist es, dass ich bei 
Untersuchung von Damen oft ihre Gefühle mitfühle, was dieselben oft 
befremdet. Am allerwiderwärtigsten fühle ich eine Kindsbewegung mit; eine 
Zeitlang, mehrere Monate, quälte mich das Gedankenlesen bei beiden Ge 
en, gegen welches ich jetzt noch anzukämpfen habe; bei Weibern 
m» noch eher, bei Männern ist es mir zuwider. Vor 3 Jahren habe 
Ss si nicht bewusst die Welt mit Weiberau 8 en angesehen; es kam 
Ru enderung im Rapport des Opticus zum Gehirn unter herigem Kopf- 

ast plötzlich. Ich war bei einer geschlechtlich verkehrt fühlenden Dame, 
da sahich sie plötzlich so verändert, als ich mich 

4 = 

jetzt Lühle, nämlich sie als Mann und fühlte michals 
Weibihrg egenüber, dass ich mit schlecht verhohlenem Aerger sie 
verliess; dieselbe war damals sich noch nicht klar geworden über ihren 
Zustand. 

Seitdem machen alle Sinne ihre Wahrnehmung in weiblicher Form und 
ebenso ihren Rapport. Dem Cerebralsystem schloss sich fast unmittelbar das 
vegetative an, sodass alle Beschwerden sich in weiblicher Weise äusserten ; 
die Empfindlichkeit aller Nerven, besonders die des Acustieus, Olfactorius 
oder Trigeminus steigerten sich zur Nervosität; klappt nur ein Fenster, so 
fahre ich zusammen, d. h. innerlich — der Mann darf ja nicht; ist eine Speise 
nicht absolut frischh so habe ich Kadavergeruch in der Nase. Dem 
Trigeminus hätte ich nie zugetraut, dass so launenhaft die Schmerzen von 
einem Ast auf den andern überspringen, von einem Zahne ins Auge. 

Doch ertrage ich seit meiner Aenderung Zahnweh und Migräne leichter, 
habe auch weniger Angstgefühl bei Stenocardie. Eine eigentümliche Be- 
obachtung scheint es ‘mir, dass ich mich als ein ängstliches schwächeres 
Wesen fühle, bei drohenden Gefahren aber viel mehr Kaltblütigkeit und 
Ruhe besitze, ebenso bei schweren Operationen. Der Magen rächt den 
. leisesten (gegen die Diät einer Frau) begangenen Fehler unnachsichtlich in 
Weiberart, sei es durch Ruetus oder sonstige Beschwerden, besonders einen 
Alkoholmissbrauch ; derKaterdessich Weib fühlendenMannes 
atevie] infamer, als der kolossalste akademische 
Katzenjammer ; es kommt mir beinahe vor, als ob man als Weib 
fühlend, ganz unter der Herrschaft des vegetativen Systems stehe. 

So klein meine Brustwarzen sind, so wollen sie Platz und fühle ich 
sie als Mammae, wie zwar auch schon in Pubertätsjahren die Warzen 
schwollen und schmerzten; deshalb geniert mich jedes weisse Hemd, die 
Weste, der Rock. Vom Becken habe ich das Gefühl, als ob es ein weih- 
liches sei, dito von After und Nates; störend war mir im Beginn das Weib- 
lichkeitsgefühl des Bauches, ‘welcher in keine Hosen will und stets das Ge- 
fühl der Weiblichkeit hervorbringt oder besitzt. Auch habe ich das Zwangs- 
gefühl einer Taille. Es ist mir, wie wenn ich, einer eigenen Haut beraubt, 
in eine Weiberhaut gesteckt wäre, die sich alles genau anpasst, aber alles 
genau fühlt, wie wenn sie ein Weib umgäbe, und dessen Gefühle durch den 
ganzen eingeschlossenen Manneskörper' strömen liesse und die männlichen 
exmittiert hätte. Die Hoden sind, wenn auch nicht atrophisch oder degene- 
riert, doch keine Hoden mehr und machen mir oft Schmerzen, mit dem Ein- 
drucke, als ob sie in den Bauch hineingehörten und festsitzen sollten; die Be- 
weglichkeit derselben peinigt mich oft. 

Alle4 Wochen, zur Vollmondszeit, habe ich5 Tage 
lang alle Molimina wie eine Frau, körperlich und 
geistig, nurdassich nicht blute, während ichdas@e- 
fühlvon Abgangvon Flüssigkeit, ein Gefühl von Geschwollen- 
sein der Genitalien und des Unterleibes (innen) habe; eines ehr ange 
nehme Zeit, besonders wenn .nachher und später ein paar Tage in der 
Zwischenzeit das physiologische Gefühl der Begattungsbedürftiekeit kommt 

—_ MI — 

mit seiner ganzen, das Weib durchdringenden Kraft; der ganze Körper ist 
dann von diesem Gefühle voll, wie ein eingetäuchtes Zuekerstück voll Wasser 
gesogen ist oder so voll wie ein nasser Schwamm; da heisst es: zuerst liebe- 
bedürftiges Weib, dann erst Mensch, und zwar ist das Bedürfnis, wie mir 
scheint, mehr ein Sehnen nach Empfängnis als nach Koitus. Der immense 
Naturtrieb oder die weibliche Geilheit lässt aber das Schamgefühl zurück- 
treten, sodass indirekt der Koitus gewünscht wird. Männlich habe ich den 
Koitus höchstens dreimal im Leben gefühlt, wenn es überhaupt so war, 
gleichgültig in allen sonstigen Fällen; in den letzten 3 Jahren aber fühle ich 
ihn deutlich passiv als Frauenzimmer, sogar manchmal mit weiblichem Eja- 
eulationsgefühl; stets fühle ich mich begattet und ermüdet wie ein Weib, 
oft auch unwohl darauf, wie es einem Manne niemals zu Mute ist. Einige 
Male verursachte der Koitus mir einen so grossen Genuss, dass ich denselben 
mit nichts vergleichen kann; es ist einfach das wonnigste, gewaltigste Gefühl 
auf Erden, um welches alles geopfert werden kann; in diesem Augenblicke 
ist das Weib bloss Vulva, welche die ganze Person verschlungen hat. 

Das Gefühl Weib zu sein, habeich seit 3 Jahren 
keinen Augenblick verloren, es ist mir dieses jetzt durch die 
Gewöhnung nicht mehr so peinlich, obgleich ich mich seitdem minderwertig 
fühle, denn sich Weib zu fühlen ohne Genussverlangen, ist auch für einen 
Mann zum aushalten; aber wenn Bedürfnisse kommen! Dann hört die Ge 
mütlichkeit auf: das Brennen, die Wärme, das Turgorgefühl der Genitalien 
(bei nieht erigiertem Penis, die Genitalien fallen wie aus der Rolle). Ein 
bei starkem Andrange auftretendes Gefühl von Ansaugen in der Vagina und 
Vulva ist geradezu schrecklich, eine Höllenpein der Wollust, aber kaum aus- 
zuhalten. Bin ich dann in der Lage, einen Koitus auszuführen, so ist es 
besser; aber er bewirkt wegen mangelnder Empfängnis keine vollständige Be- 
friedigung, das Gefühl der Sterilität stellt sich ein mit seinem ganzen be- 
schämenden Drucke, nebst dem Gefühle der passiven Begattung, des verletzten 
Schamgefühles; man kommt sich fast wie eine Lustdirne vor. Der Verstand 
hilft nichts dagegen, das Zwangsgefühl der Weiblichkeit be- 
herrscht und bezwingt alles. Wie schwer man in solchen 
Zeiten beruflich arbeitet, ist leicht zu ermessen; doch dazu kann man sich 
zwingen. Freilich ist es beinahe nicht möglich, zu sitzen, zu gehen, zu 
liegen, wenigstens kann man von diesen drei Zuständen keinen lange aus- 
halten, dazu die stete Berührung der Hosen usw., ist unausstehlich. 

Die Ehe macht dann, ausser dem Moment des Koitus, wo der Mann 
sich begattet fühlen muss, noch den Eindruck des Zusammen- 
lebens zweier Weiber, von denen eines sich nur als Mann mas- 
at: Bleiben diese periodischen Molimina einmal aus, so kommen 
En efühle der Gravidität oder der sexuellen Uebersättigung, die der Mann 
re kennt, die aber den ganzen Menschen RER in Beschlag 
re wie das Weiblichkeitsgefühl, nur dass sie spezifisch widerwärtig sind, 

Ss man gerne die regelmässigen Molimina wieder sich gefallen lässt. Wenn 
erotische Träume oder Vorstellungen kommen, SO sicht man sich in der 
Form, welche man als Weib hätte, und sieht erigierte Glieder, die sich 

— 248 — 

präsentieren; es wäre, da auch der After weiblich fühlt, garnicht schwer, zum 
Kinäden zu werden, nur das positive religiöse Verbot hindert daran, alle 
anderen Rücksichten würden hinfällig werden. 

Da solche Zustände wohl jedem widerwärtig sein werden, so ist eine 
Sehnsucht ‚vorhanden, geschlechtslos zu sein oder sich machen zu dürfen. 
Wenn ich ledig wäre, so hätte ich längst Hoden und Serotum samt Penis 
den Abschied gegeben. 

Was hilft das höchste weibliche Genussgefühl, 
wenn man doch nicht konzipiert? Was nützen die Regungen 
weiblicher Liebe, wenn man zur Befriedigung wieder eine Frau hat? wenn 
auch die Begattung sie uns als Mann empfinden lässt. Wie entsetzlich be- 
schämend ist die weibliche Ausdünstung! Wie erniedrigt den Mann das Ge- 
fühl der Freude an Kleidern und Schmuck! Er möchte selbst in der um- 
gewandelten Form, selbst wenn er des männlichen Geschlechtsgefühles sich 
nicht mehr erinnern kann, eben doch nicht als Weib fühlen müssen; er weiss 
noch ganz gut, dass er früher nicht stets geschlechtlich fühlte, dass er auch 
ein blosser Mensch war, unbeeinflusst vom Geschlecht! Jetzt auf einmal 
soll er stets seine bisherige Individualität nur als Maske empfinden, stets 
sich als Weib fühlen, eine Abwechslung nur haben, wenn er alle 4 Wochen seine 
periodischen Beschwerden und zwischenhinein seine weibliche nicht zu be- 
friedigende Geilheitszeit hat? Wenn er erwachen darf, ohne sofort sich als 
Weib fühlen zu müssen? Zuletzt sehnt er sich nach einem Augenblick, wo 
er seine Maske lüften könnte, der Augenblick kommt nicht! Erleichterung des 
Elendes kann er nur finden, wenn er ein Stück Weiblichkeit, Schmuck, ein 
Unterkleid usw. anziehen kann, denn als Weib darf er ja doch nicht gehen; 
alle seine Berufspflichten mit dem Gefühle einer als Herr kostümierten Schau- 
spielerin erfüllen zu müssen und kein Ende abzusehen, ist keine Kleinigkeit. 
Die Religion allein schützt vor grobem Lapsus, hindert aber das Peinliche nicht, 
wenn die Versuchung an das weiblich fühlende Individuum so herantritt wie 
an ein wirkliches Weib und so gefühlt und durchgemacht werden muss! 
Wenn ein angesehener Mann, der im Publikum ein seltenes Vertrauen ge 
niesst und eine Autorität besitzt, sich mit seiner wenn auch imaginären 
Vulva herumschlagen muss; wenn man vom schweren Tagewerk herkommt 
und ist genötigt, die Toilette der nächstbesten Dame zu mustern, mit 
Weiberaugen zu kritisieren, aus ihrem Gesichte ihre Gedanken abzulesen, 
wennein Modejournal (dashatte ich schon als Kind) 
dasgleichelnteresseeinflösst, wieein wissenschaft. 
liches Werk? Wenn man seinen Zustand vor seiner Gattin, deren 
Gedanken man, sobald man sich Weib fühlt, abliest vom Gesichte, verbergen 
muss, während ihr doch klar wird, dass man sich an Leib und Seele geändert 
hat? Die Qualen, welche die zu überwindende weibliche Weichlichkeit verur- 
sacht! Es gelingt zwar manchmal, wenn manim Urlaub 
alleinist, einige Zeit mehr als Frau zuleben, z. B. 
weibliche Kleider usw., besonders bei der Nacht zu tragen, die Handschuhe 
fast stets anzubehalten, einen Schleier oder eine Maske im Zimmer vorzu- 
nehmen, dass man dann vor der übermässigen Libido Ruhe hat, aber die ein- 

— 

mal eingedrungene Weiblichkeit verlangt gebieterisch, dass sie anerkannt; 
werde; sie begnügt sich:oft mit eiMmer bescheidenen 
Konzession, des Umnehmens eines Armreifs hinter der Manschette z. B., 
aber eine Konzession in irgend einer Art verlangt sie gebieterisch. Das: 
einzige Glück ist nur das, dass man sich ohne Scham weiblich kostümiert 
sehen kann, ja, dass man, wenn das Gesicht verschleiert oder maskiert ist, 
sich lieber so sieht und sich natürlich vorkommt; man hat dann, wie jede 
andere Modegans, den Geschmack der laufenden Mode, so sehr wird und ist. 
man umgewandelt! Bis man sich an den Gedanken gewöhnt hat, selbständig‘ 
nur als Weib zu fühlen und die frilhere Denkweise gewissermassen nur aus 
der Erinnerung zum Vergleiche herzuholen, und dann als Mann sich zu 
äussern, dazu gehört lange Zeit und unsägliche Ueberwindung. 

Trotzdem wird es noch vorkommen, dass man sich auf einer weiblichen: 
Gefühlsäusserung ertappt, sei es in sexunlibus, dass man sagt: man fühlt 
so und so, was aber ein Nichtweib nicht wissen kann, oder dass man zu- 
fällig verrät, dass einem die weibliche Kleidung gang und gäbe ist. Vor Frauen 
allein macht dies nichts aus, da sich eine Frau in erster Linie geschmeichelt 
fühlt, wenn man von ihren Sachen etwas versteht, nur darf es nicht vor der 
eigenen Frau passieren! Wie erschrak ich einmal, als meine Frau ihrer 
Freundin sagte, dass ich für Damenartikel einen sehr feinen Geschmack be- 
itze! Wie war eine hochmütige Modedame überrascht, als ich ihr, die im: 
Begriffe war, ihr Töchterchen ganz falsch zu erziehen, alle weiblichen Ge- 
fühle schriftlich und mündlich darlegte (ich log ihr zwar vor, ich hätte mein 
Wissen aus Briefen geschöpft); aber ebenso gross ist ihr Zutrauen jetzt, 
und das Kind, auf dem Wege verrückt zu werden, ist vernünftig geblieben 
und ist fröhlich. Es hatte nämlich alle Regungen der Weiblichkeit als 
Sünden gebeichtet, Jetzt weiss es, was es als Mädchen ertragen und durch 
Willen und Religion beherrschen muss, und fühlt sich als Mensch. Die 
heiden Damen würden herzlich lachen, wenn sie wüssten, dass ich nur aus 
eigener, trauriger Erfahrung geschöpft habe. Beifügen muss ich noch, dass 
ich seither ein viel feineres Temperaturgefühl habe, dazu aber noch ein mir 
vorher unbekanntes Gefühl für die Elastizität der Haut, für Spannung der 
Gedärme bei Patienten, dass aber bei Operationen und Sektionen feindliche 
Flüssigkeiten meine (unverletzte) Haut leichter durehdringen. Jede Sektion 
macht mir Schmerzen, jede Untersuchung einer Dirne oder einer Frau mit 
Fluor, Krebsgeruch und dergl. berührt mich geradezu peinlich. Ueberhaupt 
stehe ich jetzt stark unter dem Einflusse von Antipathie und Sympathie, 
vom Farbensinne an bis zur Beurteilung einer ganzen Person. Frauen sehen 
einander die sexuelle derzeitige Stimmung gewöhnlich an, deshalb trägt eine 
Dame den Schleier, wenn sie ihn auch nicht stets vornimmt und parfümiert 
sich gewöhnlich, wenn es auch nur Taschentuch oder Handschuhe sind, denn 
ihre Geruchsempfindung ihrem Geschlecht gegenüber ist enorm; überhaupt 
wirken Gerüche auf einen weiblichen Organismus gan? unglaublich ein; so 
zum Beispiel beruhigt mich Veilchen und Rose, andere Gerüche ekeln mich 
an, mit Ylang könnte ich es vor geschlechtlicher Erregtheit nicht aushalten. 
Berührung einer Frau erscheint mir homogen, Koitus mit meiner 

Ä 

— 20 — 

Frauersceheint mir dadurch möglich, dass sie etwas 
männlicherist, eine feste Häut besitzt und doch ist 
esmehreinAmorlesbicus. 

Zudem fühle ich mich stets passiv. Wenn ich oft nachts vor Auf- 
regung nicht schlafen kann, geht es endlich, si femora mea distensa habeo, 
sieut Mmulier cum viro concumbens, oder auf eine Seite mich lege, nur darf 
dann kein Arm oder kein Bettstück die Mamma berühren, sonst ist es mit 
dem Schlafe wieder aus; auch der Bauch will nicht gedrückt sein. In 
Frauenhemd und Bettjacke schlafe ich am besten, 
unddann noch mitHandschuhen, denn es friert mich leicht an 
den Händen; in weiblichen Unterhosen und Unterröcken behagt es mir auch, 
weil sie die Genitalien nicht berühren. Am liebsten waren mir Frauenkleider zur 
Krinolinenzeit. Frauenkleider genieren den weiblich 
fühlenden Menschen nicht. daer sie, wie jedes Weib, 
als zuseiner Person gehörend fühlt, nicht als fremde 
Gegenstände. 

Mein liebster Verkehr ist eine an Neurasthenie leidende Dame, welche 
seit dem letzten Wochenbette männlich fühlt, sich aber, seit ich ihr. diese 
Gefühle gedeutet habe, so gut als möglich darein schickt, coitu abstinet, 
was ich als Mann eben nicht tun darf; diese hilft mir durch ihr Beispiel 
meinen Zustand tragen. Sie hat die Frauengefühle noch klarer in Erinnerung 
und hat mir schon manchen guten Rat gegeben. Wäre sie ein Mann undich 
ein junges Mädchen, diese würde ich zu erwerben suchen, von dieser würde 
ich mir des Weibes Schicksal gefallen lassen. Aber ihre jetzige Photographie 
ist ganz anders als die früheren; sie ist ein höchst elegant kostümierter 
Herr trotz Blusen usw. und Frisur; sie spricht aber auch kurz und bündig 
und hat an allem, was mir Spass macht, keine Freude mehr; sie hat eine 
Art von Weltschmerz, trägt aber ihr Schicksal mit Ergebung und Würde, 
findet ihren Trost nur in Religion und Pflichterfüllung, geht zur Zeit der 
Menses fast zugrunde; sie liebt Frauengesellschaft und Frauengespräche nicht 
mehr, ebenso keine Süssigkeiten. 

Ein Jugendfreund fühlt seit erster Zeit des Lebens nur als Mädehen, 
hat aber Zuneigung zum männlichen Geschlechte: seine Schwester hatte es 
umgekehrt, und als der Uterus doch sein Recht verlangte und sie sich als 
liebendes Weib sah, trotz ihrer Männlichkeit, machte sie es kurz und ent- 
leibte sich durch Ertränken. 

Was ich als Hauptveränderungen an mir seit der vollständigen Eife- 
minatio beobachtet, ist: 1. das stete Gefühl, Weib zu sein vom Scheitel bis 
zur Zehe, 2. das stete Gefühl, weibliche Genitalien zu besitzen, 3. die 
Periodizität der vierwöchentlichen Molimina, 4. regelmässig eintretende weib- 
liche Begehrlichkeit, aber ohne Lust zu einem bestimmten Mann, 5. beim 
Koitus weibliches passives Gefühl, 6. nachher das Gefühl der futuierten 
Partei, 7. bei Bildern von Koitus das“weibliche Gefühl, 8. beim Anblick von 
Frauenzimmern das Gefühl der Zusammengehörigkeit und das weibliche Inter- 
‚2858 daran, 9. beim Anblick von Herren das weibliche Interesse daran, 
10. beim Anblick von Kindern dasselbe, 11. das veränderte Gemüt, die viel 

NN 

grössere Geduld, 12. die endlich gelungene Ergebung in mein Schicksal, was 
ich zwar nur der positiven Religion verdanke, sonst hätte ich mich längst 
entleibt.“ 

Aus dem Begleitbrief des Patienten, in dem er Krafit- 
Ebing für seine Schriften dankt, nach deren Lektüre er, der 
„seine Standespflichten als Arzt, Bürger, Vater und Ehe- 
mann erfüllt, sich doch wieder zu den Menschen rechnen 
kann“, sei noch folgender Passus erwähnt: 

„Endlich wollte ich auch Euer Wohlgeboren das Resultat 
meiner Erinnerung und meines Nachdenkens deshalb vorlegen, 
um zu beweisen, dass man auch mit weiblichem Fühlen und 
Denken Arzt sein kann; ich halte es für ein grosses Unrecht, 
dem Weibe die Medizin zu verschliessen; ein Weib kommt 
manchem Uebel durch das Gefühl auf die Spur, wo der Mann 
trotz der Diagnostik im Finstern tappt, jedenfalls bei Frauen- 
und Kinderkrankheiten. Wenn ich es machen könnte, so 
müsste jeder Arzt ein Vierteljahr lang die Weiblichkeit 
durchmachen, er hätte dann mehr Verständnis und mehr 
Achtung für die Seite der Menschheit, won welcher er ab- 
stammt, und wüsste dann die Seelengrösse der Frauen zu 
schätzen, andererseits auch die Härte ihres Schicksals.“ 

Gemeinsam mit unseren Hauptfällen ist diesem Fall 
die schon sehr früh auftretende ausserordentliche Vorliebe für 
weibliche Kleidungsstücke, vom 12. Jahre ab der Wunsch 
„lieber ein Frauenzimmer sein zu wollen“, der immer stärker 
werdende Trieb, als solches zu leben, der auch einige Male 
in die Tat umgesetzt wird; dabei ausgesprochene Hetero- 
sexualität; nur als J üngling verliebt er sich einmal in einen 
„bildschönen Freund mit Mädchengesicht“, hat aber schon da 
den charakteristischen Wunsch, sie möchten beide Mädchen 
sein. Als er sich mit seiner späteren Frau, „einer energischen 
Dame aus einer Familie, wo Weiberherrschaft blüht“ ver- 
lobt, hängt er an seiner Braut „mit aller weiblichen Tiefe, 
wie an einem Bräutigam.“ Aus ihrer im ganzen glücklichen 
Ehe, die ihm aber wie das Zusammenleben zweier Weiber 
vorkommt, gehen fünf Knaben hervor. 

Abweichend von unseren Fällen ist, dass er sich schliess- 
lich auch körperlich als Weib fühlt. Die ersten Anzeichen 

N 

ee 

davon traten bei dem schwer neurasthenischen Patienten im 
Anschluss an eine ernste Haschischvergiftung auf. Seitdem 
fühlt er sich alle 4 Wochen 5 Tage „unwohl“, auch in der 
Zwischenzeit hat er weibliche Sensationen, so berührt das 
Oberhemde die geschwollenen Brustwarzen schmerzhaft; Becken 
und Taille empfindet er weiblich, ebenso den Bauch, „welcher 
keine Hose will.“ Die Beweglichkeit der Hoden stört ihn, 
da sie doch eigentlich in den Bauch gehören und festsitzen 
sollten usw. 

Trotz dieser schon wahnhaft gefärbten Ge- 
danken rubriziert Krafft-Ehing den Fall nicht unter Para- 
noia, weil „sein Ich imstande ist, die Herrschaft gegenüber 
diesen seelisch-körperlichen krankhafiten Vorgängen zu be- 
haupten,“ betrachtet ihn vielmehr als „in denkwür- 
diges Beispiel von Zwangsempfindungen 
und Zwangsvorstellungen auf der Basis 
neurotischer Belastung‘. 

Verkleidungstrieb und Zwangsvorstellung. 

Fassen wir noch einmal, ehe wir nun unsere Fälle rubri- 
zieren, das bisher gefundene ganz kurz zusammen, so sahen 
wir, dass die Transvestiten sich von den Monosexu- 
ellen dadurch unterscheiden, dass sie über sich selbst hin- 
aus zu einer zweiten.Person sich hingezogen fühlen, von 
den Homosexuellen dadurch, dass diese Person dem 
anderen Geschlecht angehört, von den Fetischisten 
dadurch, dass sie die Kleidung nicht so sehr an der zweiten 
Person oder isoliert wie an sich selbst lieben, um 
sich durch sie möglichst das Aussehen des anderen (Ge- 
schlechts zu geben, von den Masochisten dadurch, 
dass ihre passivistischen Gedanken und Wünsche zumeist 
nicht stärker sind, wie es ihre Weiberrolle erfordert, 
von den Paranoikern endlich dadurch, dass sie genau 
wissen, dass sie dem anderen Geschlecht nicht ange- 
hören, so sehr sie sich auch das Ansehen dieses Geschlechts 
zu geben wünschen. 

De 

Am nächsten steht der Verkleidungstrieb der grossen 
Gruppe von Erscheinungen, welche in der modernen Psy- 
chiatrie als Zwangszustände beschrieben sind. Es kann 
keinem Zweifel unterliegen, dass dem seltsamen Drang wWOo- 
möglich bis in die kleinsten Kleinigkeiten die Gestalt des 
anderen Geschlechts anzunehmen ein ähnlich obsedieren 
der Charakter innewohnt, wie etwa dem pathologischen 
Wandertrieb (Dromomanie), der Sammelwut, Spielwut, Kauf- 
sucht, der Dipsomanie, Pyromanie, Kleptomanie und ähn- 
lichen abgesehen vonder Art des Impulses untereinander 
im übrigen sehr verschiedenen Erscheinungen. Es handelt sich 
im Sinne der bekannten Formulierung Westphals*) um ein 
psychisches Element, das sich bei intakter Intelligenz und 
Einsicht in den Vordergrund des Bewusstseins drängt, sich 
trotz Gegenstrebens nicht aus dem Geist des Individuums 
verscheuchen lässt, und den normalen Ablauf der Vorstellungen 
durchkreuzt. Lassen wir zunächst einmal die Frage olien, 
ob und inwieweit dieVorn ahme der Handlung, in unserem 
Fall die der Verkleidung, zwangsweise bedingt ist, (die 
Stärke des Triebes und die Stärke des Willens sind vor allem 
dabei in Betracht zu ziehen), so geht ihr doch jedenfalls 
ein Zwangstrieb, eine Zwangs sucht voraus, die der nor- 
malen Verdrängbarkeit durch Willenseinflüsse ermangelt und 
ihrerseits in Zwangsempfindungen und Zwangsvorstellungen 
basiert. Auch die von den französischen Autoren, in erster Reihe 
von Magnan**) aufgestellten Kriterien der den Zwangs- 
zuständen analogen „Obsessions“, zunächst „Impulsion“, der 
als Zwang empfundene Trieb, dann „Irresistibilit6“, die ver- 
hältnismässige Unwiderstehlichkeit, die aber dabei doch vor- 
handene: „Lucidit6*-Einsicht, ferner die „Angoisse concom- 
mitante“, ein von dem Zwang hervorgerufener Druck, eine 
gewisse Unruhe und Angst, endlich die „satisfaction conse- 
eutive“, das Gefühl der Erleichterung und Beruhigung nach 

*) Westphal: Ueber Zwangsvorstellungen. Berliner klinische Wochen- 
schrift 1877, Nr. 46, nach einem in der Berliner medizinisch-psychologischen 
Gesellschaft gehältenen Vortrage. 

**) Magnan: Psychiatrische Vorlesungen 1884—87, deutsch von Möbius. 
Leipzig 1892, 

ED ne 

„vollbrachter Tat“, der „Befriedigung“ des Triebes, alle diese 
Symptome treffen auf den Transvestitismus zu. 

Nun bin ich zwar mit Warda*) der Meinung, dass 
der Ausdruck psychische Zwangszustände — und für das 
französische „obsessions“ gilt das innoch weit höherem Masse 
— allmählich zu einem „hindernden Schlagwort“ geworden ist; 
einmal werden allzu verschiedenartige Krankheitsbilder darunter 
gefasst, oft solche, die sich sehr schwer von dem abgrenzen 
lassen, was wir als Begleiterscheinungen der Hypochondrie, 
Hysterie, der Neurosen, der Melancholie, des degenerativen 
Irreseins, der sexuellen und anderen Anomalien kennen, vor 
allem ist die Bezeichnung**) „Zwangserscheinung“ eine viel 

—z— 

*) Warda: Ueber Zwangsvorstellungspsychosen. Monatsschrift für 
Psychiatrie und Neurologie. Bd. 12, Heft L, 2202. 

”*) Der Ausdruck: Zwangsvorstellung wurde zuerst von 
Krafft-Ebing in der kleinen Schrift vom J. 1867 gebraucht, die den 
Titel führt: Beiträge zur Erkennung und wichtigen forensischen Beurteilung 
krankhafter Gemütszustände für Aerzte, Richter und Verteidiger.“ Erlangen 
bei Enke. Eine genauere Definition dessen, was er darunter verstanden wissen 
möchte, gibt er 1883 in der Arbeit: „Ueber Zwangsvorstellungen“ (er- 
schienen in den Mitteilungen des Vereins der Aerzte in Steiermark. 1.—4. 
Heft, pag. 59) mit folgenden Worten: „Eine formale Störung des Vorstellungs- 
ablaufs, charakterisiert dadurch, dass irgend eine konkrete, vielfach inhaltlich 
garnicht widersinnige Vorstellung mit krankhafter Intensität und Dauer im 
Bewusstsein fixiert bleibt, wobei sich aber der Betreffende im . Gegensatz zur 
Wahnidee des Krankhaften des Vorgangs, speziell auch in Bezug auf den 
Inhalt der Vorstellung bewusst ist.“ Es wäre m. Er. besser gewesen, wenn 
anstatt des Zwangsmässigen mehr das Absonderliche, Fremdartige, Bizarre 
im „Inhalt der Vorstellung“ einer Bezeichnung zugrunde gelegt worden wäre, 
Das Zutreffende, aber auch das Unzureichende des „Zwangsbegriffs“ er- 
. heilt aus der grossen Fülle der Ausdrücke, die sich an Krafft-Ebings Wort 
angeschlossen haben. So finden wir in der Zwangs-Literatur ausser den 
oben gebrauchten u. a. folgende Namen für einzelne „Zwangsphänomene“, 
„Zwangssymptome“ und „Zwangseigenschaften“ aus dem „Zwangsgebiet“ & 
Zwangsdenken, Zwangshandlungen, Zwangsstimmungen, Zwangsaffekte, Zwangs- 
gefühle, Zwangsimpulse (Pleonasmus), Zwangsbewegungen, Zwangsbewegungs- 
vorstellungen, Zwangsassoziationen, Zwangshemmungen, Zwangsunter- 
lassungen, Zwangseinflüsse, Zwangsursachen, Zwangstendenzen, Zwangser- 
innerungen, Zwangsangst, Zwangsskrußel, Zwangshalluzinationen, Zwangs- 
befürchtungen, Zwangsbeachtungen, Zwangszweifel, Zwangsakte usw., auch 
’Zwangsneurose, Zwangspsychoneurose u. s. f. 

n. 

zu allgemeine, nachdem wir mehr und mehr kennen gelernt 
haben, dass doch auch innerhalb der Breite der Gesundheit 
die Freiheit und Ungezwungenheit unserer Empfindungen, 
Vorstellungen und Handlungen grossen Beschränkungen unter- 
liegt. Das gilt ganz besonders auch von der „Zwangsliebe“, 
gegen deren Aufstellung sich bereits L.Löwenfeld in seinem 
ausgezeichneten Werk: „Die psychischen Zwangserscheinungen“ 
(bei Bergmann, Wiesbaden 1904) wandte. Laurent hatte in 
seiner „l’amour morbide“ ausgeführt, dass eine Liebesleiden- 
schaft „welche weder Mass noch Zügel kennt und den 
Menschen zum Narren mache“ als „une veritable obsession“ zu 
erachten sei, die gleich anderen Zwangserscheinungen zu den 
Syndromen der psychopathischen Entartung (degenerescence) 
zähle; er sagt wohl mit Bezug auf Magnans Definition wört- 
lich: „Ne s’accompagne-t-il pas de cette irresistibilitE carac- 
teristique et en quelque sorte fatale, de cette angoisse 
concommitante et penible, de cette conscience complete de l’etat 
et enfin de cette satisfaction consseutive A T’acte accompli, en 
un mot de tous les symptömes caract6ristiques 
de Vobsession“. Demgegenüber bemerkt nun Löwenfeld 
ganz mit Recht, dass auch in der normalen oder phy- 
siologischen Liebe etwas von einem Zwangszustande stecke, 
dass die Kriterien der Obsession für sie in gewissem Masse 
ebenso zutreffen, wie für die krankhafte Liebe, dass jeden- 
falls die Grenze zwischen pathologischer und physiologischer 
Liebe vom Standtpunkt des Zwangsmässigen nie scharf gezogen 
werden könne. Er zitiert jenen berühmten Vers, welcher 
das Ungewollte der Liebe so deutlich zur Darstellung bringt, 
den Vers: 

Ich liebe Dich, weil ich Dich lieben muss, 
Ich liebe Dich, weil ich nicht anders kann, 
Ich liebe Dich durch einen Schicksalsschluss, 
Ich liebe Dich durch einen Zauberbann. 

Wenn dann aber Löwenfeld selbst fortfährt, dass wir nur 
dann die von Laurent gemeinten Zustände mit Sicherheit 
als pathologische ansprechen können, wenn erstens ein ausser- 
gewöhnliches Missverhältnis zwischen der Grösse der Neigung 

x 3 = 

und der Qualität des auslösenden Objekts besteht, zweitens 
der Affekt durch irgendwelche vernunitgemässe Vorstellung 
gänzlich und andauernd unbeeinflussbar ist, drittens das 
geistige Leben vollständig durch den Affekt beherrscht wird 
und viertens „unter Umständen auch Krankheitseinsicht“ vor- 
handen ist, so scheint mir dies mit dem, was der Autor 
selbst kurz vorher auseinanderlegt in einem gewissen Wider- 
spruch zu stehen. Denn alle diese Postulate finden sich doch 
in heftigen Liebesleidenschaften sowohl bei Männern als auch 
ganz besonders bei Frauen ausserordentlich häufig, ohne dass 
wir deshalb ihre Neigung unter Berücksichtigung der so un- 
endlichen Mannigfaltigkeit des normalen Liebeslebens in ieg- 
licher Hinsicht für pathologisch erklären brauchen. Wie oft 
kommt es nicht vor, dass ein Liebender selbst einsicht, 
dass das Objekt weder seiner Persönlichkeit noch seiner starken 
Liebe wert ist, — man erinnere sich des alten Sprichworts: 
„Liebe ‚macht blind“ — alle Vernunftgründe nützen nichte 
(erstes und zweites Postulat); sein ganzes geistiges Leben 
ist von seiner Leidenschaft beherrscht und erfüllt und er 
sagt sich selbst, dass dieser quälenden Sehnsucht und Eifer- 
sucht ein krankheitsartiger Charakter eigen ist (drittes und 
viertes Postulat) — das alles liegt doch nun einmal im 
Wesen einer starken Liebe an und für sich und invol- 
viert noch nicht den Begriff des Pathologischen. 

Viele Autoren betrachten als die Voraussetzung einer 
gesunden „natürlichen physiologischen“ Liebe, dass sie „im 
Dienst der Fortpflanzung und Arterhaltung“ steht. Diese 
Anschauung beruht auf der so oft irrtümlichen Gleichsetzung 
von Folge und Zweck. Inwieweit hier ein Trugschluss 
vorliegt, habe ich in meinem Buch „Der urnische Mensch“ *) 
eingehend erörtert. Es ist keineswegs erwiesen, dass die Liebe 
nur ein Mittel zum Zweck ist, es ist ebenso wohl denkbar, 
dass Liebe Selbstzweck ist, indem sie zunächst der Selbst- 
erhaltung dadurch dient, dass sie die Menschen an das Leben 
fesselt, welches ohne die bewusste und unbewusste erotische An- 
ziehung wesentlich an Wertx« verlieren, weil inhaltsloser, 

mn mn mn nn 

*) loco eitato pag. 150—158. 

_. BU 

schaler und gleichgültiger sein würde. Ist aber die Liebe 
namentlich auch in ihren leichteren Stadien ein so be 
deutsames Lebenselement an und für sich, dann sind wir be- 
rechtigt, die Grenzen der krankhaften Liebe enger und der 
sexuellen Varietäten wesentlich weiter zu ziehen, als dies 
gewöhnlich geschieht. Wäre andererseits die Fortpflanzungs- 
möglichkeit der Hauptfaktor, dann würden beispielsweise die 
hier geschilderten Fälle, deren Liebesleben doch so viel ab- 
sonderliches und zwangsmässiges- aufweist, als physiologisch 
zu erachten sein, da die Betreffenden sich ja, wie wir sahen, 
zum anderen Geschlecht hingezogen fühlen und zumeist 
völlig zeugungsfähig sind. Man sollte bei der Entscheidung 
dessen, was im Geschlechtsleben als pathologisch,h was als 
sexuelle Varietät zu gelten hat, nicht sowohl den inneren 
Zwang, noch die Voraussetzung der Arterhaltung noch auch 
die verhältnismässigeSeltenheit und Seltsamkeit der Erscheinung, 
als vielmehr vor allem die Verletzung der Geschlechtsreife und 
Geschlechtsfreiheit als der wesentlichsten Vorbedin- 
gungen gesunder Sexualität in Betracht ziehen. 

Keineswegs dürfen wir uns aber bei der Betrachtung 
einer sexuellen Anomalie, gleichviel ob sie pathologisch ist 
oder nicht, mit der höchst einfachen Feststellung begnügen, 
sie gehöre zu den Zwangserscheinungen oder „in das Gebiet 
des impulsiven Irreseins“, sondern wir müssen vor allen 
Dingen ihren Entstehungsmechanismus, ihre 
Wurzeln aufzufinden suchen, uns bemühen, die unterbe- 
wussten psychischen Elemente zu ermitteln, auf denen sie 
beruht; was determinierte, was fixierte den eigenartigen Trieb? 
durch welche Associationsreihen ging er hindurch, bevor er 
uns manifest vor Augen trat? Auf die Notwendigkeit solcher 
Fragestellung hingewiesen zu haben, ist das noch lange nicht 
genug gewürdigte und beachtete Verdienst Freuds. 

— —— 

Die Kleidung als Ausdrucksform 
seelischer Zustände. 
Die äussere Erscheinung, welche wir in unseren Fällen 

nach innen zurückzuverfolgen haben, ist die Verkleidung einer 
Hirschfeld, Die Transvestiten. 17 

= BB —- 

männlichen in eine weibliche, einer weiblichen in eine männ- 
‘liche Person. Hier tritt uns sogleich ein gewichtiges Moment 
entgegen, das diese Anomalie von vielen anderen auf sexuellem 
Gebiet unterscheidet. Der abweichende Trieb erstreckt sich 
nicht sowohl auf eine besondere Beschaffenheit des Partners, 
das Sexualobjekt, als vielmehr auf das Sexualsubjekt, ein in 
bestimmter Weise gewünschtes Aussehen der eigenen Persön- 
lichkeit. Und zwar soll. diese nicht nur in dem sichtbaren 
Öberkleid, sondern auch im Untergewand, sowie in allem 
sonstigen Zubehör des Anzugs, einschliesslich der Haartracht; 
dem anderen Geschlecht gleichen und sich womöglich auch 
der Gebrauchsgegenstände und Lebensgewohnheiten bedienen, 
wie sie diesem zukömmlich sind. 

Bereits im Beginn des analytischen Teils dieser Arbeit 
(Seite 159). wies ich unter Berufung auf Thomas Carlyle, 
Robert Sommer und Fritz Rumpf kurz darauf hin, dass wir 
hier nicht die Kleider als ein zufälliges, launenhaftes Etwas, 
als leblose Gewebe anzusehen haben, sondern als sinnfällige 
beabsichtigte Zeichen eines inneren Strebens. Das ist das 
Kleid‘ nicht etwa nur in diesen besonderen Fällen, sondern 
ganz im allgemeinen in ungleich höherem Masse als gewöhn- 
lieh geglaubt wird. Mit Recht bezeichnet Rumpf*) die Tracht 
als „ein Merkmal und einen zuverlässigen Ausdruck irgend- 
welcher Entwicklungsvorgänge, die auf anderem Wege viel- 
leicht schwer oder garnicht zu verfolgen sind“ und am Ende 
seines geistvollen Werkes: „Naturgeschichte der Kleidung“ ruft 
Emanuel 'Hermann**) nicht minder treffend aus: „Die Klei- 
dung ist die unbewusste Sprache der Geister und drückt sich 
umso deutlicher aus, je mehr der Mund zum Schweigen ver- 
urteilt ist.“ Vorher hat er an vielen Beispielen gezeigt, wie 
sich „die Persönlichkeit mit ihrer origi- 
nalen Denk-und Gefühlsweise, ihrem Charakter 
und ihrer Lebensrichtung“ in ihrer Kleidung widerspiegelt. 
Auch Friedrich Kleinwächter vertritt in dem schönen Auf- 
satz: „zuf REIIGRORM der Mode“, der 1880 in Franz von 

*) .]oco cit. pag. 319. | 
FR we Wien 1878 bei R. v. Waldheim, S. 368 u: 314. 

—. 259 — 

Holtzendorfis „Deutschen. Zeit- und Streitfragen“*) erschien, 
die gleiche Auffassung. Er sagt: „Das Kleid soll 
irgendetwas andeuten und diese seine symbo- 
lische Deutung wurzelt so tief, dass sie — so paradox 
es klingen mag — zur, Erscheinung gelangt, ehe der Mensch 
überhaupt noch daran denkt, Kleider zu tragen. Die Zeich- 
nung, - die der. Wilde. mittels der Tätowierung auf seiner 
eigenen Haut ausführt, ist nichts weiter als ein Ausfluss 
dieses dem Menschen innewohnenden Triebes zu symbolisieren.“ 
Ich könnte noch’ manchen ähnlichen Ausspruch anführen, denn 
seit Carlyle 1831 darüber klagte, dass „bisher kaum etwas 
von grundlegender Bedeutung sei es vom Standpunkt des 
Philosophen oder :von dem des ‚Geschichtsschreibers über die 
Kleider geschrieben sei“ ist von dieser Seite manche wert- 
volle Abhandlung ‚über den Gegenstand veröffentlicht; wie 
übrigens im Deutschen auch schon vorher einige vorzügliche 
Werke, die der englische Autor offenbar nicht kannte, exi- 
stierten, so namentlich das mehrbändige Werk von Robert 
vonSpalart**) aus: dem Jahre 1796 und die noch frühere 
tleissige Arbeit Klettens.***) Vom psychologisch-natur- 
wissenschaftlichen Gesichtspunkte liegt abgesehen von der 
mehrfach erwähnten auch mehr deskriptiven Arbeit Rumpfs 
(1905) nichts vor, was dem grossen weitschichtigen Problem 
der menschlichen Bekleidung auch nur halbwegs gerecht 
würde. Und wie unendlich viel liesse sich über die Psy- 
chologie der Kleidung in individueller und histo- 
rischer Hinsicht, namentlich unter Berücksichtigung der mo- 
dernen Psychoanalyse: sagen. Wie viel Stimmungen drücken 

*) Flugschriften zur Kenntnis der Gegenwart. Heft 129. Jahrgang IX. 
Berlin S.W. bei Habel. 

**) R. v. Spalart: Versuch über das Kostüm der vorzüglichsten Völker 
des Altertums, des “Mittelalters und der‘ neueren Zeiten, nach den be 
währtesten ‚Schriftstellern bearbeitet, auf eigene Kosten herausgegeben ‘ von 
Ignatz Albrecht. Wien, in-der Joseph Ederischen - Buchhandlung 1796 u. ff, 
Jahre. rat 

' ***) Dr. Georg Ernst Kletten: Versuch einer Geschichte des Verschöne- 
rungstriebes im weiblichen Geschlechte usw. Gotha bei Carl Wilhelm 
Ettinger 1792. ER e 

277 

— 260 .— 

allein die Farben der Stoffe aus, vom hellen : Feiertagskleid, 
dem festlichen weiss und freudigen rot bis zum bescheidenen 
blau und. ernsten trauervollen schwarz. Balzac behauptet 
sogar, dass sich Temperament und Charakter der Frau zum 
grossen Teil aus der Farbe ihrer Kleider lesen liesse, er 
meint, dass beispielsweise eigensinnige Frauen unbewusst 
grüne Farben wählten, wirklich schöne blau bevorzugten, 
zur Melancholie neigende für grau und Frauen, die einmal 
schön waren, aber fühlten, dass sie es nicht mehr sind, für 
lila eine Vorliebe hätten. Der nackte Mensch verrät uns fast 
nichts von seiner Gesinnung, seiner Würde und Bildung; 
aber sein Kleid spricht: ich bin ein Fürst oder ein Bettler, 
ein Richter oder Sträfling, ein Priester oder Jägersmann. Da 
gibt es Stammestrachten und Standestrachten, Uniformen, 
Berufstrachten und Parteitrachten und unendlich viel 
mehr, deren Erwähnung im einzelnen uns hier viel zu weit 
führen würde. „Welchen rührenden erhebenden Anblick“, 
sagt Hermann in dem Abschnitt seines Buches, den er 
„Physiognomik der Kleidung“ überschreibt, „gewährt uns 
durch sein blankes Festkleid das alte Mütterchen, wenn es 
Sonntags in aller Gottesfrühe zur Kirche humpelt; schaut 
da nicht aus allem Bänderschmuck, aus den schlicht ge- 
legten Fältlein der echte Gottesirieden selber heraus? Und erst 
die Weihe des Konfirmanden-Kleides und die wunderbare 
Zauberkraft des PBrautkleides,, das die ganze Lebensge- 
schichte der Jungfrau und Frau mit aller Sinnigkeit und 
allem Opfermute klar ausspricht und dann die Trauerfarben, 
die Flöre und dichten Schleier, . wie wiederholen sie alles 
Weh der Herzen, denen die Pracht der Welt plötzlich farb- 
los, d. h. schwarz erscheint, weil der geliebte Verstorbene 
nieht mehr mitempfindet.“ 

Es hat freilich den Anschein, als ob heutzutage die Klei- 
dung verglichen mit früheren Zeiten an Individualität, Mannig- 
faltigkeit und Ausdruckstiefe verloren hat, namentlich beim 
männlichen Geschlecht. Gibt sich nicht aber auch gerade 
darin wieder der demokratisch-nivellierende Geist unserer 
‘Zeiten kund? Nicht nur das Gewand als ganzes, auch die 
einzelnen Teile sind Symbole des Innenlebens. Was können 

— 2361 — 

wir nicht allein durch den Hut erfahren, seine Form, seine 
Garnierung und die Art ihn zu tragen: „Gibt es wohl eine 
Nüance des männlichen Charakters“, sagt Hermann, „vom 
Trunkenbold bis zum idealen Schwärmer, vom Prahler bis 
zum Geizhals, vom noblen Lebemann bis zum demütigen 
Mucker, welche nicht durch den Hut ausgedrückt werden 
könnte.“ Auch die übrigen Kleidungsstücke führen für den 
aufmerksamen Beobachter eine kaum minder beredte Sprache. 
In einem seiner vortrefflichen Aufsätze*) über „Kostüm und 
Mode“ hat Jacob von Falke sich mit der Geschichte des männ- 
lichen Hutes beschäftigt und was er hier an Hand dieses einen 
Kleidungsstückes über die natürlich unterbewussten Zusammen- 
hänge zwischen weltbewegenden Geistesströmungen und der 
jeweils herrschenden Mode ausführt, ist für das psychologische 
Verständnis der Tracht im allgemeinen so überaus vielsagend, 
dass ich einen Teil seiner interessanten Darstellung hier wört- 
lich wiedergeben will; er sagt: 

„Manche Leser erinnern sich vielleicht auf der Wiener 
Weltausstellung in der sogenannten additionellen Ausstellung 
eine grössere Anzahl von Herrenhüten gesehen zu haben, 
welche die Modeformen des Hutes während der letzten zwei- 
hundert Jahre repräsentieren. Gewiss gab es darunter selt- 
same Formen, so absonderlich, dass man nicht wusste, ob 
man mehr staunen sollte über die groteske Unschönheit der- 
selben oder über die Querheit der Köpfe, welche sie trugen, 
eine nach der anderen. Und doch haben sie in ihrem Ver- 
laufe eine höchst rationelle, oder wie der wissenschaftliche 
Terminus lautet, pragmatische Geschichte. 

„Beginnen wir mit der Zeit des dreissigjährigen Krieges. 
Damals herrschte der Filzhut, ein altes Erbstück schon von 
wer weiss wie langen Zeiten, aber dazumal neu und charak- 
teristisch in seiner Erscheinung. Die ceremoniösen Spanier, 
welche vor dieser Periode die Herrn in der Mode waren, hatten 
ihren feinen, seidenen Hut sehr steif und mit sehr kleinem 
Rande geformt und ihn so der Generation des beginnenden 
dreissigjährigen Krieges überliefert. Nun kam die wilde Be- 

*) Erschienen in dem Buch: „Zur Kultur und Kunst“, Wien 1878. 

— 269. — 

wegung, der Drang nach Freiheit oder vielmehr Zwanglosig- 
keit, die verwilderten Sitten des Krieges; an Stelle des Staats- 
mannes, des Hofmannes, des Bürgers wurde der Soldat allein 
der rechte Mann, und der Soldat, wie das Kriegsglück hin- 
und herschwankte, wurde Abenteuerer, Raufbold und Re 
nommist, und wie im Charakter, so auch im Aeusseren, eine 
abenteuerliche Erscheinung. Nichts grotesker daher als die 
Gestalt des Filzhutes, wie ihn der Soldat sich zurichtete und 
wie er ihn der übrigen Welt aufdrängte. In ‘seiner Auf- 
lehnung gegen allen Zwang und beengende Sitte machte er 
den’ Filzhut weich, nachgiebig und formlos und, das Groteske 
und Fantastische suchend, dehnte er. die kleine Krempe von 
Fingerbreite bis zum Regendach aus und liess von oben herab 
die bunten Federn ellenlang den Rücken hinabhängen. In 
dieser Form musste der Hut sich allen Ständen, allen Lagen 
des Lebens gerecht erweisen und wurde darnach zugerichtet. 
Der Glücksritter, so lange Fortuna ihm günstig war, trug 
die Krempe über der Stirn hoch auf, der Bürger, der sich noch 
schätzte und hielt in den bösen Zeiten, trug sie simpel ge- 
rade und horizontal, wer aber am Laufe der Dinge ver- 
zweilelte und pessimistisch in das Leben schaute, wie auch 
der flüchtige Soldat, der vom Unglück verfolgte Abenteuerer, 
der liess sie ringsum schlaff herunterhängen, um das morose 
Gesicht zu bedecken. So diente der Hut in dieser fessellosen 
Zeit der individuellen Willkür und war doch ein genau ent- 
sprechendes Symbol des allgemeinen Charakters.“ 

„Aber schon gegen das Ende des Krieges rührte sich ein 
neuer Geist und übte seinen Einfluss auf den Hut. Während 
in. Deutschland die Kriegsfurie tobte, begann in Frankreich 
die Geschichte des Salons und der Salonsitten, zu der alsbald 
mit. Ludwig XIV. das erneuerte Hof-Ceremoniell, Etiquette 
und versteifte Umgangsformen traten. Was sollten sie mit 
dem schlaffen, formlosen, wilden Hute der Kriegsabenteuerer? 
Allerdings hatten auch die französischen Herren ihn ange- 
nommen, eine Mode, die diesmal deutschen Ursprungs - war, 
aber sie mussten ihn notgedrungen verfeinern. So verliert der 
Hut schon um das Jahr 1640, also noch während des -Krieges, 
von seinem renommistischen Ansehen, und Kopf und Rand 

= 269 = 

ziehen sich bescheidener zusammen und versteifen' sich. Die 
aufgestülpte Krempe bleibt, aber aus der einen werden bald 
zwei und sodann drei und diesen dreiseitigen Rand umzieht 
statt der langen herabhängenden Feder ein zierliches Gefieder. 
So ist jener dreiseitige Hut entstanden, der Hut Ludwigs XIV. 
und seiner Zeit, eine ganz bestimmte Form, die jedes indi- 
viduelle Belieben ausschloss, wie es dem Absolutismus jener 
Zeit entsprach.“ 
„Aber es gab andere Einflüsse, die ihn alsbald wieder 
veränderten. Es war die Periode der riesigen Allongeperücke, 
des wahrsten Ausdrucks dieser hohlen Zeit, die das Pompöse, 
den Schwulst und Bombast liebte und das selbstzufriedene Ge- 
sicht in die Lockenfülle einrahmte, wie den Gedanken in die 
geschraubte Phrase und die künstlerische Idee in die ver- 
schnörkelten Ornamente. Die Perücke war selbst eine Kopi- 
bedeckung, schwer und heiss genug; eine andere war über- 
flüssig, und so wurde der Hut, der die wohlgeordneten Locken 
nur schädigen konnte, zu einem Spielzeug der Hand, so klein 
an Gestalt, dass er auf dem 'Kopfe nicht mehr sitzen konnte. 
Seine Aufgabe war nicht mehr den Kopf zu schützen und zu 
deeken, sondern die ceremoniösen Bewegungen und Schwen- 
kungen der Hand und des Arms zu begleiten. Da er aber, 
beständig in der Hand, einigermassen lästig wurde, so klappte 
man ihn im Laufe des achtzehnten J ahrhunderts zweiseitig 
zusammen, um ihn bequemer unter dem Arme tragen zu 
können, für welchen Platz er wohl eigentlich nicht bestimmt 
war. In dieser Gestalt diente er der vornehmen und gebil- 
deten Gesellschaft bis gegen die Zeit der französischen 'Re- 
volution und duldete nur ausserhalb des Salons oder- beim 
Militär, das sich uniformierte, noch Spielformen neben sich:“ 
„Da erstand ihm aber von ganz unerwarteter Seite her 
ein Gegner, der ihn nach kurzem Kampfe mit Hilfe der Re* 
volution selbst aus dem Felde schlug. Der grosse schlaffe Hut 
des dreissigjährigen Krieges war wie in Deutschland so auch 
in England getragen, das zu jener Zeit in den Wirren und 
Kriegen seiner grossen Revolutionsperiode stand. Die Kava- 
liere, die Partei-der Königlichen, trugen ihn. freier und aben- 
teuerlicher ‚wie die Glücksritter “des deutschen Krieges; die 

= a 

Gegner aber, die Independenten, die Republikaner, die Puri- 
taner, zwar ähnlich, aber einfach, ungefiedert mit geradem 
Rande. In dieser Gestalt brachten ihn die Puritaner und die 
Quäcker nach Amerika hinüber, wo er sich bei diesen religi- 
ösen Sekten und politischen Parteien, nur mit langsamer Ver- 
steifung, erhielt, während England nach der Restauration 
unter Karl II, völlig der modischen Kopftracht folgte und 
zu dem dreiseitigen und zweiseitigen Hute überging. Der 
Puritaner- und Quäckerhut, bis dahin unbeachtet, kam aber 
plötzlich mit dem amerikanischen Befreiungskriege in Mode. 
Die Sympathien, welche dieser Kampf in den immer zahlreicher 
werdenden liberalen Kreisen Europas fand, gingen auch auf 
den amerikanischen Hut über, und so kam unser Cylinder — 
denn in diese Gestalt hatte sich der Quäckerhut ausgewachsen 
— als Symbol der liberalen Ideen, des politischen, literarischen 
und sozialen Liberalismus nach Europa.“ 

„Natürlich stiess der Cylinder auf Widerstand, so gut 
wie die Revolution und ihre Ideen selber. Bei der Eröffnung 
der französischen Nationalversammlung 1789 trug ihn als 
politisches Zeichen der sogenannte dritte Stand und mit dem 
dritten Stande gelangte er in Frankreich zum schnellen Siege: 
freilich erschien er bei den Stutzern der Revolution oft, wie 
einst der Hut der Glücksritter des dreissigjährigen Krieges, 
in gar grotesker und verwilderter Gestalt, sehr ungleich un- 
serem zivilisierten und polierten seidenen Hute, und doch sind 
sie beide eines und dasselbe, nur durch den Geist der Zeiten 
geschieden. In Deutschland war er Anfangs das Entsetzen 
aller eleganten und konservativen Kreise. Der Kurfürst von 
Hessen liess jeden, der mit dem Cylinder getroffen wurde, die 
Strasse kehren und der Kaiser von Russland liess ihn über 
die Grenze schaffen.*) Allein trotz dieser politischen Verfol- 

*) In der „Times“ vom 16. Januar 1797 ist zu lesen, wie eg dem- 
jenigen ging, der es wagte, zuerst mit einem Zylinder auf dem Kopf die 
Strassen von London zu betreten. „John Hetherington, Schnittwarenhändler, 
_ wurde gestern wegen groben Unfugs und Erregung eines Strassenauflaufs dem 
Lord-Mayor vorgeführt und musste eine Kaution von 500 Pfund Sterling 
stellen. Es wurde nachgewiesen, dass Herr Hetherington, ein angeschener 
Mann aus guter Familie, auf öffentlicher Strasse erschien, mit. einem so- 

BE 1 

gung breitete er sich aus und stieg immer höher in der Gunst, 
bis er gegen die Zeit der Restauration hin seinen politischen 
Kampf ausgekämpft hatte. Der zweiseitige Hut erschien nur 
noch im Salon und in kurzer Zeit gehörte er allein noch der 
Uniform, welcher er ja heute noch geblieben ist. Der Oylin- 
der nahm auch vom Salon Besitz, wie er einzig auf der 
Strasse getragen wurde.“ 

„Die Alleinherrschaft des Cylinders war nur von kurzer 
Dauer. So wie er selber konservativ geworden war, so er- 
eilte ihn das gleiche Schicksal welches er dem zweiseitigen be- 
reitet hatte. Mit dem Kampfe des modernen ‚Liberalismus 
und Constitutionalismus gegen den Absolutismus der Restau- 
ration erstand ihm ein neuer, erst politischer und dann so- 
zialer Gegner in dem Carbonarihut, der, von weichem Filz, 
bald grau, bald braun oder schwarz, unter dem Einflusse der 
Mode mannigfache Spielformen annahm, stets aber seiner Rolle 
treu blieb. Auch er wurde anfangs von der eleganten Welt 
mit verächtlichen und argwöhnischen Blicken angesehen, und 
noch in den fünfziger Jahren wurden seine Träger mancher 
Orten mit Arrest bestraft. Heute hat er diese Staatsgefähr- 
lichkeit abgestreift und dem Cylinder einen grossen Teil seines 
Gebietes abgerungen, nur den Salon muss er ihm noch lassen, 
vielleicht auch nur noch für kurze Zeit.“ 

„Aus dieser Geschichte des männlichen Hutes, die nur ein 
Beispiel für die übrige Kleidung sein sollte, erkennt man 
wenigstens, wie sehr das, was auf dem Gebiete der Trachten 
sich ereignet, unter dem Einfluss der Weltbegebenheiten steht 
und dem Strome der Zeiten zu folgen hat. Notwendig 
schrumpft dabei die Laune, der Einfall oder die Erfindung 
des Einzelnen zur Unbedeutenheit zusammen, und was wie 
Willkür oder wie freier Wille erscheint, das steht unter höhe- 

genannten Seidenhut auf dem Kopfe, der dem Gericht vorlag. Es ist ein 
hohes Gebäude von glänzendem Aussehen, wohl dazu angetan, ängstlichen 
Personen Schrecken einzujagen. Tatsächlich ist auch von den Beamten der 
Krone festgestellt worden, dass mehrere Frauen in Ohnmacht fielen, Kinder 
laut aufschrien, und der Sohn des Lederhändlers Thomas von der drängen- 
den Menge, die sich ob des merkwürdigen Schauspiels angesammelt hatte, zu 
Boden geworfen wurde und den rechten Arm brach.“ M. H. 

ee 

rem Gesetze und ist der Zwang äusserer Umstände und Be: 
gebenheiten.“ 2-2, 

‘ Wenn heute noch vielfach, namentlich in den Lehrbücher 
der Hygiene behauptet wird, dass Schutzbedürfnis und Scham- 
gefühl die eigentlichen Wurzeln der Kleidung sind, so ist es 
nach dem gegenwärtigen Stand ethnographischer Forschung 
höchst fraglich, ob nicht ganz andere Wurzeln hier viel wirk- 
samer sind. Hätte die Kleidung nur den Zweck, den Körper 
vor den Unbilden der Witterung zu schützen, so ist nicht 
einzusehen, weshalb man sich ihrer auch dort bedient, wo die 
Wärme der Luft keineswegs eine Verstärkung der Hautdecke 
erfordert. Umgekehrt aber haben Reisende die Einwohner kalter 
Himmelsstriche vielfach fast unbekleidet angetroffen, so an der 
magelhaenischen Meerenge. Es würden auch, um den Körper 
zu erwärmen, viel‘ einfachere Hülfsmittel der Umwickelung 
genügen, als sie tatsächlich überall im Gebrauch sind. 

Das müsste auch der Fall sein, wenn dieScham der ur- 
sprüngliche Grund der Bekleidung wäre. "Wir: glauben, dass 
der berühmte Ethnologe Karl von den Steinen vollkommen 
treffend urteilt, wenn er auf Grund seiner eingehenden 'Be- 
obachtungen unter den Naturvölkern Zentralasiens sagt: „Ich 
vermag nicht zu glauben, dass ein Schamgefühl, das den- un- 
bekleideten Indianern entschieden fehlt, bei anderen Menschen 
ein primäres Gefühl sein könne“ Es ist auch noch sehr 
zweifelhaft, ob der nackte, der bekleidete oder halbverhüllte 
Körper „schamverletzender“, will sagen: sexuell erregender 
wirkt. Warum sollen ein unbedecktes Gesicht, blosse Hände, 
ein „ausgeschnittener“ Hals unanstössiger sein, wie nackte 
Beine oder andere entblösste Körperpartien? Um hier unter 
vielen nur ein Beispiel für die unendlich verschiedenartige Auf- 
fassung über Sitte und Sittlichkeit zu geben, erinnere ich an 
ein nicht seltenes Vorkommnis in orientalischen Ländern. “Dort 
verhüllt bekanntlich die: Frau vor allen Dingen ihr An- 
gesicht durch einen dichten ‘Schleier, der nur für die Augen 
einen schmalen Spalt. offen lässt. Nur ganz ausnahmsweise 
arbeitet sie mit freiem Gesicht, wenn sie glaubt, sich darauf 
verlassen zu können, dass kein Mann sie erblicken wird.  Ge- 
schieht: dies aber nun zufällig doch, dann hält sich. die Ueber- 

= 9 = 

raschte in schamhafter Verwirrtheit schleunigst das fallende 
Hemd ihres Leibes vor das Angesicht; das Gefühl, dass da- 
durch nun wieder Teile sichtbar werden, deren Anblick bei 
uns ganz besonders „die Scham und Sittlichkeit verletzt“, ist 
ihr ‘gänzlich fremd. B.' Stein berichtet: (Geschlechtsleben in 
der Türkei, p. 162): „In den lebhaftesten Strassen Konstan- 
tinopels sah ich Seikhire Frauen stehen bleiben, um 
sich ungeniert die Röcke zu heben und sich in der Schäm- 
gegend zu kratzen.“ Noch viele ähnliche Erfahrungstatsachen 
liessen sich anführen, die zeigen, wie der Begriff der Scham, 
die in der Hauptsache ein gesellschaftlicher Factor ist, nach 
Ort und Zeit wechselt. Bei allen Völkern aber, selbst bei den 
Ureinwohnern der Urwälder, wo von Scham und Schutz. keine 
Rede sein ‘kann, sehen wir die Neigung den Körper zu 
schmücken und zu zieren, den Trieb, seine natür- 
lichen Reize künstlich zu verstärken. Ob sich die Primitiven 
Muschelschalen oder die Zivilisierten ein kostbares Perlenhals- 
band umhängen, ob jene rohe Metallstücke um Finger, Arme 
und Beine legen oder wir goldene Ringe und silberne Arm- 
spangen, ob sich ein Volk Stifte, Ringe und Knöpfe dürch die 
durchbohrte Nase zieht, ein anderes durch durchlöcherte Ohren, 
ob die Wilden sich Vogelfedern direkt ins Haar stecken oder die 
Modernen noch ein bearbeitetes Stück Stroh oder Filz da- 
zwischen legen, ob jene sich einen grösseren Teil der Körper- 
oberfläche färben und bemalen, wir nur Gesicht und Haare 
schminken, ob die bunten Farbstoffe der Haut unmittelbar 
aufgesetzt oder in bunten 'Tüchern oder zu Kleidern verar- 
beitet umgebunden werden, ob asiatische Völker sich nur die 
Füsse verkleinern und zusammenzwängen oder europäische mit 
Hülfe fischbeingesteifter Korsetts viel wichtigere und edlere 
Teile einschnüren und verengern, selbst die Narbenverzierungen 
der Südaustralier, und die „Renommierschmisse“ deutscher 
Studenten, kommen rein ‘psychologisch .ge- 
nommen auf dasselbe heraus. Es zeigt sich, 
dass wir heute noch wie in uralten Zeiten alle möglichen 
(fegenstände aus den drei Naturreichen — von. den. Pflanzen 
Blumen, Blätter und Fasern, die Felle der Tiere mit Haut und 
Haar, Metalle und Edelsteine — gebrauchen, um uns so ‘mehr 

2 

Glanz und Ansehen zu verleihen; es unterliegt keinem Zweifel, 
dass auf diesen überall verbreiteten Hang, den Körper hüb- 
scher und reizvoller zu gestalten, sowohl das Kleid an und 
für sich (das Wort Kleid im weitesten Sinne gefasst) zurück- 
zuführen ist, als auch der Wunsch, die Tracht immer eigen- 
artiger, neuartiger, wirkungsvoller erscheinen zu lassen — 
die Mode. Diese — wie es neuerdings vorgeschlagen ist*) 
— durch eine auf Zweckmässigkeit sich gründende aesthetische 
Form ersetzen zu wollen, heisst ihre Gesetze ebenso ver- 
kennen, wie diejenigen sich über den natürlichen Fluss leben- 
diger Ausdrucksentwicklung täuschen, die von einer Welt- 
sprache träumen. 

Dass der physiologische Putztrieb, dessen heftigere Grade 
man wohl auch als Putzsucht bezeichnet, beim weiblichen Ge- 
schlecht im allgemeinen stärker auftritt, wie beim männlichen, 
zeigt, dass dieses in höherem Masse, als man gewöhnlich an- 
nimmt, trotz anscheinenden Zuwartens der werbende Teil 
ist. Im übrigen ist die Eigenart der weiblichen Tracht nicht 
etwa nur durch den stärkeren Verschönerungs- und Verände- 
rungsdrang bedingt, verbunden mit dem unbewussten Streben, 
die reizvolle Gegensätzlichkeit der Geschlechter zu erhöhen, 
sondern natürlich auch durch anderweitige psychologische und 
vor allem morpholegische Unterschiede beider Geschlechter. 

Ob aber die Eltern gut daran tun, schon lange vor dem 
Erscheinen der sekundären Geschlechtscharaktere diese Eigen- 
art bei den Kindern zu markieren, erscheint mir sehr fraglich. 
Es geschah dies keineswegs immer und überall. Im alten 
Hellas beispielsweise trug die Jugend beiderlei Geschlechts bis 
zum Feste der Mannbarkeit dieselbe Tracht. Auch bei den 
Römern hatten die Kinder eine eigene Kinderkleidung, die sie 
von den Frauen und Männern schied. Erst im 15. oder 16. 
Jahr legten die Jünglinge die Kindertracht ab und bekamen 
feierlich das männliche Gewand — die toga virilis — ange- 
legt. Propertius**) sagt: ante deos libera sumpta toga est“ 

N 

*) Vgl. Aufsatz von Dr. L. Zeitlin: „Das Ende der Mode“ in „Zukunft“ 
vom 9. 10. 09. 
**) Sext. Aur. Propertius. LIV. Eleg. 1. v. 13. 

u. u 

und Seneca*) schreibt an Lucilius: „tenes utique memoria, 
quantum senseris gaudium, cum praetexta po- 
sita, sumsisti virilem togam et in forum deductus es; majus 
exspecta, cum puerilem deposueris et te in viros philosophia 
transscripseris.“ Auch Valerius Maximus**) schildert, wie er- 
hebend es war, wenn die römischen Jünglinge auf dem Kapitol 
vor den Göttern die männliche Kleidung erhielten und in ihr 
auf dem Markte dem Volke vorgestellt wurden. Bei uns kenn- 
zeichnet sich der nach der Geburt wichtigste Zeitpunkt des 
Lebens in der Kleidung nur dadurch, dass zum Zeichen, dass 
sie nun „erwachsen“ sind, die Knaben „lange Hosen“, die 
Mädchen „die ersten langen Kleider“ bekommen. Die unter- 
schiedliche Geschlechtstracht legt man ihnen schon viel früher, 
oft bereits im dritten Lebensjahre an. Vor einiger Zeit ging 
eine Geschichte aus Kindermund durch die Zeitungen, die An- 
lass hätte geben können, über dieses Problem nachzudenken. 
Ein Landpfarrer tadelte einen etwa fünfjährigen Jungen, als 
er ihn auf einem Spaziergange in einem Bache mit kleinen 
Mädchen badend fand. Und was erwiderte der treuherzige 
Kleine: „ich habe es ja nicht gewusst, Herr Pfarrer, dass es 
Mädchen sind, sie hatten ja keine Kleideran. 
Der tiefe Sinn dieser Anekdote findet seine Bestätigung in 
einem merkwürdigen Buche, das sich ausschliesslich mit der 
Frage der nach Geschlechtern getrennten Kinderkleidung be- 
fasst, ein altes Buch vom Jahre 1791, merkwürdig durch seinen 
Inhalt — es führt den Titel: „wie der Geschlechtstrieb der 
Menschen in Ordnung zu bringen und die Menschen besser 
und glücklicher zu machen sind“ — noch merkwürdiger, durch 
den grossen Eifer, mit dem sein Verfasser, der „gräflich 
Schaumburg-Lippische Hofrat und Leibarzt“ Dr. Bernhard 
Christian Faust seine Ideen verficht. Er fordert, dass die 
hervorragendsten seiner Zeitgeriossen, von denen er unter an- 
deren die Herren von Goethe, v. Dalberg, Herder, Hufeland, 
Schiller, Wieland namentlich anführt, zu einer Untersuchungs- 
kommission zusammentreten sollen, um seine Gedanken und 

— 

*) Senecae epistolae IV. in Lucilium. 
**) Val. Max. L. 5 cap. 4 titul. 4. 

Vorschläge zu prüfen. Diese gipfeln in dem Entwurf einer aus: 
führlichen „Landesordnung für eine künftige ein- 
förmige Kleidung der Kinder, die Deutschlands 
grosse, gute und. weise Fürsten als Väter “ihrer Völker 
mit ..dem Anfang des neuen Jahrhunderts im Jahre 1800 als 
Gesetz für ihre lieben treuen Untertanen am Altar der Mensch- 
heit niederlegen sollen.“ Aus den interessanten Motiven, die 
der gelehrte und wohlmeinende Verfasser seinem Gesetzent- 
wurf beifügt, verdienen einige Stellen dem Staube der Vergessen- 
heit entrissen zu werden: 

„Da.in protestantischen Ländern die gute Ordnung ist; 
dass die Knaben im 14. Jahre, die Mädchen früher, meisten- 
teils im 13. Jahre, zum heiligen Abendmahl gehen, und m 
die Gremeinschaft der Christen aufgenommen werden: so ist 
wohl sehr schicklich und gut, dass: man diese grosse feierliche 
Handlung zum Zeitpunkt annenme, : wo die Kinderkleidung 
sich endet und eine neue Kleidung (sollte es auch vor der 
Hand wider Vermuten die bis jetzt gewöhnliche sein) anfängt. 

Bis dahin sollen die Kinder, sowohl männlichen als weib- 
lichen Geschlechts ohne den geringsten U uresechied vollkommen 
gleich gekleidet sein. 

Rousseau sagt: „Nous naissons, pour ainsi dire, en deux 
fois: l’une pour exister et l’autre. pour le sexe. Jusqu’ A 
l’äge nubile les enfans des deux sexes n’ont rien d’apparent, 
qui les distingue; möme figure, möme teint, möme voix, tout 
est egal; les filles sont des enfans, les garcons sont des 
enfans: le möme nom suffit & des ötres si semblables.“*) — 
Warum gibt man nun auch den ‘Knaben und Mädchen, die 
Kinder und in allem sich so gleich und eigentlich noch ohne 

*) Emile T. II. pag. 96, der Zweibrücker Ausgabe von Rousseaus 
sämtlichen Werken. — In Cramers Uebersetzung lautet es: „Wir werden 
so zu.sagen zweimal geboren, einmal zum Dasein und einmal zum Leben; 
das eine Mal ‚für die Gattung, das andere Mal für das Geschlecht. Bis zu 
dem mannbaren Alter. haben die Kinder nichts, was sie. scheinbar unter- 
scheidet; sie haben einerlei Gesicht, einerlei Farbe, 'einerlei Stimme. Alles 
ist gleich. Die Mädchen sind Kinder, die Knaben sind Kinder, einerlei Name 

reicht für so gleiche Wesen zu.‘ — „Emil“ übersetzt von Cramer, herausge- 
geben von Campe 2. T. S. 216. ur fie 

— 2 — 

Geschlecht sind, nicht auch einerlei Kleidung? Weil Vorurteil 
bis jetzt in der Kindheit ‘des Menschengeschlechts, das ge- 
wöhnliche Loos,der Menschen ist; weil die Menschen die Na- 
tur, in. der Alles recht ist, nicht respektieren, sondern sie 
immer bessern und. hofmeistern wollen; und da kamen sie 
denn auf die Meinung, die Kinder, trotz der Natur, nach dem 
Geschlechte, wo aber wirklich noch kein Geschlecht. ist, in 
Knaben und Mädchen durch eine auffallend verschiedene Klei- 
dung zu unterscheiden und von einander abzuteilen. Der ehr: 
würdige 'Charakter.'der Kinder "ist Unschuld, Arglosigkeit; 
Einfalt und Unwissenheit; Geschlecht und Geschlechtsempün- 
dungen liegen tot in den Kindern, und noch viel weniger 
wissen sie von einem Unterschied der Geschlechter: warum 
macht ‘man nun, durch eine ganz’ wesentlich verschiedene 
Kleidung der Knaben und Mädchen, die Kinder aufmerksam 
auf den Unterschied der Geschlechter; macht sie nicht allein 
aufmerksam darauf, sondern teilt ihnen auch wirklich einen 
mehr oder weniger dunklen Begriff davon mit, und raubt ihnen 
dadurch ihre göttliche Unschuld und heilige Unwissenheit, die 
Frieden und Glück über ihre Kindheit verbreiteten, und macht 
sie arg und böse. — Keine Gründe, weder wahre noch schein- 
bare, lassen sich dafür anführen; und. sicher und gewiss liegt 
in der ganz verschiedenen Kleidertracht der Kinder nach den 
Geschlechtern, eine der grössten. Hauptursachen des Verder- 
bens der Menschheit. Denn, .diese- Bemerkung ist wahr, 1. hat 
der Mensch von innen, durch die Natur, Geschlecht und Ge- 
schlechtsempfindungen, so tut es nichts, wenn er nicht den 
Unterschied der Geschlechter kennt;*) und von Natur und 
durch sich selbst kennt er keinen Geschlechtsunterschied. — 

2. Haben bei dem Kinde Geschlecht und. Geschlechts- 
empfindungen sich noch nicht entwickelt: es- lernt aber den 
Unterschied der Geschlechter kennen: so werden dadurch Ge- 

*), Man kann dann von diesen Kindern sagen, was Rousseau von 
seinem Emil sagt: „Comme un somnambule errant durant son sommeil, 
marche en dormant sur le bord d’un preeipice dans lequel il tomberoit, il 
&toit &veill& (tout &.coup) ainsi mon Emile, dans le sommeil ‘de - ’igno- 
zance :chappe &; des ‚perils,; qu’il n’appergoit.“ I Mepir2. 

N 

schlecht und Geschlechtsempfindungen bei ihm erweckt, es 
reift früh, verdirbt, und fällt auf Selbstbefleckung.“ 

„Viele werden mit einem Scheine von Weisheit besorgen, 
dass, wenn man nicht die kleinen Menschen, die in der Zu- 
kunft männlichen und weiblichen Geschlechts sein werden, 
schon in der frühen Kindheit nach ihren künftigen Geschlech- 
tern vorsichtigerweise von einander abteile, wenn sich ihr 
Geschlecht entwickelt, nicht genug Männer und Frauen sein 
würden. Diese scheinheilige Sorge greift in Gottes weise Vor- 
sicht ein und ist töricht. Vielmehr: indem man die kleinen 
Menschen von einander teilt und abstösst, wird die schuldlose 
Kindheit und die friedliche Republik der kleinen Menschen zer- 
rüttet; Unschuld, Scherz und Spiel, unter dem heiligen Schilde 
der Kindheit, gehen verloren; die kleinen guten Menschen, die 
in der Kindheit, am Morgen des Lebens, durch Unschuld, 
Spiel und Liebe natürlich an einander gezogen, mit einander 
sich abschleifen, ähnlich und gleichgestimmt werden, sich ver- 
stehen, vertragen und lieben lernen, und den Grund zu Ver- 
träglichkeit und Eintracht, zu Freundschaft und Liebe für 
ihr männliches Alter und den Abend ihres Lebens legen 
sollten, werden feindselig von einander getrennt, Zwietracht 
und Hass wird zwischen die Kinder gelegt; der Knabe schliesst 
sich an den Mann, das Mädchen an die Frau; und diese, 
die künftig das Menschengeschlecht regieren, werden ganz 
Meinung, Nerven und Phantasie. — Es fehlen mir Worte, und 
ich bin zu ungeübt in Entwicklung und wirklicher Darstellung 
meiner Gefühle und Gedanken, sonst wollte ich sonnenklar 
zeigen, dass die Abteilung der kleinen Menschen nach ihren 
künftigen Geschlechtern die Kindheit zerrütte und die Mensch- 
heit verderbe. — Indem man die Menschen in ihrem kindlichen 
Alter zu Männern und zu Frauen macht, sind sie im männ- 
lichen Alter weder Männer noch Frauen, sondern unselige 
Mittelgeschöpfe zwischen Mann und Kind, verdorben in der 
Kindheit an Körper und Seele. Nimmer, nimmer werden die 
Menschen Menschen werden, wenn sie in der schuldlosen Kind- 
heit nicht Kinder waren!“ 

Für besonders verhängnisvoll erachtet Dr. Faust die 
Hosen der Knaben. Unter vielen Gründen, die er gegen sie 

a 41: ne 

geltend macht, weist er nicht unzutreffend darauf hin, dass 
man. vielfach sieht, wie den Jungen, wenn sie harnen wollen, 
das kleine Membrum, weil sie es selbst noch nicht richtig be* 
werkstelligen können, von „Kindern, Mägden und Knechten“ 
aus den Hosen gezerrt wird, wodurch sie sich gewöhnen, die 
Teile zu berühren und leicht zu onanistischen Manipulationen 
veranlasst werden. Vor allen Dingen aber meint unser Autor, 
dass durch die Hosentracht das Sperma allzu frühzeitig, oft 
schon im 12. statt im 16. Jahre reife und zwar dadurch, ‚dass 
die testes, anstatt „dem wohltätigen Einfluss der Luft aus- 
gesetzt, frei, kühl und ungedrückt zu sein, im warmen 
Dunstboden der Hosen wie in einem Treibhause 8 bis 10. Jahre 
lang täglich viele Stunden gewärmt und .gebrütet, gedrückt 
und gereizt würden“. Infolgedessen „höre das Kind, ehe sein 
Körper und seine Seele reif sei, viel zu früh auf, Kind zu sein.“ 

Es lässt sich nicht leugnen, dass den Ansichten von 
B. Ch. Faust, mögen sie im einzelnen, beispielsweise auch im 
letzterwähnten Punkte übertrieben sein, ein gesunder Kern 
innewohnt, dass seiner Forderung nach einer geschlechtlich in- 
differenzierten Kindertracht eine gewisse Berechtigung nicht 
abzusprechen ist. Nur darf man nicht glauben, dass nicht 
ganz unabhängig von ihrer Kleidung bei vielen Kindern schon 
lange vor der Pubertät ein männliches ‘oder weibliches Seelen- 
leben freilich ohne sexuellen Hintergrund mehr oder weniger 
deutlich zu Tage tritt. Nicht immer findet sich — und das 
ist ein für. die Erziehung und Zukunft des betreffenden In- 
dividuums bedeutsames Moment — die knabenhafte Psyche 
bei männlichen, die mädchenhafte bei weiblichen Kindern. Oft 
ist es gerade umgekehrt. Auch unsere obige Casuistik belegt 
diese Erfahrung nach verschiedenen Richtungen. Wenn wir 
— um das uns hier nächstliegende Beispiel anzuführen . — 
von Kindern hörten, deren naiver Instinkt sich auflehnte 
und sträubte, als man’ ihnen die ersten Hosen anziehen wollte, 
so kann es nach allen unseren Darlegungen keinem Zweifel 
mehr unterliegen, dass sich hier bereits feminine: Regungen 
manifestierten, die der virilen Kleidung spontan ‚widerstrebten, 
weil sie sie als etwas ihrer individuellen Psyche nicht ent- 
sprechendes, fremdartiges, refractäres. fühlten. Wir’ sahen, wie 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 18 

a 

in allen unseren Fällen diese Antipathie gegen das männliche 
(Grekleidetsein und als Revers davon die Sympathie für die 
weibliche Umkleidung der eigenen Persönlichkeit zur Zeit der 
Geschlechtsreife ungemein zunahm und sich dann immer ent- 
schiedener in Handlungen umzusetzen strebte: Vergegen- 
wärtigen wir uns noch einmal den ganzen Komplex der trans- 
vestitischen Neigungen und erwägen dann, inwieweit wir 
das Wesen der Kleidung als Symbol, als unbewusste Pro- 
jektion der Seele erkannten, so dürfte es klar sein, dass in 
der Psyche dieser Männer ein weiblicher Einschlag — und bei 
den weiblichen Pendants ein männlicher — vorhanden ist, der 
nach äusserer Projektion drängt. Diese alterosexuelle Quote 
muss recht beträchtlich sein, da sie, wie wir erfuhren, sehr 
erhebliche Widerstände und Hemmungen, unter denen der Kon- 
trast zwischen Körper und Seele nicht der geringste ist, zu 
überwinden sucht und überwindet. In wie ausgesprochenem 
Masse hier wirklich eine Lockerung und Spaltung der von 
Hause aus bisexuellen Persönlichkeit vorliegt, bringt besonders 
anschaulich unser Fall III zum Ausdruck, wenn er von dem 
„Herumflüchten des weiblichen Elements in seinem Ich“ spricht. 
Er bezeichnet „die Sucht nach dem Frauengewand, vielmehr 
nach dem absoluten Aeusseren der Frau als das Hineinwollen 
seines weiblichen Teils in entsprechende Formen“ und fährt 
dann fort: „wenn ich dann alles vom Manne von mir werfe 
und das weibliche Aeussere anziehe, kann ich fast physisch 
wahrnehmen, wie das Falsche, Gewalttätige aus mir heraus- 
flüchtet und sich wie ein Nebel verteilt.“ In diesen Sätzen 
spiegelt sich, wenn auch nicht in wissenschaftlicher Ausdrucks- 
weise, so doch sehr deutlich und durchaus zutreifend das 
Wesen der Erscheinung als ein Freiwerden der für gewöhnlich 
im Mann gebundenen Feminität. Wir haben es hier mit einer 
besonderen Form der seelischen Doppelgeschlechtlichkeit, 
mit einem Phänomen zu tun, das einen selbständigen Typus dar- 
stellt in der Reihe der sowohl aetiologisch als charakterolo- 
gisch verwandten Vermischungen männlicher und weiblicher 

Eigenschaften, wie wir sie unter dem zusammenfassenden Namen 
_ der sexuellen Zwischenstufen auf morphologischem und psy- 
chologischem Gebiet bereits vielfach kennen gelernt haben. Da 

u 

diese „Zwischenstufentheorie“, deren Aufstellung und Durch- 
arbeitung ich für eine wertvolle Errungenschaft der 
modernen Biologie und Seelenkunde halte, noch vielfach 
grossem Unverständnis und irrtümlicher Auffassung begegnet, 
sei es mir gestattet, sie an dieser Stelle noch einmal möglichst 
klar auseinanderzulegen. 

Die Zwischenstufentheorie. 

Zunächst ist zu betonen, dass es sich bei der Lehre 
von den sexuellen Zwischenstufen zunächst 
garnicht um eine Theorie, sondern nur um ein Ein- 
teilungsprinzip handelt. 

Wir verstehen unter sexuellen Zwischen- 
stufen männlich geartete Frauen und weiblich geartete 
Männer in allen möglichen Abstufungen oder mit anderen 
Worten: Männer mit weiblichen und Frauen 
mit männlichen Einschlägen. 

Wenn also eine Frau einen Vollbart oder ein Mann eine 
Mmilchgebende weibliche Brustdrüse hat, so registrieren 
wir solche Personen, die so offenkundige Zeichen des anderen 
Geschlechts aufweisen, unter die sexuellen Mischformen oder 
Zwischenstufen. Aber nicht nur so krasse Fälle begreifen wir 
darunter, sondern auch alle sonstigen und ihre Zahl ist nicht 
gering, die in körperlicher oder geistiger Hinsicht zwischen 
einem vollkommen männlichen Mann und einer in 
jeder Beziehung weiblichen Frau stehen. 

Die Voraussetzung dieses Einteilungsprinzips ist dem- 
nach eine genaue Erklärung dessen, was männlich und weib- 
lich ist, und hierin liegt die Hauptschwierigkeit und Strittig- 
keit, zumal es neben rein männlichen und weiblichen Eigen- 
schaften auch solche gibt, die weder männlich noch weib- 
lich oder richtiger ausgedrückt, sowohl männlich als 
weiblich sind. Dass diese letzteren aber keine völlige Gleich- 
heit der Geschlechter bedingen, steht ausser aller Frage; 
die Geschlechter mögen gleichwertig und gleichberechtigt sein, 

18* 

a we 

gleichartig sind sie zweifellos nicht. Was aber ist 
weiblich, was männlich? | | 

Weiblich ist zunächst die weibliche Keimzelle, das Ei, 
sodann die Drüse, in welcher das Ei bereitet wird, der Eier- 
stock, ferner die sich anschliessenden Wege und Werkzeuge, 
in denen die Eizelle aufbewahrt, befruchtet und bebrütet oder 
durch die es, falls keine Verbindung mit einer männlichen 
Keimzelle stattgefunden hat, periodisch wieder ausgeschieden 
wird; diese Behälter sind: Tube, Uterus, Vagina und Vulva 
(Eileiter, Gebärmutter, Scheide und Scham) mit allem Zubehör. 
Dem Bau und der Aufgabe dieser Gebilde entsprechend ist 
das weibliche Becken, in dem diese Organe grösstenteils ge- 
lagert sind, vom männlichen Becken etwas abweichend in 
Grösse und Form. Dadurch ist die Hüftgegend stärker und die 
Stellung der vom Becken abgehenden Beine ein wenig anders 
wie beim Manne.: Alle diese Organe befinden sich ungefähr 
bis zum 14. Lebensjahr, dem Zeitpunkt der Reife des Eis, 
in einem gewissen Ruhezustand. In diesem Alter aber treten 
zwei weitere ‚weibliche Eigentümlichkeiten auf, die mit der 
von nun ab möglichen Ernährung der Frucht in engstem Zu- 
sammenhange stehen: die Menstruation — durch die zugleich 
mit dem unbefruchteten Ei ein fürsorglich bereitetes Schleim- 
hautnest abgestossen. wird — sowie das Wachstum der Brust- 
drüse. Diese bewirkt, dass jetzt auch der Oberkörper der 
Frau viel voller wird, sodass die ganze. Figur durch die 
grössere Fülle des ‘oberen. und unteren Rumpfabschnittes, die 
durch die schmalere „Taille“ voneinander getrennt sind, ' ein 
von der Mannesgestalt erheblich "'abweichendes Aussehen er- 
hält. 

Die. stärkeren Hervorwölbungen gehen in sanften Linien 
in die benachbarten Körperpartieen. über; diese Abrundung 
geschieht durch reichlichere Ablagerung von Fettgewebe. Die 
sich darüber spannende Haut ist zarter, feiner und 
glatter als die männliche. Auch ihr Anhangsgebilde, vor 
allem ‘die Haare, sind dünner und weicher, nur ist das 
Kopfhaar ‚wesentlich ‚länger, während die Körperbehaarung 
nur schwach ist.und die pubes eine charakteristische dem mons 
veneris: entsprechende % ‚Bildung: zeigen. -- 

— 21 — 

In Uebereinstimmung mit ihrem Körperbau, der der 
Empfängnis, der Aufbewahrung und Ernährung des Kindes 
so vortrefflich angepasst erscheint, ist auch im Geschlechts- 
leben die Frau der empfangende, aufnehmende, succumbierende 
und mehr passive Teil, welcher dem Manne als zeugenden, 
inkumbierenden, mehr aktiven Partner entgegenstrebt. Seine 
Aufmerksamkeit und Neigung sucht sie durch stärkere Her- 
vorhebung und Erhöhung ihrer Reize zu gewinnen. Wohlge- 
merkt gilt aber dies nur vom „absoluten“ Weibtypus, als 
Ausgangspunkt unserer Betrachtungen, von dessen Häufigkeit 
oder. Seltenheit nachher noch einiges zu sagen sein wird. 
Der Aufziehung und Erziehung der Kinder widmet die Frau 
Sich auch über Schwangerschaft, Geburt und Laktation hin- 
aus in höherem Grade als ‘der Mann; daher fällt auch die 
stille, häusliche Tätigkeit, die Bewirtschaftung des „Nestes“ 
der Familie mehr in ihr Bereich. Aber nieht nur im Liebes- 
leben, auch im sonstigen Geistesleben ist die Frau empfäng- 
licher, eindrucksfähiger, empfindsamer, gemütvoller, unmittel- 
barer als der Mann, während ihr die streng abstrakte, 
&rübelride oder ‘auch rein schöpferisch tätige Seite der mensch- 
lichen Psyche weniger liegt. Doch genügt ihre Produktions- 
fähigkeit: vollkommen für die verhältnismässig einfachen, 
leicht 'erlernbaren Obliegenheiten fast aller gegenwärtigen 
Berufe, einschliesslich derjenigen, die man gewöhnlich als 
männliche bezeichnet. Dagegen steht der Beweis noch aus 
und ist es sehr fraglich, ob ihre Begabung für die Höchst- 
leistungen der Kultur, die Schaffung auserlesener Meister- 
werke in Technik, Kunst und Wissenschaft, ausreichend ist. 
Wenn manche Vertreterinnen der Frauenbewegung, wie schon 
in früheren Zeiten, so in .der- Gegenwart behaupten, der 
Mangel an genialischen Leistungen und epochalen Schöpfungen 
käme daher, weil den Frauen zu ungestörter Entfaltung ihrer 
Entwickelungsmöglichkeiten bisher keine Gelegenheit gegeben 
sei, so bin ich mit dem Leipziger Naturforscher Wilhelm 
Ostwald*) und anderen der Meinung, dass „die systematische 

....*). Ostwald vertritt diese Anschauung in seinem, Werke „Grosse 
Männer“. RE SM 

er e 

Unterdrückung von Seiten der Männer“ hier nicht sowohl in 
Betracht kommt, als vielmehr die natürliche Beschaffenheit 
der Frauen an und für sich. Goethe wäre auch ohne Abi- 
turientenexamen Goethe geworden. Immerhin ist zuzugeben, 
dass wir das Mass geistiger Leistungsfähigkeit beim Weibe 
nach Quantität und Qualität exakt abzuschätzen bisher 
noch nicht recht in der Lage sind, dass es sicherlich 
durch Uebung noch wesentlich gehoben werden kann, 
und das es völlig unrichtig ist, wenn Weininger 
und andere „Antifeministen“ sich dahin äussern, . „dass 
niemals ein wirkliches Weib die Forderung der Frauen- 
emanzipation erhebe, sondern dass dies durchweg nur männ- 
 lichere Frauen tun, die ihre eigene Natur missdeuten und 
die Motive ihres Handelns nicht einsehen, wenn sie im Namen 
des Weibes zu sprechen glauben“. (Weininger: Geschlecht 
und Charakter, Seite 89.) 

Gehen wir nun zu der Begriffsbestimmung des Wortes 
„männlich“ über. Männlich sind zuvörderst die männlichen 
Keimzellen, die Spermie (der Samen); sowie die Drüsen, welche 
den Samen bereiten, die Testes (Hoden), ferner die von diesen 
ausgehenden Gänge und Kanäle, deren Wandungen einen 
Saft, eine „Zwischenflüssigkeit“ absondern, durch welche die 
Samenzellen nach aussen geleitet werden: die ductus ejacula- 
torii mit ihren kleinen Ausbuchtungen und Anhängen, wie 
den Samenampullen und der Vorsteherdrüse (Prostata); männ- 
lich sind die zum grössten Teil ausserhalb des Beckens ge- 
legenen Umhüllungen dieser Gänge: das Scrotum und das 
membrum virile. Auch beim Manne treten wie bei der Frau 
mit dem Reifen der Keimzellen weitere Geschlechtseigentüm- 
lichkeiten, die sogenannten sekundären Geschlechtscharaktere 
auf; sie stehen aber nicht in so naher Beziehung mit der 
Fortpflanzung wie die Menstruation und Brustdrüsenentwicke- 
lung, sind vielmehr nur Veränderungen und Verstärkungen 
allgemeiner Körpereigenschaften: die Stimme wird tiefer und 
die Haut rauher, indem einerseits die Stimmbänder länger 
und breiter werden, den Kehlkopf etwas nach aussen vor- 
drängend („Adamsapfel“), andererseits die Haut sich behaart, 
besonders reichlich im Gesicht und auf der Brust; auch die 

—. 219. — 

pubes zeigen eine von- der weiblichen abweichende, mehr 
rautenförmig N nach dem Nabel zu sich verlängernde 

Bildung. Da die Fettpolsterung in der Brust- und Hüft- 
partie in Wegfall kommt, überhaupt die allgemeine Fett- 
ablagerung wohl auch infolge der grösseren Aktivität eine 
geringere ist, erscheinen die männlichen Körperlinien nicht 
so weich und rund wie bei der Frau, vielmehr treten die 
ohnehin stärkeren Knochen und Muskeln merklicher hervor. 
Ein sehr bedeutsamer Unterschied ist ferner der, dass die 
Ausstossung der Keimzellen nicht wie bei der Frau perio- 
disch und unwillkürlich erfolgt, sondern viel unregelmässiger, 
bewusster und reichlicher vor sich geht. Im Geschlechtsleben 
ist er infolge davon mehr der aktive, aggressive, aufsuchende, 
inkumbierende, abgebende Teil. Der erste Verkehr bewirkt 
auch keine der weiblichen Defloration entsprechende Ver- 
änderung. Der ganzen Sexualsphäre somit unabhängiger 
gegenüberstehend ist ihm von Natur mehr Spielraum gegeben, 
die sonstigen Körper- und Geisteskräfte zu entwickeln, und 
erscheint er auf beiden Gebieten daher als der vermögendere, 
regsamere, unternehmendere, unstetere, differenziertere Mensch 
— auch hier ist immer nur vom absoluten Mannestyp die 
Rede — während ihm körperlich und geistig das Zierliche, 
Zarte, Anmutige, Schmiegsame des Weibes mehr mangelt. 
Mit diesen Unterschieden, die allerdings die hauptsäch- 
lichsten sind, ist die Besonderheit männlicher und weiblicher 
Eigenart noch immer nicht völlig erschöpft. Würden wir jeden 
einzelnen Teil des menschlichen Körpers in Bau und Aufgabe 
durchgehen, so würde sich überall eine wenn auch noch so 
geringe Verschiedenheit in der durchschnittlichen Beschaffen- 
heit der Geschlechter nachweisen lassen, die freilich in allen 
Fällen nur auf ein kleines plus oder minus hinausläuft. So 
beträgt — um ein beliebiges Beispiel herauszugreifen — die 
mittlere Grösse des Mannes (in Deutschland) 167, die des 
Weibes 156 cm. Die Länge des Rumpfes ist bei den Frauen 
im Verhältnis zu den Beinen grösser wie bei den Männern, | 
während bei letzteren die Rumpflänge etwa 35.9% der Körper- 
länge beträgt, beläuft sie sich beim Weibe durchschnittlich 

> 

auf 37.8% der Körpergrösse (nach Harley, Quetelet). In- 
folgedessen erscheinen die Frauen beim Sitzen grösser 
als gleich grosse Männer und machen einen viel 
kleineren Eindruck in ‘Männer- als in Frauenkleidern, was 
allerdings auch daher kommt, dass das Gewand ihres Unter- 
körpers- im Gegensatz zu dem männlichen Beinkleid gleich- 
mässig bis zur Taille heraufreicht, sodass die relative Kürze 
der Beine unsichtbar bleibt. Der Mann hat durchschnittlich 
(nach Bischoff) 41,8% Muskelgewebe und 18,2% Fettgewebe, die 
Frau dagegen nur 35,8% Muskel-, dafür aber 28,2% Fett- 
gewebe. Die Kraft der Frauenhand erweist sich mit dem 
Dynamometer ‘gemessen etwa ein Drittel kleiner als die des 
Mannes; er kann etwa das Doppelte seines Gewichtes tragen, 
die Frau ungefähr die Hälfte des ihrigen. Im Blute finden 
wir beim Mann auf 1 Gramm 5 Millionen, bei der Frau 
4—4% Millionen roter Blutkörperchen, der Gehalt an Blut- 
farbestoff beträgt beim Manne 14,5%, bei der Frau 13,2%, 
das männliche Herz schlägt durchschnittlich 72 Mal, das 
weibliche 80 Mal in der Minute. Es würde zu weit führen 
und auch‘ hier ‘für den Zweck unserer :Darlegung ohne Be- 
deutung sein, wollten wir hier jedes Stück des Körpers für: 
sich besprechen. Wenn ich bereits vor Jahren in meinen 
„Geschlechtsübergängen“ den hypothetischen Schluss zog, 
dass sich der geschlechtliche Durchschnittscharakter höchst 
wahrscheinlich wohl bis auf jede einzelne Körperzelle als 
die’ Bausteine ‘des ganzen Organismus erstrecken würde, so 
haben die: scharfsinnigen Forschungen, welche in neuerer Zeit 
Wilson, Rabl, Boveri, van Beneden und andere über die In- 
dividualität der Zelle angestellt haben, diese Annahme voll- 
auf "bestätigt. Diese Forscher nehmen auf Grund ihrer mit 
den feinsten Beobachtungsmitteln angestellten mikroskopischen 
Studien an, dass es Spermien (Samenzellen) von männlichem 
und -weiblichem Charakter gibt und höchst wahrscheinlich 
auch «männliche und weibliche Eizellen. Die Geschlechtar 
unterscheiden’ : sich morphologisch voneinander durch eine 
verschiedene Zahl der Chromosomenkörperchen. Dieser Chro- 
mosomenbestand ist auch bei ‘der befruchteten Eizelle, aus 
der ein :"Weibchen wird, ein anderer wie bei der, aus welcher 

— 2» — 

sich: ein Männchen entwickelt. ' Dementsprechend findet sich 
auch‘ bei. den Tochterzellen, welche durch wunaufhörliche 
Zweiteiling der Chromosomen aus der einen Ur- oder Mutter- 
zelle hervorgehen, um schliesslich‘ den ganzen Organismus als 
höhere Einheit aufzubauen,‘ je nach ihrer Geschlechtszu- 
gehörigkeit ein verschieden starker ‚Chromatingehalt. Es be- 
darf wohl kaum der Erwähnung, dass, wenn auch die Ei- 
zellen und Samenzellen schon vor ihrer Vereinigung eine 
männliche ‘oder weibliche. Vorbedeutung haben, in den Chro- 
mosomenkörperchen selbst die männliche und weibliche Sub- 
stanz gemischt enthalten ist; stammen sie doch immer wieder 
von Urzellen ab, die beide. Substanzen in sich vereinigten. 
Das geht auch daraus hervor, dass die Väter durch 
die - männlichen Keimzellen Eigenschaften ihrer eigenen 
Mütter, die Mütter durch die weibliche Eizelle Eigentümlich- 
keiten ihrer Väter auf die Nachkommen, gleichviel ob diese 
männlich oder weiblich sind, vererben. 

: Kehren wir’ jedoch aus dem Bereich des ikroskfischät 
in das. makroskopische,. von den :zwar viel versprechenden 
aber noch keineswegs abgeschlossenen Beobachtungen der 
Zellenforscher zu den Ueberlegungen zurück, wie sie aus 
jedermann zugänglichen Tatsachen gezogen werden müssen, 
so wollen wir, um‘ das weitere zu vereinfachen, das Bisherige 
dahin zusammenfassen, dass wir die Unterschiede der Ge- 
schlechter in vier deutlich. voneinander : ubaranzbare Gruppen 
teilen; sie betreffen, wie wir sehen: fi 

-I. die Gieschlechtsorgane, 

° TI. die sonstigen körperlichen Eigenschaften; 

III. den Geschlechtstrieb, 

IV. die :sonstigen seelischen Eigenschaften. 2 

Ein vollkommen weibliches, „absolutes“ Weib wäre 
demnach ein solches, das nicht nür Eizellen produziert, son- 
dern auch in jeder'anderen -Beziehung dem weiblichen Typus 
entspräche, ein „absoluter“ Mann ein solcher, der 
Samenzellen bildet, zugleich aber ‘auch in allen übrigen 
Stücken den männlichen Durchschnittstypus . aufweist; ..Der- 
artig- absolute Vertreter . ihres Geschlechts sind» aber - "ZU 
nächst nur Abstraktionen;' konstruierte Extreme, in Wirk- 

lichkeit sind sie bisher nicht beobachtet, vielmehr hat man 
bei jedem Manne wenn auch noch so geringfügige Anzeichen 
seiner Abstammung vom Weibe, bei jedem Weibe ent- 
sprechende Reste männlicher Herkunft nachweisen können. 
Nehmen wir jedoch selbst an, dass Menschen existierten, die, 
um es zahlenmässig auszudrücken, zu 100 Prozent männlich 
wären oder einen ebenso hohen weiblichen Gehalt besässen, 
so steht es doch ausser aller Frage; und auch hier befinden 
wir uns immer noch auf dem Gebiet einfacher Erfahrungs- 
tatsachen, dass sehr vielfach Personen vorkommen, die, trotz- 
dem sie Eizellen tragen, Eigenschaften aufweisen, die im 
allgemeinen dem männlichen Geschlecht zukömmlich sind, 
und dass es andererseits Menschen gibt, die Samenzellen ab- 
sondern, gleichwohl aber weibliche Eigentümlichkeiten erkennen 
lassen. Da wir im Sprachgebrauch gewöhnlich die Besitzer 
von Eizellen schlankweg als Frauen, die Träger von Samen- 
zellen einfach als Männer bezeichnen, gibt es also Frauen 
mit männlichen, Männer mit weiblichen Einschlägen, und 
diese Mischformen sind es eben, die unter den Ausdruck „sexu- 
elle Zwischenstufen“ gefasst werden. Wir können sie, wie 
die (Geschlechtsunterschiede selbst, am übersichtlichsten nach 
den vier angeführten Gesichtspunkten ordnen. 

In die erste Gruppe der Zwischenstufen gehören demnach 
solche, die auf dem Gebiet der Greschlechtsorgane liegen, 
die Zwitterbildungn im engeren Sinn, die soge- 
nannten „Scheinzwitter“, Männer, die durch weibliche 
Spaltbildungen an den Genitalien, Frauen, die durch ein ge- 
steigertes Wachstum dieser Organe schon oft genug bei der 
Geburt zu Irrtümern in der Geschlechtsbestimmung Anlass 
gaben. Franz von Neugebauer hat in seinem klassischen 
Handbuch*) über den „Hermaphroditismus beim Menschen“, 
dem Ergebnis fünfzehnjähriger Sammelforschung, die hier 
vorkommenden Abstufungen und Kombinationen mit vorbild- 
lichem Fleiss und grösstem Verständnis gesammelt und von 
den verschiedensten Gesichtspunkten aus kritisch gesichtet. 
0) Pranz Ludwig von Neugebauer, Vorstand der gynäkologischen Ab- 

teilung des Evangelischen Hospitals zu Warschau: Hermaphroditismus beim 
Menschen. Verlag von Dr. Werner Klinkhardt, Leipzig 1908. 

m 

Die zweite Rubrik der sexuellen Zwischenstufen bezieht 
sich auf körperliche Eigenschaften ausserhalb der Geschlechts- 
organe. Hier finden wir Männer mit weiblichem Brust- 
drüsengewebe (Gynäkomasten) und Frauen ohne solches (An- 
dromastie, auch das Wort A-mazon-e bedeutet Brustlose); 
Frauen mit männlicher Behaarung, etwa männlichem Bart 
oder männlichen pubes (feminae barbatae, Androtrichie) und 
Männer mit weiblichem Haartypus, wie weiblichen pubes, Bart- 
losigkeit usw. Frauen mit männlichem Kehlkopf und Organ 
(Androglottie) und Männer mit weiblich geformten Stimm- 
bändern und weiblicher Stimmbildung (Gynäkoglottie), Männer 
mit weiblichem Becken (Gynosphysie) und Frauen mit Männer- 
becken*) (Androsphysie), Männer mit weiblichem Knochen- 
und Muskelbau und Frauen mit männlichem Skelett und 
männlicher Muskulatur, von männlicher Grösse und Figur, 
Männer mit weiblichen, Frauen mit männlichen Bewegungen, **) 
Männer mit dem zarten Teint der Frau, und Frauen mit der 
derberen Haut des Mannes, Frauen, die für Handschuhe und 
Fussbekleidung „Herrennummern“ und Männer, die „Damen- 
nummern“ tragen müssen: kurzum, welchen Teil des Körpers 
wir auch herausgreifen mögen, stets werden wir in nicht zu 

*) Der berühmte Berliner Anatom Waldeyer (vel. „Das Becken, topo- 
graphisch-anatomisch usw.“ Teil II. Bonn 1899. S. 393) sagt bezüglich dieses 
Organs, bei dem man a priori doch gewiss eine strenge geschlechtliche Diffe- 
renzierung voraussetzen sollte: „Wir finden auch Weiberbecken vom Habitus 
der Männerbecken. Die Knochen sind massiver, die Darmbeine stehen steil, 
die Schambogen sind eng, die Beckenhöhle hat eine Triehterform. Meist haben 
die betreffenden Frauen auch in ihrem übrigen Körperhabitus etwas Männ- 
liches (Viragines), doch braucht dies nicht immer der Fall zu sein.“ 

**) Die graziös schwebenden Bewegungen weiblicher Männer und das 
gravitätische Einherschreiten männlicher Frauen gab schon den antiken 
Schriftstellern zu meist spöttischen Bemerkungen Anlass; so berichtet bei- 
spielsweise der Historiker Dio Cassius in seiner römischen Geschichte Buch 79 
Kap. 16 folgendes: „Als der schöne Athlet Aurelius Zotieus in den Palast 
trat und den Kaiser Antonius Heliogabalus wie üblich mit den Worten: 
„„Sei gegrüsst Kaiser und Herr““ salutierte, bewegte dieser den Nacken 
seltsam wie ein Mädchen, drehte kokett die Augen und sprach: „Nenne mich 
doch nicht Herr, Deine Herrin bin ich*“; er sank dem Aurelius an die 
Brust und nahm an seinem Busen ruhend wie eine Geliebte (wsnreo Tıs 
&ewuevn) das Mahl.“ 

Bene 

seltenen Fällen männliche Durchschnittsformen bei Frauen, 
weibliche bei Männern wahrnehmen können. | 

Zu der dritten Abteilung sexueller Zwischenstufen, den 
hinsichtlich ihres Geschlechtstriebes abweichenden Personen, 
rechnen wir Männer, die Frauen gegenüber mehr zu einem 
sexuellen Verkehr nach Frauenart, beispielsweise zur Succum- 
bierung neigen, die aggressive Weiber, sowie masochistische*) 
Betätigungsformen lieben. Diesen‘ entsprechen unter den 
Frauen solche, die zur Incumbierung neigen, sexuell sehr 
aggressiv sind (von Prostituierten, wo hierfür ganz andere 
Ursachen in Betracht ‘kommen, ist hier natürlich ab- 
zusehen) sowie solche, die sadistische Regungen zeigen. In be- 
zug auf die Richtung des Geschlechtstriebes deutet es bei 
einem Manne auf Feminität, wenn er sich zu Frauen von 
männlichem Aussehen und Charakter, zu sogenannten „ener- 
gischen Frauen“, manchmal sogar homosexuellen, hingezogen 
fühlt, auch zu ine gekleideten sowie zu solchen, die 
wesentlich gereifter, intellektueller, älter als er selbst, sind. 
Bei der Frau hinwiederum verrät sich die männliche Bei- 
mischung in einer Vorliebe für weiblich geartete Männer, sehr 
anlehnungsbedürftige, sehr jugendliche, ungewöhnlich zartbe- 
saitete Männer, überhaupt für solche, die in ihren Zügen, 
im Benehmen und Charakter mehr dem femininen Typus ent- 
sprechen.**) Endlich gehören auch in diese Kategorie der 

*) Da der körperliche und seelische Sexual-Passivismus, den wir nach 
K'rafft-Ebing Masochismus nennen, wie dieser Autor sehr richtig betont hat, 
eine „Ausartung spezifisch weiblicher psychischer Eigentümlichkeiten“ ist, so 
ist’ sein Auftreten bei einem :Manne zweifellos ein stark femininer Zug, der 
nach meiner Erfahrung übrigens auch häufig mit anderweitigen Zeichen der 
Feminität vergesellschaftet ist. Da umgekehrt der Sadismus — um mit 
Krafft-Ebing zu reden — „eine pathologische Steigerung männlicher psychi- 
scher Geschlechtscharaktere“ darstellt, so sind sadistisch veranlagte Frauen 
männliche Frauen. Demnach zählen wir den Masochismus beim Manne, den 
Sadismus der Frau zu den in das Gebiet der sexuellen Zwischenstufen. ge- 
hörigen : Erscheinungen, während unseres Erachtens der Sadismus beim Manne 
und der Masochismus der Frau lediglich Auswüchse (Hypertrophieen) - von 
Instinkten sind, die in dem Geschlechtstrieb wurzeln, - der dem sn 
des Betreffenden entspricht. 

‘eh Schon Juvenal (Satyre VI) und Martial (VI, 67) berichten von 
Frauen, die nur „schüchterne Eunuchen mit bartlosen Gesichtern“ lieben können. 

—_ 25 — 

Zwischenstufen Frauen, die nicht nur weiblich geartete Männer 
sondern auch männlich geartete Frauen lieben (Bisexuelle) 
oder auch nur letztere allein oder sogar ganz nach Art 
„richtiger“ Männer Frauen von durchaus . weiblicher Art 
(Homosexuelle). Das Gegenstück zu dieser Unterabteilung 
sind Männer, die ausser Frauen von männlicher Art auch 
Männer von femininer Art lieben (Bisexuelle) oder nur diese 
oder auch ganz wie Frauen mehr oder weniger stark ausge- 
prägte Männertypen (Homosexuelle). 

In Gruppe IV., unter welche wir die nicht unmittelbar 
mit dem Liebesleben zusammenhängenden seelischen Eigen- 
schaften begriffen, sind den sexuellen Zwischenstufen beizu- 
zählen Männer von femininer Geistes- und Sinnesart, die sich 
in ihrer Lebensweise, ihrer Geschmacksrichtung, ihren Gesten 
und Manieren, ihrer Sensitivität vielfach auch in ihren Schrift- 
zügen wiederspiegelt, auch Männer, die sich mehr 
oder weniger wie Frauen kleiden oder 
ganz als solehe- leben; andererseits Frauen 
von männlichem Charakter, männlicher Denk- und Schreib- 
weise, starker Zuneigung zu männlichen. Passionen, männ- 
licher Tracht, natürlich auch solche Frauen, die mehr 
oder minder ganz das Leben eines Mannes führen. 
Hier sind also aueh unsere Transvestiten 
unterzubringen. Ich will diese IV. Gruppe noch 
durch wenige Sätze charakterisieren, die ich ihnen bereits vor 
länger als zehn Jahren in dem einleitenden Aufsatz der Jahr- 
bücher für sexuelle Zwischenstufen widmete: 

„Dass die geistigen Geschlechtsunterschiede sehr. viele 
Ausnahmen erleiden, lehrt die Geschichte und tägliche Er- 
fahrung. Es gibt Männer mit dem zarten weichen Gemüt 
einer Marie Baskiertschew, mit weiblicher Treue und Scham- 
haftigkeit, mit überwiegend reproduktiver Veranlagung, mit 
fast unüberwindlicher Neigung zu weiblichen Beschäftigungen 
wie Putz und- Kochen, auch solche, die an Eitelkeit, Ko- 
ketterie, Klatschsucht und Feigheit das weibischste Weib 
hinter sich lassen, und Frauen gibt es, welche wie Christine 
von Schweden an Energie und .Grosszügigkeit, wie Sonja 
Kowalewska an Abstraktheit und Tiefe, wie viele moderne 

Frauenrechtlerinnen an Aktivität und Ehrgeiz, welche an 
Vorliebe zu männlichen Spielen, wie Turnen und Jagen, an 
Härte, Rohheit und Tollkühnheit den Durchschnittsmann hoch 
überragen. Es gibt Frauen, die mehr an die Oeffentlichkeit, 
und Männer, die mehr in die Häuslichkeit passen. Es gibt 
nicht eine spezifische Eigenschaft des Weibes, die sich nicht 
auch gelegentlich beim Manne, keinen männlichen Charakter- 
zug, der sich nicht auch bei Frauen fände.“ — 

Alle diese andersgeschlechtlichen Einschläge können in 
sehr verschieden hohem Grade vorhanden sein. Dieser hängt 
einmal wesentlich vom Lebensalter ab. Am markantesten er- 
scheinen die Greschlechtscharaktere zwischen dem 20. und 
50. Lebensjahre. Vorher im Jünglings- und Jungfrauenalter 
zeigen bekanntlich auch nach der Reife Mädchen oft ein iu- 
veniles, junge Männer ein feminines Gepräge. Und auch später 
in der Rückbildungsperiode nach dem 5. Jahrzehnt stellen 
sich bei Matronen nach den Wechseljahren oft leichte virile 
Stigmata ein, während alte Männer häufig mancherlei frauen- 
artigeres bekommen. Vor allem aber treten auch auf der 
Höhe des Lebens selbst diese Beimischungen in äusserst ver- 
schiedener Stärke auf. Es kommt vor, um ein recht augen- 
fälliges Beispiel herauszugreifen, dass ein Bartflaum im üe- 
sicht eines Weibes nur eben angedeutet ist, es kann der 
Bartwuchs auf der Oberlippe aber auch so erheblich 
sein, dass er mehr oder weniger häufig die Entfernung 
mittels des Rasiermessers erfordert, ja es kann sogar aus- 
nahmsweise ein stattlicher Vollbart bei einem Weibe vor- 
handen sein. Weiter ist von Wichtigkeit, dass alle diese Ein- 
schläge isoliert oder kombiniert auftreten Können. 
So ist es häufig, um bei dem letzten Beispiel zu bleiben, 
dass eine femina barbata („Bartdame“) einen Vollbart be- 
sitzt, in jeder sonstigen Beziehung aber durchaus weiblich 
ist. Es kommen aber auch alle nur erdenklichen Kombina- 
tionen, alle möglichen Verbindungen männlicher und weib- 
licher Eigenschaften vor. Legen wir der Berechnung der An- 
zahl möglicher Kombinationen nur jede der vier Haupt- 
gruppen als ein Ganzes zu Grunde, vergegenwärtigen wir 
uns also, dass erstens die Geschlechtsteile „A*, zweitens die 

—_— 287 — 

übrigen körperlichen Eigenschaften „B“, drittens der Ge- 
schlechtstrieb „C“, viertens die sonstigen seelischen Eigen- 
schaften „D“, männlich „m“, weiblich „w“ oder gemischt 
„mw“ sein können, so ergibt sich folgende Uebersicht der 
möglichen Kombinationen:!) 

Am Bn Cn+w Da 
Am By Um+w Dan By 
B 

Am Ban+w Das Da m+w Omtw Dan Amtw Batw Cm+w Dun 

Amtw Dan 
Amtw By 
Antw B mw Cy 

m, Umtw Dy Ay Bin Cn+wDw Antw Dan Omas Dy 
| Am By Cn+w Dy Ay By Oa+w Dy Cn+w Dr 
Am Bantw Cn +w D w Ay Bantw Um D w Am+w Batw On+w Dy 

Tabelle II. 
1) Die nachfolgende Berechnung der Zahl der Zwischenstufentypen 
habe ich in Gemeinschaft mit Prof. Dr. K. F. Jordan ausgeführt. 
2) Vollmann. 2?) Vollweib. 

Amtw Bun Con Dintw 
h Amtw Buatw On Dia+w N 

Am +w Bun Cy Da+w 
7 Amtw By CH Dasw 

Aniyw Banw Ey Diatw 

nt ont An+w Bin Cu+w Dn+w 
w az Dair Amfw Bw Om+wDaitw 

Ay wButw Cntiw Be Am+wBm+mOm+wDm+w‘) 
Tabelle IL. 

Die erste Horizontalreihe der Tabelle I enthält 3 Kom- 

binationen sexueller Eigenschaftsgruppen, die ‚sich dadurch 
unterscheiden, dass bei übereinstimmenden sekundären, ter- 
tiären und quartären Geschlechtsmerkmalen (Bm, Cm, Dn), 
 dieprimäreGruppe die drei verschiedenen möglichen Fälle 
Am, Aw und Am + w aufweist. 
"Die zweite und dritte Horizontalreihe der Tabelle I sind 
Wiederholungen der ersten, mit dem Unterschiede, dass 
die sekundären Geschlechtsmerkmale aus Bn in Bw 
und Bm + w variiert sind. i 

Im ganzen gibt das 3 - 3 — oder? — 9 Kombinationen. 

Die zweite und dritte Horizontal-Kolumne der 
Tabelle I sind Wiederholungen der ersten Kolumne, mit dem 
Unterschiede, dass die tertiären Geschlechtsmerkmale 
aus Cm in Cw und Cm + w variiert sind. e => 

Somit enthält die gänze Tabelle I: 3-9 oder 3-3-3 
oder 33 — 27 Kombinationen. 

Nun folgen Tabelle IT und III, die sich dadurch von 
Tabelle I unterscheiden, dass die quartären Geschlechts- 
merkmale aus Dm in Dw und Dm + w variiert sind, während 
sonst alles ‚wie in I kombiniert ist. 

-D Fe enir Zwitter. 

U 

Dies ergibt als Zahl aller möglichen Kombinationen 
der A Hauptgruppen von Eigenschaften 3 - 27 oder  — 
81 Kombinationen. | 

Nun setzen sich aber die Eigenschaftsgruppen A, B, © 
und D aus einer Anzahl Elemente zusammen, Einzel- 
eigenschaften also, die wiederum jede für sich männlichen, 
weiblichen oder gemischten Charakter offenbaren können. 

Bei näherer Betrachtung lässt sich — zugunsten einer 
Uebereinstimmung in der Zahl — jede der A Eigenschafts- 
gruppen in 4 Elemente zerlegen, obgleich zuzugeben ist, dass 
die Analyse ohne Schwierigkeit auch noch viel mehr Einzel- 
eigenschaften feststellen Könnte. 

Die von uns ins Auge gefassten Elemente wären etwa: 

Eigenschaftsgruppe A. Eigenschaftsgruppe B. 
(Primäre Geschlechtsmerkmale.) (Sekundäre Geschlechtsmerkmale.) 
ER TR A 
1. Keimstock : Ar 1. Haarkleid: Ir 
2. Ei- oder Samenleiter: AU 2. Kehlkopf: a2 
3. Geschlechtshöcker: AM | 3. Brust: Bu 
4. Geschlechtsrinne: AW | 4. Becken: B® 
Eigenschaftsgruppe C. Eigenschaftsgruppe D. 
(Tertiäre Geschlechtsmerkmale.) (Quartäre Geschlechtsmerkmale ) 
_nerutare SeschleehbEIReRE 
1. Richtungsart: en 1. Gefühlsleben: D! 
- 2. Annäherungsart: Gr 2. Denktätigkeit: Dı 
3. Gefühlsart: CI | 3. Beschäftigung: Du 
4. Betätigungsart: BN 4. Kleiduug: DW 

Jede dieser 4 - 4 oder 16 Eigenschaften kann nun, wie 
gesagt, abermals von männlicher, weiblicher oder gemischter 
Beschaffenheit (m, w und m -- w) sein, sodass sich, da alle 
16 Eigenschaften irgendwie in jedem Individuum vorhanden 
sind, noch eine viel mannigfaltigere Möglichkeit von Kom- 
binationen ergibt als bei unserer vorhergehenden Berechnung, 
wo wir die Eigenschafts gruppen noch nicht in ihre Be- 
standteile aufgelöst, sondern als Einheiten betrachtet hatten. 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 19 

„Greifen wir die erste solcher Kombinationen als Bei- 
spiel heraus: 

Ar Ar Ar AN Bi 1 Bu BIV Bi eu eH EN DE DE 1a DIN 
würde einen Vollmann von der denkbar ausgesprochensten 
‚Art ‘bedeuten, d. h. Keimstock, Samenleiter, Geschlechts- 
höcker und Geschlechtsrinne wären bei ihm von männlichem 
Typus; desgleichen das Haarkleid, der Kehlkopf, die Brust 
und das Becken; sein geschlechtlicher Trieb und geschlecht- 
liches Verhalten würde in der Richtung (ob jung oder alt), 
in der Art der. Annäherung (ob aggressiv werbend oder 
lockend), in der Gefühlsart (die teils im Seelischen, teils im 
Sinnlichen wurzelt) und in der Art der Betätigung (ob aktiv 
oder passiv, incubus oder suceubus) männlichen Charakter 
offenbaren, d. h. das Objekt seines Begehrens würde das nor- 
male (feminin geartete) Weib sein, und ihm gegenüber würde 
er in seelischer und sinnlicher Beziehung aggressiv und ‚aktiv 
auftreten; endlich würde er auch im Gefühlsleben und. der 
Denktätigkeit, in der ihm konformen Beschäftigung und der 
gewählten Kleidung sich als kraftvolle und streng männliche 
Person darstellen, als Beherrscher der Logik, nicht mit Vor- 
liebe für Sticken, Nähen söwie Kochen u. dergl., sondern für 
Muskelarbeit und die Kräfte des Verstandes " Anspruch 
nehmende Kopfarbeit, und er würde die Männerkleidung der 
Frauentracht vorziehen. — 

Welche Grösse hat nun die Zahl der sich aus diesen = 
sichtspunkten ergebenden Kombinationen? 

Zunächst liefert die Variation des A! (als Al, Al und 

Anıw) 3 Fälle. Jedem dieser Fälle ordnen sich älneh Variation 
des AU (als AU, AU und Any) 3 weitere Fälle unter, das gibt 
also 3-3 oder 3°? = 9 Kombinationen. 

Abermals ordnen sich jedem dieser Fälle wieder 3 Fälle 
(durch Variation des AUT unter = 3 : 9 oder 3° (= 27) Kombi- 
nationen. Und so fort: für jedes der 16 Elemente der 4 Eigen- 
schaftsgruppen A, B, C und D eine Verdreifachung der Zahl. 
Dies ergibt als Gesamtzahl aller möglichen Kombinationen 3'*® oder 

43 046 721 Kombinationen. 

Diese. ungeheure Zahl könnte zunächst überraschen, da 
sie ungefähr — dem 33. Teile der Gesamtzahl 

= 291 = 

aller aufder Erde lebenden Menschen ist 
(diese Zahl = 1450 Millionen gerechnet); aber ‚bei genauerem 
Nachdenken wird sie nicht: nur verständlich, sondern könnte 
eher noch als zu klein zu .erachten sein, da wir beobachten, 
dass kaum je ein-Mensch einem andern vollkommen gleicht. 
Im’ Aussehen wie im Wesen finden sich so ausserordentlich 
zahlreiche Abweichungen: und Nüancierungen, dass jedes 
Individuum alsetwas Besonderes erscheint. 
Dies gilt, wie es hier wissenschaftlich fest- 
gestellt ist, speziell für die geschlechtliche Eigentüm- 
lichkeit des Menschen. Eine noch grössere Zahl würde 
sich ergeben, wenn wir, "was, wie gesagt, durchaus 
ale berechtigt anzuerkennen wäre, die 4 Eigenschafts- 
gruppen A, B, C und D noch in mehr als je 4 Ele 
ınente unterscheiden würden. Wenn. man beispielsweise jedes 
der A Elemente, nur noch in zwei Unterabteilungen trennen 
wollte, etwa die Behaarung in Barthaar und Haupthaar, 
oder die. Kleidung .in Ober- und Unterkleidung und so fort, 
so würde die Menge der sexuellen Varietätsmöglichkeiten 
schon die: Zahl der Erdbewohner übersteigen. 

Versuchen wir uns von dieser Vermischung männlicher und 
weiblicher Substanz auch noch auf andere Weise eine zahlen- 
mässige Vorstellung zu machen, so kann, wenn wir den oben 
aufgestellten hundertprozentigen Geschlechtstypus zum Aus- 
gangspunkt nehmen, der männliche Einschlag bei einem Weibe, 
welches sich von dem absoluten Frauentypus nur wenig unter- 
scheidet, auf ein bis zehn Prozent beziffert werden, er kann 
aber auch wesentlich mehr, etwa fünfundzwanzig Prozent be- 
tragen. Es können schliesslich ebenso viele männliche wie 
weibliche Eigenschaften vorhanden sein, ja es können sogar 
bei einer Trägerin weiblicher Keimzellen, also einem Weibe, 
die männlichen Eigenschaften zahlreicher vertreten sein wie 
die weiblichen und so gelangen wir nach und nach zu einem 
Punkte, wo ausser den Geschlechtsorganen die Geschlechts- 
charaktere der drei übrigen Gruppen, der Geschlechtstrieb 
sowohl als die allgemeinen körperlichen und ‘seelischen . Er- 
scheinungen männlich geartet sind. Dieser Typus grenzt nahe 
an den absoluten „hundertprozentigen“ Mann, bei dem dann 

ddr 

eben auch noch die vierte Gruppe, die Greschlechtsorgane 
männlich. sind. Und nun wiederholt sich dasselbe Es kann 
dem Manne nur eine Spur Weiblichkeit beigemengt sein, die 
weiblichen Qualitäten können den männlichen gleichkommen, 
sie können diese sogar überragen, trotzdem es sich um einen 
Träger männlicher Keimzellen, also einen Mann handelt, und 
so geht es weiter, bis wir allmählich wieder zu einem Punkte 
kommen, wo Gruppe II, III und IV bereits totaliter weib- 
lich, nur Gruppe I noch männlich ist oder womöglich gar 
noch in dieser Annäherungen an den femininen Typus vor- 
handen sind. Damit nähern wir uns dann wieder unserem 
Ausgangspunkt, dem vollkommen weiblichen Geschlecht.*) 
Alle diese sexuellen Varietäten bilden einen vollkommen ge- 
schlossenen Kreis, in dessen Peripherie die angeführten 
Zwischenstufentypen nur besonders markante Punkte dar- 
stellen, zwischen denen aber keine leeren Punkte vorhanden 
sind, sondern lückenlose Verbindungslinien. Die Zahl der 
denkbaren und tatsächlichen sexuellen Varietäten ist nahezu 
unendlich, in jedem Menschen findet sich eine verschiedene 
Mischung männlicher und weiblicher Substanz, und wie wir 
nicht imstande sind, zwei gleiche Blätter an einem Baum 
ausfindig zu machen, so werden wir höchst wahrscheinlich 
auch nicht zwei menschliche Wesen aufflinden können, in 
denen das Mischungsverhältnis des männlichen und weiblichen 
Prinzips nach Art und Menge vollkommen übereinstimmt. 
Ob nun jemand die sexuellen Zwischenstufen samt und 

sonders für pathologisch ansieht — ein für einen dar- 
winistisch geschulten Biologen meines Erachtens unhaltbarer 
Standpunkt — oder ob man nur die stärkeren Einschläge 

von Männlichkeit bei einem Weibe und Weiblichkeit bei einem 
Manne für pathologisch hält, die schwächeren Grade für 
physiologisch — wobei es schwer halten dürfte in der Reihe 

*) Der englische Biologe William Bateson in Cambridge unterscheidet in: 
„Materials for the study of variation treated with especial regard to disconti- 
nuity in the origin of species“ London 1894 pag.38 die Männchen in mehreren In- 
 gektengattungen je nach der Ausbildung der sekundären Geschlechtscharak- 
tere in „high males“ und „low males“ (hochmännliche und minder männ- 
liche); ähnlich liessen sich auch die Einzelwesen aller übrigen geschlechtlich 
differenzierten Pflanzen- und Tiergattungen einteilen. 

der unmerklich ineinander übergehenden Typen eine Grenze 
zu ‘ziehen — oder ob man, wie ich es tue, alle diese 
Zwischenstufen als sexuelle Varietä ten auffasst 
und den Begriff des pathologischen im Sexualleben von ganz 
anderen Momenten abhängig macht, in erster Linie nämlich 
davon, inwieweit die Voraussetzungen der beiderseitigen Ge- 
schlechtsreife und Geschlechtsfreiheit Verletzungen erleiden — 
alles das sind nur sekundäre Entscheidungen gegenüber der Tat- 
sache, dass wir mit den sexuellen Zwischenstufen als einer weitver- 
breiteten und bedeutsamen Naturerscheinung zu rechnen haben. 

Die , Zwischenstufentheorie“*) bezweckt also, wie wir 
sehen, im wesentlichen nichts anderes, als eine Systemati- 
sierung, sie will bekannte und verwandte Phänomene metho- 
disch ordnen; mag im Einzelfall die Frage auftauchen, ob 
die Charakterisierung einer körperlichen oder geistigen 
Eigenschaft als männlich oder weiblich insofern gerecht- 
fertigt ist, als sie dem Durchsehnittstypus des männlichen 
oder weiblichen Geschlechts wirklich entspricht, an dem Fak- 
tum, dass in allen vier genannten Gruppen der Geschlechts- 
unterschiede Mischformen, Geschlechtsübergänge vorkommen, 
ändert das nicht. Von einer eigentlichen Zwischenstufen- 
theorie*) kann nach meinem Dafürhalten genau genommen 
erst die Rede sein, wenn eine Theorie aufgestellt wird, welche 

*) Den Ausdruck „ Zwischenstufen- Theorie“ finde ich zunächst bei 
Forel (Die sexuelle Frage pas. 264), fast gleichzeitigbei B. Fried- 
länder (Die Renaissance der Eros Uranios, z. B. Anhang pag. 84), dann 
bei Bloch (Sexualleben pag- 588), bei allen mit Bezug auf meinen Namen 
bezw. die von mir herausgegebenen „Jahrbücher für sexuelle 
Zwischenstufen“. Die nicht ganz richtige Vorstellung, die sich diese 
‘Autoren von dem, was ich in diese Bezeichnung legen wollte, machen, ver- 
anlasst mich hauptsächlich zu der obigen zusammenfassenden Darstellung. 
Die Anschauung selbst, dass es zwischen den Geschlechtern Mischformen — 
sexuelle Zwischenstufen — gibt, ist uralt. Es finden sich hierfür Belege be- 
reits in den mythologischen und historischen Ueberlieferungen der ältesten 
Kulturvölker. (Vgl. Dr. med. v. Römer: „Die androgynische Idee des 
Lebens“ im V. Bande des Jhb. f. sex. Zw. und meinen historischen Exkurs: 
„Zur Theorie und Geschichte der Bisexualität“ im V. Kapitel vom „Wesen 
der Liebe“.) Namentlich die bildende und redende Kunst der Griechen be- 
schäftigt sich immer wieder mit dem „Hermaphroditos“, der. „in dem einen 
vereint die Reize der beiden Geschlechter“ (wie Christodoros aus Koptos „pa- 

— 2M: — 

das Vorhandensein und -die. Häufigkeit solcher Mischformen 
zu erklären sucht. Diese Erklärung scheint mir ebenso 
einfach und einleuchtend wie die Lehre von den Zwischenstufen 
selbst. Sie. stützt sich’ darauf, .dass- nach, den Gesetzen 
der gemischten oder beiderseitigen Vererbung jedem Kinde, 
gleichviel ob männlich oder weiblich, das aus’ der geschlecht- 
lichen -Vermischung von Mann und Weib entsteht, väterliche 
und mütterliche Eigenschaften angeboren sind; es übertragen 
Sich sogar nach den Gesetzen der latenten und alternieren- 
den Vererbung auf jeden Sohn auch noch Eigentümlichkeiten 
aus der mütterlichen Ahnenreihe beider Eltern, auf jede 
Tochter Eigenschaften der Vorväter. Der Anteil der kon- 
eurrierenden Erblasser ist in jedem einzelnen Fall ein vari- 
abler. Das erhellt unter anderem aus der stets VOr- 
handenen, oft nicht unbeträchtlichen Ungleichheit der Ge- 
schwister. Der bedeutendste Forscher, den wir auf dem Ge- 
biet der Vererbung haben, August Weissmann**) sagt: „Vom 

latinische Anthologie“ libr. II sagt). Eine wissenschaftliche Bearbeitung hat 
die Frage allerdings erst in neuerer Zeit erfahren; auch hierzu finden sich 
bereits Anfänge u. Ansätze bei Darwin, Weissmann, Hegar (vgl. die obigen 
Zitate), Ulrichs, Schopenhauer und anderen. Zum Zwecke eines eingehenden 
/methodischen Studiums des Zwischenstufenproblems gründete ich im Jahre 
1399 die genannten Jahrbücher, von denen bis 1908 11 Bände herausge- 
kommen sind. Von grösseren neuen Werken, die sich auf die Lehre von den 
sexuellen Zwischenstufen stützen oder sie eng berühren, seien drei hervor- 
gehoben: I. Otto Weininger: „Geschlecht und Charakter“ (I. Aufl., Wien 1903), 
ein Werk, das durch seine kühnen, vielfach übertriebenen Schlussfolgerungen 
das grösste Aufsehen erregte. In seiner wissenschaftlichen Grundlage, „dass 
nämlich in jedem Manne etwas vom Weibe und in jedem .Weibe etwas vom 
Manne sei .und zwischen beiden Uebergangsformen, sexuelle Zwischenstufen 
existieren‘, stimmt es völlig mit den 4.Jahre vorher erschienenen Jahr- 
büchern überein, die es allerdings nur beiläufig als „verdienstvolles 
Unternehmen“ erwähnt. II. Wilhelm Fliess: „Der Ablauf des. Lebens“, 
Grundlegung zur exakten Biologie (Wien 1905) und III. Franz von Nen- 
gebauer: „Hermaphroditismus beim Menschen (Leipzig 1908), ein Kompen- 
dium von unschätzbarem Wert; pag. 636 sagt der Verfasser: „In der Tat 
gibt es eine Unmenge von Menschen, welche somatisch wie in psycho- 
sexueller Beziehung sexuelle Zwischenstufen darstellen, worauf zuerst in 
prägnanter Weise Magnus Hirschfeld hingewiesen hat.“ | 

**) Weissmann: „Das Keimplasma, eine Theorie der Vererbung“*.. Jena 
1892, pag. 467. 

—. 1. 

Menschen her wissen wir, dass sämtliche sekundären‘ Ge- 
schlechtscharaktere nicht nur: von den Individuen des ent- 
sprechenden Geschlechts vererbt werden, sondern auch von 
denen des anderen.“ Die schöne Sopranstimme der. Mütter 
kann sich durch den Sohn : hindurch auf die Enkelin ver-. 
erben, ebenso der schwarze Bart des Vaters durch die Tochter 
auf den Enkel.: Auch bei den Tieren müssen in jedem ge- 
schlechtlich _differenzierten Bion beiderlei Geschlechtscharaktere 
vorhanden sein, die einen manifest, die anderen latent. Der 
Nachweis ist hier nur in gewissen Fällen zu führen, weil 
wir die individuellen Unterschiede dieser Charaktere .nur 
selten so genau bemerken, allein er ist selbst für ziemlich 
einfach organisierte Wesen zu führen und - die latente An- 
wesenheit der entgegengesetzten Geschlechtscharaktere in 
iedem- geschlechtlich differenzierten Bion muss deshalb als 
allgemeine: Einrichtung aufgefasst werden.“ Niemand hat den 
Einfluss “der gemischten ‘und .latenten Vererbung jedoch 
schöner zum Ausdruck gebracht als Goethe in dem bekannten 
autobiographischen Gedichtchen, dessen zweite Hälfte son- 
‚derbarerweise meist bei der Zitierung fortgelassen wird: 

„Vom Vater hab’ ich die Statur, 

Bes Lebens ernstes Führen. 

Vom Mütterchen die Frohnatur 

Die Lust zu fabulieren. | 

Urahnherr war der Schönsten hold, 

Das spukt so hin und wieder. 

Urahnfrau hatte ‘Schmuck und Gold 

Das: zuckt wohl durch .die Glieder.“ 

Im Kampf mit. dieser "doppelgeschlechtlichen Vererbung 
liegt diejenige, welche. Darwin die geschlechtliche (sexuelle) 
nannte. Diese reguliert die bisexuelle Anlage und bewirkt, 
dass manche Eigentümlichkeiten nur bei männlichen, andere 
nur bei weiblichen Sprösslingen zur Entwicklung ‘gelangen. So 
überträgt der Hirsch das Geweih in der Regel nur den männ- 
lichen Nachkommen, das weibliche Tier die milchgebende 
Drüse nur der weiblichen Nachkommenschaft. Doch sind die 
Anlagen für diese charakteristischen Geschlechtszeichen: ‚stets 
auch bei den ander sgeschlechtlichen Abkömmlingen‘ vorhanden, 

— 26 — 

nur wachsen sie wenig oder garnicht. Auch hier mögen noch 
zwei Gewährsmänner gehört werden: zunächst Darwin*) 
selbst, der seine Betrachtungen mit den Worten schliesst: 
„Wir sehen daher, dass in vielen, wahrscheinlich in allen 
Fällen die sekundären Charaktere jedes Geschlechtes schlafend 
oder latent in dem entgegengesetzten Geschlechte ruhen, be- 
reit sich unter eigentümlichen Umständen zu entwickeln“; 
dann der bekannte Gynäkologe ‘A. Hegar, der in einer vor- 
trefflichen Arbeit „über die Exstirpation normaler und nicht 
zu umfangreicher Tumoren degenerierter Eierstöcke“**) klar- 
legt, „dass ursprünglich in jedem Individuum zwei geschlechts- 
bedingende Momente vorhanden sind, von denen das eine zum 
Manne, das andere zum Weibe führt.“ „Diese suchen nicht 
hlos die spezifischen Keimdrüsen, sondern gleichzeitig auch 
die anderen Geschlechtscharaktere herzustellen.“ „Für ge- 
wöhnlich überwiegt eine Bewegungsrichtung so, dass nur ein 
spezilischer Typus geschaffen, während der andere verdrängt 
wird.“ Er setzt dann auseinander, dass diese Verdrängung 
wahrscheinlich auf mechanischen Ursachen beruht — was ich 
übrigens nicht für sehr wahrscheinlich halte — und endet 
damit, dass er sagt: „Es wird dann (wenn nämlich die Ver- 
drängung nicht oder nur teilweise stattfindet) das andere 
geschlechtsbedingende Moment zur Geltung kommen und wir 
sehen so ein Individuum entstehen, welches einen anderen 
Geschlechtstypus hat, als denjenigen, welcher ihm seiner 
Keimdrüse nach zukommt. Meist sind freilich Ge- 
mische männlicher und weiblicher Eigen- 
schaften in den mannigfachsten Kombi- 
nationen vorhanden, bis zu jenen feinen Nuancen 
herab, bei denen wir von einem weibischen Manne und einem 
Mannweib sprechen.“ Das biologische Geset2, dass in jedem 
Menschen auch das Geschlecht ruht, dem er nicht angehört, 
bildet die Grundlage für die Entstehung und das Verständnis 
der sexuellen Zwischenstufen; ich habe es in dem Leitartikel 

*) Darwin: „Das Variieren der Pflanzen und Tiere im Zustande der 
Domestication“. 2. Aufl. Stuttgart 1873. Bd. I. pag. 59. 
**) Im Centralblatt für Gynäkologie. 10. Nov. 1877. pag. 297—307. 

u 

der Jahrbücher für sexuelle Zwischenstufen kurz etwa dahin 
präzisiert: „alles, was das Weib besitzt, hat, wenn auch in 
noch so kleinen Resten, der Mann und ebenso sind bei jedem 
Weibe zum mindesten Spuren aller männlichen Eigentümlich- 
keiten vorhanden“ und in den Geschlechtsübergängen: „in 
iedem Lebewesen, das aus der Vereinigung zweier Geschlechter 
hervorgegangen ist, finden sich neben den Zeichen des einen 
Geschlechts die des andern oft weit über das Rudimentär- 
stadium hinaus in sehr verschiedenen Gr adstufen vor.“ 

Dass die Gradstufen so häufig von der dem Geschlecht 
im allgemeinen eigentümlichen Durchschnittsform ab- 
weichen, selbst wenn wir diese möglichst weit fassen, ist 
um so verständlicher, wenn wir in Betracht ziehen, dass der 
männlichen oder weiblichen Bildung stets eine einheitliche 
ungeschlechtliche Gestaltung von verschieden langer Dauer 
vorangeht. Aus dieser neutralen Anlage wachsen einige Teile 
stärker, einige schwächer, andere garnicht und auf diesem 
mehr oder weniger der Entwicklung beruht in der Haupt- 
sache der ganze Unterschied der Geschlechter. So entstehen 
die in der ersten Gruppe der Geschlechtsunterschiede zu- 
sammengefassten Organe bei beiden Geschlechtern aus der ge- 
schlechtslosen Geschlechtsdrüse, an die sich ursprünglich so- 
wohl beim Manne als beim Weibe die Urnieren, Urnieren- 
gänge und Müllerschen Gänge anschliessen, während an der 
Körperoberfläche in beiden Fällen der Geschlechtshöcker, die 
Geschlechtsrinne, die Geschlechtsfalten und Geschlechtswülste, 
die Vorstufen der äusseren Genitalbildung darstellen. In der 
zweiten Gruppe der ‘Geschlechtsunterschiede ist noch bis 
kurz vor der Reife die einheitliche Grundlage vorhanden; 
Brustdrüsen, Behaarung, Kehlkopf, lassen im Kindesalter 
keine Differenz wahrnehmen. Auch hinsichtlich der dritten 
Gruppe der Geschlechtsunterschiede wird jetzt allgemein an- 
genommen, dass der Differenzierung des Geschlechtstriebes 
ein undifferenziertes Stadium‘ vorausgeht,*) und ebenso sind 
die sonstigen seelischen Unterschiede (Gruppe IV) wenn auch 

VE m Er. Mu Dessoir. Allgem. Zeitschrift für Psychiatrie. 
1894 Heft 5. 

= 

in’der Kindheit schon vielfach angedeutet, (mit Recht be- 
zeichnet der Sprachinstinkt das Kind als Neutrum)," so doch 
nicht. im entferntesten so ausgebildet und ausgeprägt, wie 
beim Erwachsenen. 

Die allerletzten Gründe freilich, weshalb das Geschlecht 
im ‘ganzen oder ein Geschlechtszeichen im einzelnen aus der 
einheitlichen Basis sich das eine Mal nach ‘der männlichen 
Seite, ein anderes Mal nach der’ weiblichen wendet, während 
es sich in einem dritten Falle gemischt gestaltet, die End- 
ursachen also, welche bewirken, dass einmal Knaben, einmal 
Mädchen, einmal sexuelle iterishuien geboren werden, 
‚ sind ‚noch in Dunkel gehüllt, trotzdem man sogar — und bei 
Pflanzen und Tieren nicht ‚ganz ohne Erfolg — versucht 
hat, willkürlich durch diätetische und anderweitige Mass- 
nahmen bestimmend auf die Entstehung des gewünschten Ge- 
schlechts Einfluss zu nehmen. 

Die Erkenntnis, dass in jedem Menschen die Anlagen 
beider Geschlechter ruhen, legt ja die Vermutung nahe, es 
könne vielleicht der Gi dieser Entwicklung von dritter 
Seite. beeinflusst werden. Namentlich in bezug auf Gruppe 
HI und IV der Geschlechtsunterschiede, das sexuelle Trieb- 
und Seelenleben, ist dies nicht selten behauptet, wenn auch 
noch nicht bewiesen worden. Es würde zu weit führen, wollte 
ich versuchen, auf das eben so schwierige wie wichtige 
Problem, um das es sich dabei handelt, auf die Frage, wie 
sich im Geschlechtsleben Wille und Trieb, Disposition und 
Duggestion, endogene und exogene Ursachen zueinander ver- 
halten hier auch noch des näheren einzugehen. Ich 
fürchte, die Geduld meiner Leser ohnehin‘ schon zu 
lange in. Anspruch ‚genommen zu haben und beschränke 
mich. in‘ dieser Frage,’ die mit unserem Hauptthema nur 
mittelbar zusammenhängt, meine Ueberzeugung, zu der ich 
auf. Grund theoretischer. Erwägungen und empirischer Er- 
fahrungen gelangt bin, dahin zu äussern: Mag der hemmende 
und fördernde Wille eigener und anderweitiger Einwirkung, der 
Erziehung, Uebung und Suggestion auch noch so zugänglich sein 
— wenngleich sicherlich auch die Beherrschbarkeit ihre Grenzen 
hat — die sexuelle Eigenart als solche in -körper- 

=, 299 = 

licher und’ geistiger Beziehung ist angeboren, abhängig von 
der- ererbten Mischung männlicher und weiblicher Substanz, 
unabhängig von aussen; sie ist in der: Anlage präformiert 
und schlummert in ihr lange bevor sie erwacht, ins Bewusst- 
sein dringt und sich entfaltet; sie unterliegt zeitlichen, 
namentlich auch periodischen :Schwankungen, entwickelt sich 
jedoch konsequent, nimmt allmählich zu, erhält sich auf einer 
gewissen Höhe, geht dann wieder zurück, bewahrt aber in 
allem Wesentlichen während der ganzen Lebensdauer das- 
selbe charakteristische Gepräge. | 

"Kehren wir nach diesen allgemeinen Betrachtungen über 
die sexuellen Mischformen zum Hauptgegenstand unserer Ar- 
beit, dem erotischen Verkleidungstrieb zurück, so wird uns 
dieser nunmehr in 'männigfacher Beziehung verständlicher und 
weniger seltsam erscheinen. Nicht nur für die Stellung, die 
ihm innerhalb der Naturerscheinungen einzuräumen ist, son- 
dern auch für seine Aetiologie, Prognose und Therapie er- 
geben sich aus dem! Dargelegten wichtige Schlüsse. Wir 
deuteten bereits kurz an, dass er der IV. Gruppe der 
Zwischenstufen beizuzählen ist; hinsichtlich der drei ersten 
Gruppen der Geschlechtsunterschiede, der Geschlechtsorgane, 
den übrigen körperlichen Eigenschaften und dem  Geschlechts- 
trieb zeigen diese Männer keine oder nur unbedeutende Ab- 
weichungen von der Norm, unwesentlich jeden- 
falls im Vergleich mit den sonstigen psychischen Ge- 
schlechtschärakteren, wo sich in dem Drange sich als W.eib 
zu kleiden, in dem Wunsche. möglichst sogar als. Weib‘ zu 
leben, eine Idee zeigt, wie sie kaum weiblicher gedacht 
werden kann. 

Da es sich, wie wir sahen, : hier! um eine Form def 
Zwischenstufen handelt, die sich von der bisher beschriebenen 
deutlich abhebt, erscheint. es angebracht, auch der neuen 
Form ;einen-: neuen Namen, eine besondere wissenschaftliche 
Marke 'zu geben. Ich entnahm die‘. Bezeichnung dem im 
Symptomenbilde äusserlich -hervorstehendsten Zuge, der offen- 

— 30. — 

bar auch bei den Betreffenden den Hauptinhalt ihrer Emp- 
findungen und Gedanken bildet, dem Triebe, die Kleidung des ent- 
gegengesetzten Geschlechtes anzulegen und nannte die Personen 
nach dem lateinischen trans — entgegengesetzt (vgl. trans- 
versus) und dem Partizip vestitus, a, um — gekleidet, das sich 
auch als Adjektiv bei römischen Klassikern findet, Trans- 
vestiten. Das Wort hat den Vorzug der Wandlungsfähigkeit, 
man kann die Neigung bei beiden Geschlechtern als trans: 
vestische bezeichnen, ein Mann, der den Verkleidungs- 
trieb hat, wäre ein Transvestit, eine Frau eine 
Transvestitin, die Erscheinung selbst könnte Trans- 
vestitismus, die Vornahme der Verkleidung Trans- 
vestitur (vgl. Investitur) genannt werden. Ein Nachteil 
des Wortes ist, dass, wenn es auch die augenfälligste Seite 
der Erscheinung trifft, doch ihren inneren Gehalt keineswegs 
erschöpft. Einige der Transvestiten haben selbst A u s- 
drücke gebildet, die als Ausdruck ihrer Empfindungen 
recht bemerkenswert sind. Der eine (Fall II) nannte seinen 
Trieb „Puellismus“, ein anderer (Fall XI) benannte in einem 
Aufsatz, „in welchem er seiner Frau alles klar zu machen 
suchte“ die Männer, welche äusserlich als Weib auftreten oder 
auftreten möchten, sexuell dagegen männlich veranlagt sind 
„Junoren“. Beide Wortbildungen sind aus verschiedenen 
(ründen nicht geeignet, sie würden den Trieb nur bei einem, 
nämlich dem männlichen Geschlecht zum Ausdruck bringen, 
sie sind auch nicht wandlungsfähig und können leicht zu 
Missverständnissen Veranlassung geben. Will man mehr dem 
Umstande Rechnung tragen, dass es sich nicht um ein blosses 
Verkleiden handelt, sondern mehr um einen geschlechtlichen 
Verwandlungstrieb, so käme wohl in erster Linie als Ab- 
leitungswort das griechisch-deutscha Metamorphose 
in Betracht. Man könnte die Personen als sexuelle 
Metamorphotiker, den Trieb als sexual-meta- 
morphötischen, die Erscheinung als Sexualmetamorphismus 
(vgl. Dimorphismus), die Vornahme der Verkleidung als 
Sexualmetamorphose bezeichnen. Abgesehen von der Ungelenkig- 
keit des Ausdrucks spräche dagegen, dass Krafit-Ebing be- 
reits als Metamorphosis sexualis paranoica den Geschlechts- 

= MM 

verwandlungs wahn bezeichnet hat, den wir vom Geschlechts- 
verwandlungstrieb, wie oben besprochen, scharf unter- 
scheiden müssen. Für die von Sexualforschern wiederholt ge- 
übte, meines Erachtens nicht sehr glückliche Praxis, eine 
sexuelle Anomalie nach einer Person zu benennen, von der 
bekannt wurde, dass sie ihr besonders stark zuneigte (die 
Worte Sadismus, Masochismus, Nareissismus, Retifismus, 
auch das nach dem biblischen Onan gebildete Wort Onanie ge- 
hören hierher) fehlen unter den heterosexuellen Transvestiten 
die entsprechenden „Berühmtheiten“. Vielleicht gelingt es 
dem Scharfsinn meiner sehr geschätzten Leser einen Ausdruck 
zu finden, der mehr noch den Kern der Erscheinung trifft, 
als der vorläufig angenommene, von dem ich mir wohl be- 
wusst bin, dass er als nach allen Richtungen befriedigend 
nicht angesehen werden kann. 

Was die Ursache des Verkleidungstriebs betrifft, so ist 
dem, was wir über die Aetiologie der sexuellen Zwischen- 
stufen im allgemeinen ausgeführt haben, wenig mehr hinzu- 
zufügen. Weshalb der weibliche Einschlag in dem einen Fall 
bewirkt, dass ein Hermaphrodit (Beispiel der ersten Gruppe) 
entsteht, in einem zweiten ein Grynäkomast (Beisp. der 1. 
Gr.), in einem dritten Fall ein Urning (Beisp. der 11.:@r;); 
im vierten ein Transvestit (Beisp. d. IV. Gr.) entzieht sich 
bisher unserer Beurteilung. 

Die Diagnose und Differentialdiagnose 
des Transvestitismus habe ich bereits bei der Besprechung 
verwandter Erscheinungen eingehend erörtert; hinsichtlich der 
Prognose halte ich ein Verschwinden des transvesti- 
tischen Triebes nach dem ganzen Charakter dieser und ver- 
wandter Mischformen nicht für sehr wahrscheinlich, doch be- 
sitzen wir noch keine ausreichende Erfahrung, um darüber 
ein abschliessendes Urteil zu fällen; dem Triebe selbst könnte 
man wohl noch am ehesten auf psychotherapeutischem Wege 
beikommen, etwa durch eine Vereinigung der Freudschen Psy- 
ehoanalyse mit geschickter Suggestivbehandlung. Ausserdem 
empfiehlt sich wie bei allen analogen Anomalien eine AII- 
gemeinbehandlung. des Zentralnervensystems, die eine Kräfti- 
gung der Willensenergie im Auge hat, sowie eine genaue Re- 

gulierung der Lebensweise, die eine möglichste Ablenkung der 
Geistestätigkeit bezweckt. Kommt man mit alledem nicht 
zum Ziel, so ist das. wichtigste die Entscheidung, ob und 
inwieweit es ratsam ist, dem Triebe gelegentlich nachzugeben. 
Wir sahen an mehreren Beispielen, wie ganz ausserordentlich 
beruhigt und zu ihrem Vorteil verändert sich die Trans- 
vestiten fühlen, ‘wenn dies zuweilen geschieht. Unwillkürlich 
‚erinnert man sich bei ihren Schilderungen des Satzes von 
Eduard von Härtmann in seiner Philosophie ° des Unbe- 
wussten, dass die Nichtbefriedigung eines Triebes für das be- 
treffende Individuum ein grösseres Uebel sei, als 
die .massvolle Befriedigung. Bedenkt man weiter, dass es 
sich um eine im Grunde genommen harmlose Neigung 
handelt, durch die an si’ch Niemandem ein Schade zugefügt 
wird, so lässt sich vom rein medizinischen Standpunkt nichts 
gegen ein Zeitweises Anlegen der andersgeschlechtlichen Klei- 
dung sagen; 'eine andere Frage ist, wie weit sonstige Be- 
denken und Rücksichten forensischer Natur, 
etwa eine Erregung öffentlichen Aergernisses, Vorspiegelung 
falscher: Tatsachen der Verkleidung entgegenstehen; es soll 
hierauf im nächsten Kapitel, in. dem wir. die Stellung der 
Transvestiten. zur Aussenwelt erörtern wollen, noch näher 
eingegangen werden. Hier will ich nur noch einen Punkt 
berühren, nämlich den, ob diese Personen zur Eingehung 
einer «Ehe geeignet ‘erscheinen. Wie wir. erfuhren, ist ein 
nicht ‚geringer Teil verheiratet, meist sogar glücklich. Nur 
in einem Falle (XI) war die Ehe in einem gewissen Zu- 
sammenhang mit dem Verkleidungstrieb eine recht unglück- 
liche, allerdings war hier die Frau psychopathisch, 
litt an persecutorischen Wahnideen und Sinnestäuschungen 
und befindet sich seit längerer Zeit in einer Irrenanstalt. 
Unbedingt muss gefordert werden, dass ein Transvestit, be- 
vor er heiratet, seine:Frau über sich’ aufklärt; es kann einem 
Weibe nicht zugemutet werden, dass sie unvorbereitet eines 
Tages der bizarren Eigenart ihres Mannes gegenübersteht. 
Ich habe mich gewundert, dass sich manche Frauen aller- 
dings verhältnismässig leicht darin gefunden haben, mit ihren 
weiblich gekleideten Ehemännern sogar zu verreisen oder mit 

3 — 

ihnen abends am ‘Familientisch zu sitzen, beide Ehegatten in 
Frauentracht. Wenn aber auch die Frau sich mit der Lieb- 
haberei des Mannes ‘einverstanden erklärt, so‘habe ich hin- 
sichtlich der Zweckmässigkeit dieser Ehen doch noch meine 
‚Bedenken; es lässt sich nicht bestreiten, dass der Trans- 
vestitismus zu denjenigen sexuellen Zwischenstufen gehört, bei 
‚denen ‘der andersgeschlechtliche‘ Einschlag besonders beträcht- 
lich ist. Bei leichteren Einschlägen, die, um wieder einen 
zahlenmässigen Begriff zu geben, 33% Prozent nicht über- 
steigen, kann leicht ein Ausgleich zwischen den Ehegatten 
erzielt werden, sodass die Nachkommenschaft im Sinne 
hereditärer Belastung nicht gefährdet erscheint. Wo hin- 
gegen die sexuelle Spaltung der Persönlichkeit eine so 
klaffende ist, wie in unseren Fällen, liegt doch eine solche 
Abartung vom reinen Geschlechtstypus vor, dass sie, wenn 
sie auch selbst noch nicht als Entartung angesprochen werden 
soll, doch leicht bei der Nachkommenschaft zu psychisch un- 
einheitlichen, gelockerten, labil-degenerierten Individuen führen 
kann. Einen Beweis für diese mehr theoretischen Erwägungen 
entspringende Vermutung kann ich allerdings nicht bringen, 
im Gegenteil die Kinder der 'Transvestiten, welche ich sah, 
machten auf mich einen guten und gesunden Eindruck. Doch 
ist das bisher zur Verfügung stehende Material nicht ge- 
nügend, die geäusserten Befürchtungen zu zerstreuen. Das 
Verantwortungsgefühl für eine Nachkommenschaft, die dem 
heutigen Leben, das ja an das Nervensystem ganz besonders 
hohe Ansprüche stellt, gewachsen ist, lässt .ja nur zu sehr zu 
wünschen übrig. Die Züchtungshygiene erfordert, dass Trans- - 
vestiten, die sich an der Hervorbringung neuer Menschen 
beteiligen, körperlich gesunde, kräftige, auch geistig gut ent- 
wickelte Personen sind, die in noch höherem Masse, wie 
die Rücksicht auf die Kinder dies ohnehin nötig macht, auf 
die Gesundheit der Ehehälften bei der Gattenwahl Acht geben. 
Bei den transvestitischen Frauen spricht übrigens noch gegen 
die Ehe, dass sie meist sehr unruhigen Geistes, zu Aben- 
teuern geneigt und an die Häuslichkeit schwer zu fesseln 
sind. Am besten passt wohl in der Tat, wie dies ja auch 
den Wünschen dieser Personen entspricht, ein Transvestit zu 

— 34 .— 

einer etwas männlich gearteten Frau, die natürlich keine 
Transvestitin zu sein braucht, eine Transvestitin zu einem 
weiblichen Mann, damit, um mit Schopenhauer*) zu reden, 
„der bestimmte Grad seiner Mannheit dem bestimmten 
Grade ihrer Weiblichkeit entspricht“; richtiger wäre 
es allerdings in unserem Fall zu sagen: der bestimmte 
Grad ihrer Mannheit dem bestimmten Grad seiner 
Weiblichkeit. \ 

*) A. Schopenhauer in „Die Welt als Wille. und Vorstellung“ (Meta- 
physik der Geschlechtsliebe). Bd. II. Kap. 44. pag. 623. ed. Frauenstädt. 

In. 
Ethnologisch-historischer Teil. 

Die Neigungen des Menschen . 
entscheiden sein Geschick. 

Nachdem wir die dieser Arbeit zu Grunde gelegten Fälle 
analysiert und kritisch behandelt haben, soll es jetzt noch 
unsere Aufgabe sein, rückschauend zu untersuchen, ob ver- 
wandte Erscheinungen nicht bereits anderweitig in der Lite- 
ratur, Geschichte und Gegenwart Beachtung gelunden und Be- 
deutung gewonnen haben. Die Vermutung liegt von vorne- 
herein nach der ganzen Art dieser und ähnlicher Zwischen- 
stufen nahe, dass es sich hier nicht um in Ort und Zeit be- 
schränkte Vorkommnisse und Persönlichkeiten handelt, und 
wie sehr diese Annahme berechtigt ist, erkennen wir bei 
einer Durchforschung der in Betracht kommenden Quellen.*) 

*) Da diese Quellen in ethnographischen und sonstigen Schriftwerken 
sehr weit zerstreut liegen, kann der historische und: literarische Abriss, den 
wir im folgenden geben wollen, keinen Anspruch auf Vollständigkeit erheben; 
immerhin wird er als erster Versuch einer zusammenfassenden Darstellung für 
den weiteren Ausbau einer ‘Geschichte des Verkleidungstriebes und der Trans- 
vestiten eine nicht ganz ungeeignete Grundlage bieten können. Wir möchten 
aber nicht unterlassen, unsere Leser zu bitten, uns gütigst davon in Kenntnis 
zu setzen, falls sie wesentlichere Lücken bemerken oder in Reisewerken, Zeit- 
schriften und sonstigen Veröffentlichungen auf Vermerke stossen, die hier 
keine Berücksichtigung gefunden haben. Hinsichtlich der den Zeitungen, Zeit- 
schriften, Gerichtsberichten usw. entnommenen Fälle dieses Kapitels sei be- 
merkt, dass natürlich nur ein Teil derselben auf seine absolute Genauigkeit 
nachgeprüft werden. konnte. Gleichwohl halte ich auch diese Mitteilungen als 
Ganzes genommen für ein ‘zuverlässiges und ebenso verwendbares Material wie 
die aus den Werken der Ethnographen, Historiker usw.‘ zitierten Beispiele, 
abgesehen davon, dass gerade diese Notizen besonders lebendig den Eindruck 
aktueller Vorkommnisse auf diesem Gebiete wiederspiegeln. Im Beiwerk mögen 
in dem einen oder andern Falle gelegentliche Unrichtigkeiten unterlaufen. sein. 

Hirscehfeld, Die Transvestiten. 20 

— 306  — 

Lässt sich doch aus ihnen die zunächst befiremdliche Tatsache 
nachweisen, dass der Verkleidungstrieb älter ist, als — die 
Kleidung selbst, anscheinend ein Widerspruch in sich, in 
Wirklichkeit aber nur ein Grund mehr für die Auffassung, 
dass diese Neigung nicht auf einer blossen Freude an 
schöneren Formen, Farben und Stoffen beruht, sondern auf 
dem meist unbewussten Drang, dem inneren Weibge- 
fühl einen äusseren Ausdruck zu geben. Ich habe einige 
Male Transvestiten, die besonders stark über die Undurch- 
führbarkeit ihrer Wünsche klagten, eine wohl etwas sophistisch 
klingende, im Grunde aber wohlgemeinte Frage vorge- 
legt, deren Beantwortung ihnen meist. nicht geringe Schwierig- 
keiten bereitete und die zu entscheiden auch in der Tat nicht 
leicht ist, die Frage: „Was würden Sie denn nun aber tun, 
wenn sie in einem Volke geboren wären und lebten, in dem 
Mann und Frau nackt gehen oder beide dieselbe 
Kleidung tragen?“ Ein schlagfertiger oder gut unter- 
richteter Transvestit hätte da zunächst die Gregenfrage stellen 
können: „Gibt es oder gab es überhaupt Länder, deren Ein- 

So ergab bei dem Fall, der mit der Marke: „Ein Selbstmörder in eleganter 
Frauenkleidung“ durch die Zeitungen lief, eine Nachprüfung, dass diese ele- 
gante Toilette ein sehr einfaches Tuchkleid im Werte von 45 Mark war. 
Was den Hauptinhalt, auf den es hier ankommt — die Verkleidung des 
eigenen Geschlechts — betrifft, so verbürgen der Charakter der Zeitungen, 
in denen die Mitteilungen zuerst erschienen sind, und vor allem der 
ganze innere Zusammenhang die Glaubwürdigkeit. :Bezüg- 
lich der Abkürzungen sei bemerkt, dass Jhb. bedeutet: „Jahrbücher 
für sexuelle Zwischenstufen‘, Mb. = „Monatsbe- 
richte des wissenschaftlich-humanitären Komitees“ 
und 2.1.8 = ‚Zeitschrift für Sexualwissenschaft“. 
Wertvolle literarische Hinweise für dieses Kapitel erhielt ich besonders von 
meinem Freunde Eduard Bertz in Potsdam, ferner von meinen 
Kollegen Dr. Bloch in Charlottenburg, Dr. v. Tricht in Am- 
sterdam, Dr. F. Kraus in Wien und G. Ives in London. Ich 
benutze die Gelegenheit, um sowohl diesen Herren, als allen andern, 
die mich mit Materialien unterstützten, sowie auch den oben zitierten Au- 
toren von Quellenschriften meinen verbindlichsten Dank auszusprechen, ebenso 
den beiden Herren, die die Güte hatten, mich beim Lesen der Korrekturen 
zu unterstützen, den Herren Alfred Weber und Paul Przyrembel 
in-Parie. 

— 307 — 

wohner auf jedes künstliche Symbol ihrer Zugehörigkeit zu 
dem einen oder anderen Geschlecht Verzicht leisteten?“ Diese 
Frage hätte — soweit ich sehe — verneint werden müssen. 
Auch dort, wo Mann und Frau nackt gehen, unterscheiden 
sie sich stets in der Art und Weisg, wie sie ihren Körper 
verzierten oder verunzierten, sich bemalten und tätowierten, 
sich Einschnitte machten, Löcher einbohrten, Zähne färbten 
oder ausbrachen, wie sie sich mit Muscheln, Federn und Fellen 
behingen, wie sie die Waffen trugen oder sich die Haare 
wachsen liessen. Wenn Rumpf (loc. cit. pag. 284) sagt: 
„Tätowierungen haben bei Naturvölkern dense lben Wert 
wie Verhüllungen. Tätowierte Südseeinsulaner kommen sich 
ebensowenig nackt vor, wie bekleidete Europäer“, so stimmt 
das durchaus mit den Berichten vieler Forschungsreisenden, 
beispielsweise mit der Erzählung des Reisenden Mertens*) 
überein, dem die Eingeborenen von Luknor, als er sie nach 
der Bedeutung des Tätowierens fragte, entgegneten: „Es hat 
denselben Zweck, wie eure Kleider, nämlich den Frauen zu 
gefallen.“ Dass aber auch schon bei diesen Vorläufern der 
Bekleidung der erotischn Verkleidung ent- 
sprechende Gebräuche vorkommen, zeigt u. a. eine 
Mitteilung von Langsdorff,**) aus der hervorgeht, dass die 
Aleuten einzelne Knaben ganz weiblich erziehen; 
man rupft ihnen den keimenden Bart aus und #310 - 
wiert sie wie Weiber umden Mund. Noch be- 
bezeichnender ist folgender Bericht Schweinfurth’s: ***) „Nicht 
selten sieht man Bongomänner sich auch mit Schmucksachen 
weiblicher Art behängen. So tragen beispielsweise viele die 
Ohrränder mit Ringen und halbmondförmigen Kupferblätt- 
chen besetzt. Andere stecken wie Weiber in die 
durchlöcherte Oberlippe einen Kupfer- 
nagel mit pilzförmigem Kopf, hin und wieder sogar kleine 

*) Waitz-Gerland: Anthropologie der Naturvölker. Leipzig 1872. 
Bd. V. 8.67. 
**) von Langsdorff, G. H.: Bemerkungen auf einer Reise um die Welt 
in den Jahren 1803 bis 1807. 2 Bände. Frankfurt a. M., Wilmans. 1812. 
*<k) Schweinfurth: Im Herzen von Afrika. Leipzig 1878. pag. 116. 
20* 

—_— 0 — 

ee am häufigsten Ringe A ein Stück Tere 
halm.“ 

‚Bei den Völkern vollends, die en bereits in gewebte 
Stoffe hüllten, ist überall ein geschlechtlicher 
Trachtenunterschied wahrnehmbar. Oft ist der- 
selbe freilich ausserordentlich gering, manchmal kommt er 
nur in der Länge des Gewandes zur Geltung. So sagt Hein- 
rich Elis in seiner Beschreibung einer Reise nach der Hud- 
sonbai von den Eskimos: „Die Kleidung der Weiber 
ist nur darin von der Kleidung der Männer unterschieden, 
dass sie Jacken tragen, die etwas tiefer in die Knie- 
kehle herabreichen.“ Von den alten Deutschen berichtet 
Taeitus: „nec alius feminis quam viris habitus“ zu deutsch: 
„Die Tracht der Frauen ist nicht verschieden von 
der der Männer,“ aber schon Spalart*) weist in seinem 
vortrefflichen Werk an Hand von Abbildungen nach, dass 
diese Notiz keineswegs mit der Darstellung germanischer 
Männer und Frauen übereinstimmt, wie wir sie auf antiken 
Denkmälern und Münzen häufig finden. Der Chiton der 
griechischen Frauen war ebenfalls mit dem der Männer 
nahezu identisch, nur liessen ihn die Frauen entsprechend ihrer 
ruhigeren Lebensweise länger über die Füsse herabfallen. 
Ueberhaupt bestand bei vielen alten Kulturvölkern, wie den 
Griechen, Römern, Aegyptern, Babyloniern und Assyriern 
lange Zeit der geschlechtliche Trachtenunterschied nur in der 
Drapierung der Gewänder, in der Art wie sie die grossen 
ungenähten Umschlagetücher sich umwarfen und rafften. Nicht 
ohne Interesse für uns ist eine Bemerkung, die sich bei Ar- 
chippus findet; in dieser wird dem Sohn des Aleibiades vor- 
gehalten, dass er sein Gewand „wie ein Weib nach- 
schleppen liesse, wohl um . besser seinem Vater zu 
gleichen, der bei Spaziergängen auf öffentlichen Plätzen 
seinen langen Purpurmantel in gleicher Weise trüge.“ Es ist 
höchst erstaunlich zu beobachten und für die Auffassung der 

*) Robert v. Spalart: Versuch über das Kostüm der vorzüglichsten 
Völker des Altertums, des. Mittelalters und der neueren Zeiten. 4 Teile. 
Wien 1796. Teil II. pag. 335. 

— 309 — 

Tracht. als stummer Gebärdensprache überaus lehrreich, wie 
meisterhaft es die Alten verstanden, nicht nur das Geschlecht, 
sondern auch Rang, Stand und Würde, Bildung und Cha- 
rakter, Stolz und Bescheidenheit und viele Eigenschaften sonst 
durch den blossen Faltenwurf ihrer Kleider zum Aus- 
druck zu bringen. Man denke an die Rednerstatuen im 
Lateran und viele andere, die sich in römischen Museen in 
Neapel und im Louvre finden. 

Die Kunst für die Bekleidung geeignete Stofle zu weben 
ist, wie die ägyptischen Altertümer und Funde in den Pfahl- 
bauten zeigen, eine der ältesten prähistorischen Errungen- 
schaften der Menschheit. Verhältnismässig viel später verliel 
man auf den Gedanken, die Tücher in kleinere den ein- 
zelnen Körperteilen angepasste Stücke zu 
zerschneiden, die lange Zeit mit Bändern, Spangen, Nadeln 
zusammengehalten wurden, bis ein kluger Mensch den Ein- 
fall hatte, die Hüllen durch Nähte dauernder aneinander zu 
heften, ein Mann — vielleicht auch ein Weib — dem die so 
ausgedehnte Zunft der Herren- und Damenschneider wohl 
sicherlich schon ein Denkmal errichtet haben würde, wenn 
nicht seine Personalien gänzlich dem Dunkel der Vergessen- 
heit anheim gefallen wären. Dass auch unsere Beinkleider 
ursprünglich aus zwei einzelnen röhrenförmig um die Beine 
gelegten Tücher bestanden, spiegelt sich nicht nur in römischen 
Reliefs, sondern auch in der noch jetzt allgemein üblichen 
Bezeichnung: „einPa ar Hosen“ wieder. Vor Erfindung der 
Webekunst bedienten sich die wilden Völkerschaften ab- 
gezogener Häute, tierischer Pelze, die ja auch jetzt noch 
ein beliebtes Kleidungsstück sind und noch früher scheint 
“man um die Lenden Blätterwerk gelegt zu haben; wenigstens 
lässt die Stelle aus dem I. Buch Mosis (cap. III. 7.) darauf 
schliessen, welche lautet: „Da waren beider Augen aufgetan 
und sie wurden gewahr, dass sie nackt seien — da nahmen 
sieFeigenblätter und machten sich Schürzen.“*) Noch 

*) Bei den Ipurinaindianerinnen in Brasilien findet man neben dem 
Fransenbehang aus Baumwollstreifen auch jetzt noch gelegentlich das Fei- 
senblatt als einziges Kleidungsstück. Pflanzengürtel 
tragen u. a. auch Einwohner des Kongogebiets, Grasröcke die Samoanerinnen. 

— 30 — 

zwei andere Stellen aus demselben ersten Buch Mosis ver- 
dienen in Bezug auf die Geschichte der Kleidung erwähnt 
zu werden. Kapitel II. 25 heisst es: „Und sie waren beide 
nackt, der Mensch und sein Weib. und schämten sich 
nicht“ und im dritten Kapitel, Vers 21 hören wir, dass 
„Gott dem Menschen und seinem Weibe Röcke von Fell 
machte und sie ihnen anzog.“ Von einer unterschiedlichen Ge- 
schlechtstracht ist hier noch nicht die Rede, aber sie muss 
wohl vorhanden gewesen sein und es muss sich auch schon er- 
eignet haben, dass gelegentlich Personen des einen Geschlechts 
die Tracht des anderen anlegten, sonst würde nicht Moses in 
V. Buch Kap. 22, 5 so energisch dagegen protestiert haben. 
Er sagt hier (nach der wörtlichen Uebersetzung de Wettes): 
„Ein Weib soll nicht Mannskleider tragen und ein Mann soll 
nicht das Gewand eines Weibes anziehen; denn ein Greuel 
Jehovahs, Deines Gottes ist, wer solches tut.“ Luther über- 
setzt: „Ein Weib. soll nicht Mannsgeräte tragen und ein 
Mann soll nicht Weiberkleider antun; denn wer solches tut, 
der ist dem Herrn, Deinem Gott, ein Greul.“ Das hebrä- 
ische Wort »55 um das es sich hier handelt, bedeutet 
nicht bloss Gewandung, sondern „alles, was man an 
sich trägt.“ Die Kommentatoren des Deuteronomiums 
sind hinsichtlich der Deutung dieser bemerkenswerten Bibel- 
stelle verschiedener Meinung. Bei Keil und Delitzsch*) finde 
ich folgendes: 

V. 5: Wie das Eigentum des Nächsten dem Israeliten 
heilig sein soll, so nicht minder oder noch mehr die gött- 
liche Sonderung der Geschlechter, die das bürgerliche Leben 
durch die jedem Geschlechte eigentümliche Kleidung geheiligt 
hat. „Nicht soll Männergerät am Weibe sein und der Mann 
soll nicht Weiberkleidung anziehen.“ +55 bedeutet weder 
bloss die Kleidung, noch bloss Waffen, sondern umfasst alles 
Haus- und andere Gerät, wie Ex. 22, 6; Lev. 11, 32, 18, 
49. Die nächste Absicht dieses Verbotes geht nicht auf Ver- 

*) Biblischer Kommentar über das alte. Testament, herausgegeben von 
C. Fr. Keil u. Franz Delitzsch. I. Teil: Die Bücher Mose’s. Leipzig. 
Dörffling u. Franke 1870. 

— 31 — 

hütung von Unzucht oder Opposition gegen götzendienerische 
Gebräuche; denn die Belege, welche 2. B. Spencer de legg. 
1. I, e. 29 für solche Gebräuche bei heidnischen Völkern 
angeführt hat, sind weit hergeholt, sondern auf die Heilig- 
haltung des durch die Schöpfung von Mann und Weib be- 
gründeten Unterschiedes der Geschlechter, an dem Israel sich 
nieht versündigen soll. Jede Aufhebung oder Ver- 
wischung dieses Unterschiedes, wie z. B. 
auch die Emanzipation des Wei bes. 2b, 
weilnaturwidrig,ein Greuelvor Gott.“ 

Eine andere theologische Autorität*) legt die Stelle 
so aus: 

„Vom Eigentum des Nächsten zum Eigentümlichen in 
der Natur übergehend, kommt v. 5. die Eigentümlichkeit der 
Geschlechter in Betracht, und zwar nach der je eigen- 
tümlichen äusseren Erscheinungsweise, indem, was jeder hat, 
trägt. 52 ist etwas Fertiges, Verfertigtes, Zeug, Woafie, 
Gerät, nicht bloss Kleidung, die gleichfolgend besonders be- 
tont wird. Der konkrete Ausdruck soll die Idee exemplifi- 
zieren, dass jeder Eingriff in die Natureigentümlichkeit der 
Geschlechter, solche Verwischung der geschlechtlichen Diffe- 
renz, wie wenig es in Beziehung auf den Nächsten als Eigen- 
tumsschädigung taxiert werden möchte, um so mehr eine 
solche im Blick auf Gott ist. Zu einseitig hat man an 
Verhütung von Unzucht durch verkleidete Männer gedacht, 
zu weit her einen Gegensatz gegen götzendienerische (re- 
bräuche geholt. Was „Mannesgerät auf einem Weibe“ an- 
langt, so bot dafür die Geschichte Aegyptens gerade da- 
mals ein drastisches und lehrreiches Beispiel. Sollte es Mose 
bekannt gewesen sein? Dann würde sich. der Ausdruck %2. 
erklären. Er deutet auf die Unnatur, dass die zartere Frau 
in männlicher Rüstung einhergeht, ein Mannweib in Ge- 
sinnung und Erscheinung. Denn Ha’tsc hepsut (Hatasu), 
die königliche Witwe und Schwester des Thotmes II, des 

*) Das Deuteronomium oder das Fünfte Buch Mose. Theologisch- 
homiletisch bearbeitet von Fr. W. Julius Schra der. Zweite verbesserte 
Auflage, herausgegeben von Pastor Lic. Georg Stosch-Berlin. Bielefeld u. 
Leipzig, Velhagen ete. 1902. 

wahrscheinlichen Pharao des Auszugs, die nach diesem re- 
gierte, nahm plötzlich nachdem Todeihres Mannes 
männliche Kleidung an und scheint darauf bestan- 
den zu haben, als ein Mann angeredet zu werden. Sie suchte 
das Andenken ihres von den Göttern verlassenen und ge- 
hassten Mannes „in jeder nur denkbaren Weise auszutilgen“ 
(Brugsch). Siehe Urquhart II, S. 214.* Dieser seiner Aus- 
legung fügt der Kommentator noch folgende homiletische Zu- 
sätze bei (p. 136): 

V.5. Luther: „Hier wird nicht verboten, was Ge- 
fährlichkeit zu meiden oder Scherz zu treiben oder die Feinde 
zu betrügen geschehen mag; ist insgemein zu verstehen, dass 
eine Frau ihre Geschäfte besorge, ein Mann seine, in Summa: 
jeglicher an dem Seinen sich genügen lasse usw. — Berl 
Bib.: „Sonderlich ein Lehrer, wenn er etwas tut, das ihm 
nicht ansteht, ist als einer, der seine Kleider verwechselt hat. 
Ist auch den Männern was Unanständiges, dem 
- Zierat und Putz der Weiber (r Pebe:3i 
nachzuahmen.“ — Calov: ‚Von den Aegyptern hat 
das Fastnachtswesen ‘unter den Heiden seinen Ursprung ge- 
nommen.“ — Tub. Bib.: „Masken und Wechslungen der 
Kleider geben zu vielen Sünden Anlass, Eph. 5, 4“ (1. Kor. 
11, 4ff). — Kein Mannweib, auch keine Entmannung, kein 
weibischer Mann!“ 

Fast alle anderen Bibelkommentatoren stimmen darin 
überein, dass dieses „Verbot der . Verhüllung des eigenen 
Geschlechts offenbar in erster Linie ein Protest gegen eine 
Kultsitte sein sollte, die sich im syrischen, phönizischen und 
anderem Heidentum vorfand, wo sogar bei Prozessionen 
Männer in Frauengewandung und Frauen in Männertracht 
einherzogen.“ Dass dies zu der Zeit, in der die mösaische 
Gesetzgebung entstand und lange vor- und nachher bei reli- 
giösen Zeremonien vielfach vorkam, trifft zu, ob es aber 
dem Gesetzgeber, als er das übrigens nur der jüdisch-christ- 
lichen Religion eigene Verbot des Trachtenwechsels er- 
liess, wirklich nur um die Erhebung eines Protestes dagegen 
zu tun war, scheint mir sehr fraglich. Wie alle Orientalen, 
so erblickten auch die alten Juden im Weibe einen Menschen 

= le 

zweiter Klasse. Wurde ein Mädchen geboren, so freute man 
sich — auch jetzt geschieht dies leider noch vielfach — nicht, 
dass, sonderntrotzdemes ein Mädchen war. Im dritten 
Buch Moses, Kap. XII, 2, wird ausgeführt, dass „wenn ein 
Weib einen Knaben gebiert es 7 Tage unrein ist und 33 Tage 
nicht zum Heiligtum kommen darf; wenn aber ein Weib ein 
Mädchen gebiert, so bleibt sie 14 Tage unrein und müsse 
66 Tage zu Hause bleiben,“ eine Stelle, die viele Kommen- 
tatoren mit der Anschauung zusammenbringen, die man von 
der Ueberlegenheit des männlichen über das weibliche Ge- 
schlecht hatte. Nach der ganzen im Orient herrschenden 
Auffassung musste es für den Mann als eine Erniedrigung, 
für die Frau als eine Ueberhebung erscheinen, wenn er, 
Frauentracht, sie Männerkleidung anlegte. 

Einer der Bibelkommentatoren — Bertholet — beruft 
sich bei Buch V. 22. 5 auf den Kirchenvater Eusebius, 
der erzählt hätte, dass bei dem Hybristika-Fest die Weiber 
in männliche Gewänder gekleidet, die Männer aber in Weiber- 
kleider gehüllt (, yuvıdeg tıveg üvdosg olx üvdgsg To 081v0V INS (pVoewg 
anaovnoduevo“) Opfer brächten. Er hätte auch noch hin- 
zufügen können, dass derselbe Kirchenvater (Eusebius LXXXIV, 
de laud. Const. p. 516) schildert, dass sich auf dem Gipfel 
des Libanon ein Tempel der Aphrodite befunden habe, in dem, 
wie er sagt: „einige Adrogynen, die eher Weiber als Männer 
genannt werden sollten, da sie die Würde ihres Geschlechtes 
ablegten und litten was Weibern zusteht, die Gottheit ver- 
ehrten.“ In seiner ausgezeichneten Arbeit: „Ueber die an- 
drogynische Idee des Lebens“*) hat Dr. v. Römer viele 
Beispiele für die Verbreitung ähnlicher Kultsitten ge- 
geben; da gab es im Altertum dem Dionysos und 
der Ariadne gewidmete Feste, in denen zwei Jünglinge in 
Weiberkleidern mit Weinranken und reifen Trauben geschmückt 
den Chorus anführten, da gab es den Gottesdienst des Attis 
und der grossen Mutter, bei welchem die Priester Frauen- 
kleider anlegten; sie wurden deshalb Kureten (= Maidlinge 
von xoöoa: — Mädchen) genannt. Da hatte man die Tharge- 

*) Jahrb. f. sex. Zwisch. V. pae- 712—939. 

— 3ld — 

lien, ein. Reinigungs- und Sühnefest für den Gott Apollo und 
die Artemis, zu dessen Feier es gehörte, dass zwei Männer 
zum Opfer der Sühnung herausgeführt wurden, von denen 
der eine die Männer, der andere die Frauen dar- 
stellte, da kannte man die dem Herkules geweihten Mysterien 
in Antimachia, wo der Herkulespriester ebenfalls das Opfer 
bringen musste, in weiblicher Kleidung zu erscheinen. Im 
letztgenannten Falle liegt es nahe, zu vermuten, dass da- 
mit auf den alten Mythos von Herkules und Omphale ange- 
spielt werden sollte. Omphale, die lydische Königstochter, 
so heisst es in der Heraclessage, kaufte von Hera den starken 
Heracles, dem sie einen oder mehrere Söhne gebar. In ihrem 
Dienste. soll Herkules „zum Weibe“ geworden sein, weich- 
liche Iydische Weiberkleider angelegt, Wolle gesponnen und 
die häuslichen Verrichtungen besorgt haben, während die Ge- 
mahlin seine Löwenhaut anlegte und die Keule des Helden 
schwang. „Der Nacken, dem einst bei Atlas der Himmel, 
eine leichte Last gewesen war, trug jetzt ein goldenes 
Weiberhalsband, die nervigen Heldenarme umspannten Arm- 
bänder, mit Juwelen besetzt, sein Haar quoll geschoren 
unter einer Mitora hervor, langes Frauengewand wallte über 
die Heldenglieder herab. So sass er, den Rocken vor sich, unter 
andern ionischen Mägden, spann mit seinen knochigen 
Fingern den dicken Faden ab, und fürchtete das Schelten 
seiner Herrin, wenn er sein Tagewerk nicht vollständig ge- 
liefert. War sie in guter Laune, musste der Mann in Weiber- 
tracht ihr und ihren Frauen die Taten seiner Heldenjugend 
erzählen, wie er die Schlangen mit starker Knabenhand er- 
drückt, den Riesen Geryones als Jüngling erlegt, der Hydra 
den. Kopf abgeschlagen und den Höllenhund aus dem Hades 
heraufgezogen hatte. Die Weiber aber ergötzten sich an, 
diesen Geschichten, wie man an Ammenmärchen seine Freude 
hat.“ Nach einigen Jahren erwachte Herkules aus seiner. 
Verblendung. „Rasch entschlossen schüttelte er die Weiber- 
kleider von sich ab und bald war er wieder der krafterfüllte 
Sohn Jupiters, der noch viele Heldentaten verrichtete.“*) 

*) Vgl. Gustav Schwab: Die schönsten Sagen des klassischen Alter: 
tums nach seinen Dichtern und Erzählern. Gütersloh 1907. p. 163. 

— 31 ° — 

Diese Sage soll übrigens asiatischen Ursprungs sein und 
ausgehen von der Geschichte der Iydischen Mondgöttin und 
ihres Gemahls, dem’"Sonnengott,, von denen man glaubte, 
dass sie „die Eigenart beider‘ Geschlechter tauschten.“ 

Aber nicht nur bei den antiken Kulturvölkern und nicht 
allein in den religiösen Kulten, sondern auch überall sonst, 
wo Land und Leute sorgsam durchforscht sind, gelangen wir 
zu dem Ergebnis, dass Karsch in seiner so überaus instruk- 
tiven Arbeit über „Uranismus oder Päderastie und Tribadie 
bei den Naturvölkern“ so prägnant dahin zusammenfasst 
dass: „il. weder alle als Weiber, d. h. mit weiblichen Ge- 
burtsorganen geborenen Personen, noch alle als Männer, 
d. h. mit männlichen Begattungswerkzeugen ausgestatteten 
Menschen, den Beruf fühlen, die Rolle zu spielen, 
welehe durch die Natur ihrer Geschlechtsorgane ihnen aufer- 
legt zu sein scheint: für die Erhaltung und Vermehrung des 
Menschengeschlechtes ihr Scherflein beizutragen und in Ver- 
bindung damit diejenigen Arbeiten zu verrichten, welche die 
menschliche Gesellschaft den lediglich nach ihren ver- 
schiedenen Geschlechtsorganen klassifizierten beiden (Fe- 
schlechtern anzuweisen pflegt; dass vielmehr eine mehr oder 
minder grosse Anzahl Individuen dah intnergt, die 
Rolle des anderen, ihm äusserlich ent- 
gegengesetzten Geschlechtes, Berres In 
einigen, seiesin allen Beziehungen, zu 
übernehmen; dass 2. solche Personen ohne Ausnahme 
alleNaturvölker aufzuweisen haben oder hatten, als 
welehe bekannt sind: I. dienegerartigen Völker, 
II. die Malayen, II. die Indianer und W. die 
Arktiker oder Hyperboreer.“ 

In diesen Schlussfolgerungen seiner umfangreichen Studie 
lässt der hervorragende Berliner Sexualforscher zunächst die 
Frage offen, ob alle Personen die „dazu neigen, die Rolle 
des ihnen äusserlich . entgegengesetzten Geschlechts zu über- 
nehmen“ als homosexuell empfindend anzusehen sind. Diese 
vorsichtige Ausdrucksweise verdient Anerkennung; es ist 
nicht anzunehmen, dass die Forsehungsreisenden die ver- 

— 316 — 

schiedenen. Grade der . Zwischenstufen: .Herm aphro- 
diten (I. Gr), 'Androgynen (IL. Gr), "Ura- 
nier (UI. Gr) und Transvestiten (IV. Gr.) 
auseinanderzuhalten imstande gewesen sind angesichts 
ihrer mangelhaften Vorkenntnisse auf diesem  verhält- 
nismässig neuen Gebiet und der Schwierigkeit, diese Unter- 
scheidung ohne sehr eingehende Exploration und Unter- 
suchung zu bewerkstelligen. Was den Ethnologen greifbar 
entgegentrat, war im wesentlichen doch nur die Erscheinung, 
dass Frauen wie Männer, Männer wie Frauen lebten. 
Einige*) glaubten, dies ohne weiteres als Zeichen „scheusslicher 
Entartung“ — eine der auf diesem Gebiet ja so gebräuch- 
lichen Bezeichnungen — ansehen zu dürfen. Selbst Oskar 
Baumann**) sagt, „die Männer von angeboren-konträrer Sexu- 
alität bei den Bantunegern seien daran kenntlich, dass sie 
„von Jugend auf keinen Trieb zum Weibe zeigten, vielmehr 
an weiblichen Arbeiten, wie Kochen, Mattenflechten u. dergl. 
Vergnügen fänden; sobald ihre Angehörigen dieses bemerkten, 
fügten sie sich ohne Widerstreben dem Tatbestande dieser 
Eigenheit; der junge Mann lege Weiberkleidung an, trage 
das Haar nach Weiberart geflochten und benehme sich völlig 
als Weib.“ 

Da feminine Homosexuelle sich gelegentlich als Frauen 
verkleiden, ziehen viele dn Rückschluss, dass die- 
jenigen, die die Neigung haben, sich so zu verkleiden nun 
auch stets homosexuell sein müssten. Dieser Rückschluss hat 
sich aber als Trugschluss herausgestellt: so wenig alle 
Homosexuellen effeminiert, so wenig sind alle Effeminierten ho- 
mosexuell. Selbst wenn ein Reisender bei einem Verkleideten 
im Einzelfall gleichgeschlechtlichen Verkehr nachgewiesen 

*) Vgl. Bastian, Adolf: Der Mensch in der- Geschichte. Zur Begrün- 
dung einer psychologischen Weltanschauung. 3 Bände. Leipzig, Wigand. 
1860. j 

**) Baumann, Oskar: Konträre Sexualerscheinungen bei der Neger-Be- 
völkerung Zanzibars. Zeitschrift für Ethnologie. Organ der Berliner Ge- 
sellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte. 31. Jahrg., 1899, 
Heft 6, S. 668—670, mit 2 Textfiguren S. 669. Berlin, Asher & Co. 1899. 

N 

hätte, was wohl nur ganz ausnahmsweise vorgekommen sein 
dürfte, bliebe nach unseren obigen Darlegungen noch zu ent- 
scheiden, ob dieser eine sekundär-episodische Folge des pr i- 
mären Weibgefühls und Verkleidungstriebes ist oder ob der 
letztere sich auf dem Boden urnischer Anlage entwickelt hat. 
Es ist aber auch möglich, dass überhaupt keine triebhafte 
Neigung — gleichviel ob rein transvestitisch oder homo- 
sexuell —: die Verkleidung verursacht hat, sondern dass sie 
von ganz anderen, mehr äusseren Gründen veranlasst 
würde, von denen wir noch eine ganze Reihe kennen lernen 
werden. In diesen Fällen schliesst freilich der äussere Grund 
nicht die innere Neigung aus. Wenn beispielsweise v. Römer 
uns scharfsinnig klarlegt, dass in den antiken Mysterien das 
Auftreten von Frauen als Männer und Männer als Frauen die 
androgynische Idee des Lebens und der Gottheit, das mann- 
weibliche Prinzip des Zeugens und Empfangens in Einem 
versinnbildlichen sollte, so schliesst das nicht aus, sondern lässt 
es sogar wahrscheinlich erscheinen, dass man zur Verkörpe- 
rung dieses tiefen Gedankens vorzugsweise Jünglinge und 
Jungfrauen wählte, die sich infolge ihres Wesens besonders 
gut eigneten und dazu neigten, die Rolle des andern .Ge- 
schlechts zu: übernehmen. 

Manche Ethnologen scheinen sich übrigens mehr oder 
weniger deutlich bewusst gewesen ZU sein, dass die Beur- 
teilung der sich ihnen engegenstellenden Erscheinung keine 
ganz so einfache ist. Sehr deutlich geht dies unter anderen 
aus der sorgsamen Zusammenstellung hervor, die uns Karsch 
in der eben genannten Arbeit über die amerikanischen Natur- 
völker — die Indianer — geliefert hat. Von diesen hoben zahl- 
reiche Gewährsmänner einerseits hervor, „dass sie im allgemeinen 
weniger Neigung zum geschlechtlichen Verkehr an den Tag 
legten als andere Menschenrassen, “ andererseits dass es vom 
nördlichsten Nordamerika bis zum südlichsten Südamerika 
kaum einen Indianerstamm gäbe, in dem sich nicht eine über- 
raschend grosse Anzahl „verweibter Männer“ fände, denen 
eine nicht unbeträchtliche Zahl von Frauen gegenüberstände 
„die in allem den Männern nachahmten, als wenn sie auf- 
gehört hätten, Weiber zu sein.” Schon im Jahre 169 

—. a ee 

unterschied der Forschungsreisende Hennepin*) unter diesen 
von der Norm abweichenden Männern drei Formen. Wir 
zitieren im folgenden den Bericht Karsch’s (in dem 
wir die für unser Thema besonders bemerkenswerten Stellen 
durch Sperrdruck kenntlich machen). Hennepin unterschied: 

„.Hermaphroditen, d.h. Zwitter, Personen mit 
angeblich männlichen und weiblichen Geschlechtsorganen, II. 
Männer mit weiblichem Aussehen, die sich 
mit weiblichen Arbeiten beschäftigten 
und weder auf die Jagd gingen noch als 
Krieger in den Krieg zogen; sie unter- 
schieden sich von den Hermaphroditen 
dadurch, dass sie bloss als Männer galten; 
endlich III. Männer, welche sich anderer Personen männ- 
lichen Geschlechts, unter ihnen auch der Männer von weib- 
lichem Aussehen, zur Befriedigung ihres Geschlechtstriebes be- 
dienten. Die Hermaphroditen aber wurden wohl mit Unrecht 
von den Männern mit weiblichem Aussehen scharf getrennt 
gehalten und dürften höchstens einen Unterschied im Grade 
der Verweiblichung (Effemination) geboten haben, was denn 
auch von Coreal am Ende des 17. Jahrhunderts 
unbedenklich angenommen wird. Eine kurze Uebersicht über 
die Geschichte dieser Effeminierten gebietet indessen, sie vor- 
läufig auseinander zu halten. 

1. DieHermaphroditen. Wenn man den zahl- 
reichen Schriftstellern, welche Hermaphroditen oder Zwitter 
unter den Indianern gesehen oder von solchen gehört haben 
wollen oder die Angaben anderer über sie in gutem Vertrauen 
hinnahmen, Glauben schenken wollte, so müsste die neue 
Welt nicht nur zur Zeit, als sie entdeckt wurde, solche mit 
mehr oder weniger vollkommenen Zeugungsorganen der beiden 
Geschlechter ausgestattete Wesen in grosser Menge hervor- 
gebracht haben, sondern müsste auch noch jetzt von derlei 
Geschöpfen wimmeln und ein Dorado für den Anatomen sein. 

*) Hennepin, R. P. Louis: Nouvelle decouverte d’un tres grand pays 
situ& en Amerique entre le Nouveau Mexique et la Mer Glaciale. Utrecht, 
Broedelet. 1697. 

u 

Wennjedoch, was seltengeschah,an einem 
solchen hypothetischen Wunder einmal 
eine Ocularinspektionvorgenommen wurde, 
so stellte es sich jedesmal als einen nor- 
malgebautenMannheraus, welchem weib- 
liche Formen, Bewegungen und Triebe an 
hafteten, so dass es nicht um einen rein 
somatischen, wieman vermutete, sondern 
um einen psycehophysischen Hermaphro- 
ditismus sich handelte. 

Hermaphroditen in grosser Zahl sollten besonders die 
nordamerikanischen, von vielen Indianerstämmen bewohnten 
Gebiete Florida und Louisiana zur Zeit ihrer Unterwerfung 
unter europäischen Besitz beherbergt haben; ihr Vorkommen 
in Florida behauptete anscheinend zuerst 1586 Laudonniere 
und 1591 le Moyne, später, 1717 Dapper und 1744 
Charlevoix; eine ausführliche Abhandlung über die 
Hermaphroditen von Florida verfasste 1769 Pauw: „De 
Hermaphrodites de la Floride“, in der er die Sage von ihnen 
für Gewissheit ihrer Existenz nahm und eine Erklärung für 
sie zu geben versuchte; der ungläubige Zimmermann 
entschuldigt ihre Erwähnung lediglich mit dem Ansehen, in 
welchem Pauw stehe, und meint, Pauw habe sich 
vondem Wunsche leiten lassen, durch ihre 
Hermaphroditendie AusartungderAmeri- 
kaner noch deutlicher bewiesen zu sehen; 
er gibt verschleiertder AnsichtAusdruck, 
dasses beidenHermaphroditennurumals 
Weiber verkleidete und gezierte Manns- 
personen sich gehandelt habe. Ganz ohne Be- 
denken äussertt Schneider, der Eifer, mit welchem 
Pauw „diese Kinäden“ zu Hermaphroditen umzustempeln 
gesucht habe, könne ihm nur 'ein Lächeln abnötigen. Lafitau 
vermochte 1724 in den Hermaphroditen nur 
effeminierte Männer zu erblicken, deren 
Wesen er mit der griechischen Liebe in 
Verbindung bringt und idealisiert, und auch Bruzen 
LaMartinitre schliesst sich 1726 ganz an Coreal 

— 1 

an, nach dem diese angeblichen Hermaphroditen eben nichts 
als effeminierte Männer waren, welche, wie 
Coreal hinzufügte, in gewissem Sinne ja auch wirkliche 
Hermaphroditen sind („qui en un sens sont des veritables 
Hermaphrodites“, der Wortlaut, den La Martiniere 
von Coreal übernimmt). Dumont mochte 1753 zwar 
nicht behaupten, dass es in Louisiana Hermaphroditen unter 
den Indianern nicht gegeben hätte, da nach fast allen Schrift- 
stellern dieses Land voll von solchen Leuten gewesen sein 
solle; allein er versichert seinerseits, auf seinen weiten 
Reisen in jenem Lande nicht einen einzigen Hermaphroditen 
angetroffen zu haben; er glaube, die Fabel von ihnen be- 
ruhe auf einer Verkennung der Aufseher der Frauen bei den 
Natchez und anderen Stämmen, welche nicht nur ihr 
Haarlang trugen undin weiblicher Tracht 
einhergingen, sondern den Barbaren wahrscheinlich 
auch zur Befriedigung ihrer Lüste gedient hätten, wenn 
sie selbe auf deren Jagd- und Kriegszügen, die unter Zurück- 
-Jassung der Frauen vor sich gingen, begleiteten. Nicht ohne 
_ wesentliches Interresse ist übrigens, dass in Louisiana auch 
die in den Tempeln auf Fellen schlafenden Priester in 
weiblicher Tracht erscheinen mussten (Bastian). 
Eine von einer Kupfertafel begleitete Schilderung der 
Tätigkeit der Hermaphroditen in Florida liegt vor von 
Jacobus le Moyne 1591; eine nach einem etwas ver- 
kleinerten photographischen Abdruck dieser Kupfertafel (Fol. 
XVII) hergestellte Textabbildung wurde der vorliegenden Ab- 
handlung (Karsch’s) beigefügt; die Hermaphroditen sind hier 
in langem Haare, als Pfleger ihrer erkrankten Landsleute, 
die sie teils auf dem Rücken, teils auf Bahren in die für 
Kranke bestimmten Pflegestätten tragen, dargestellt. Diese 
Hermaphroditen, von kräftigerer und mehr ausdauernder Kon- 
stitution als die Weiber, wurden nach leMoyne in Florida 
als Träger von Lasten aller Art beschäftigt; besonders trugen 
sie den in den Krieg ziehenden Häuptlingen deren Gepäck 
nebst Speisevorräten; die durch Verwundung oder Erkrankung 
Kampfunfähigen schafften sie vom Platze, die Toten auf die 
Grabstätte; von ansteckenden Krankheiten Befallene brachten 

—.321 — 

sie an abgelegene Orte und pflegten sie dort bis zu ihrer 
Genesung. 

Nach de Lahontan gab es bei den Illinois ausser 
notorischen Päderasten noch Hermaphroditen, welche beider 
Geschlechter ohne Unterschied sich bedienten („mais ils font 
indifferemment usage des deux sexes“), eine Behauptung, 
welehe wohl nur auf Vermutung beruht. 
Ross Cox schilderte seine seltsame Begegnung mit einem 
„hermaphroditischen“ Häuptlinge der Kettle-Indianer; 1814 
spricht de la Salle von Hermaphroditen bei den Illinois 
als einer Wirkung des Klimas ihres Heimatlandes, und auch 
noch im vorletzten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts ist von 
sogenannten Hermaphroditen unter den Indianerstämmen Nord- 
amerikas im Osten und Westen des Felsengebirges seitens 
einiger Aerzte im Dienste der Vereinigten Staaten die Rede 
(Holder). Holder selbst hat einen im Absaroke-Stamme 
lebenden jungen Indianer, der weiblich gekleidet ging und den 
er deshalb für hermaphroditisch hielt, nach dem Vorgange 
Hammond’s körperlich genau untersucht und zu seiner 
Ueberraschung als durchaus normalen 
Mann befunden; mehrere Jahre hatte die junge Rot- 
haut als weiblicher Teil, wie man sagte, einer ehe 
lichen Gemeinschaft mit einem wohl bekannten männlichen 
Indianer der Absaroke-Stammes zusammengelebt (Es folgen 
hier Bemerkungen Holders über die Ausführung des mann- 
männlichen Verkehrs, die wir als für diese Arbeit belang- 
los übergehen können.) 

2. Die verweibten Männer oder Effemi- 
nierten. Von verweibten Männern unter den Indianern 
handelte bereits 1555 Cabeca de Vaca; er scheint sie 
für Impotente angesehen zu haben. Wie weibliche 
Personen vonso männlicher Herzhaftig- 
keit, dass siesich sogar aus dem Kriegs- 
handwerk eine Ehre machten, unter den 
Indianern gefunden wurden, . so gab es 
auch andererseits Mannspersonen, welche 
sieh wie Weiber kleideten. Bei den Illinois, den 
Sioux, in Florida, Louisiana und Yucatan lebten junge 

Hirschfeld, Die Transvestiten. il 

—_— 32 — 

Männer -in“Weibertlacht, 'dieosdelrdsamn 
zeitlebens beibehielten; sie hatten Gefallen an 
weiblichen Beschäftigungen, verheirateten sich niemals mit 
Weibern, zogen nicht in den Krieg, wohnten aber mit Vor- 
liebe religiösen, auf das Gemüt wirkenden Zeremonien bei.. 
An vielen Orten erlangten sie dadurch ein Ansehen, welches 
sie als einem über den gemeinen Mann erhabenen Stande an- 
gehörig betrachten liess (Lafitau, Baumgarten, 
Margqgwette)- «Martiws-tistr'nreht. geneigt, 
die Männer, welche sich als Weiber klei- 
deten, sich ausschliesslich weiblichen Be 
schäftigungen widmeten, spannen, webten, 
Geschirr anlertigten a des ba Hreite 
besondere Klasse anzusehen; „dass diese Sitte 
so seltsam travestierter Männer, welche vorzugsweise und zu- 
erst von den Illinois, den Sioux und anderen Indianern in 
Lousiana, Florida und Yucatan berichtet worden, so fern 
von jenen Ländern, auch im südlichen Brasilien 
wieder erscheint, ist um so merkwürdiger als überhaupt das 
Wesen und die Bestimmung solcher Mannweiber ein Rätsel 
in der Ethnographie Amerikas ausmacht. Uebrigens scheinen 
alle Berichte darin übereinzustimmen, dass die Mannweiber bei 
den Indianern in geringer Achtung stehen. Von einem be- 
sonderen Kultus oder einer Ordensverbrüderung findet man 
keine Spur. Es ist mir daher wahrscheinlicher, dass sie 
mit derso tiefeingewurzelten Sittenver- 
derbnis der Indianer zusammenhängen, als dass man von 
ihnen auf eine Sekte von Entsagenden und sich in frei- 
williger Demut Erniedrigenden schliessen, oder, wie Lafitau 
getan, in ihnen Priester der Dea syria, wenn gleich in 
tiefster Ausartung, erkennen dürfte* (Martius 1832, 1867). 

Die Männer, welche sich gleieh Weibern 
kleideten und alle Geschäfte der Weiber 
besorgten, wurden von den jungen Männern förmlich 
wie Weiber behandelt, lebten auch in einem gewissen „un- 
natürlicen Umgange“ mit ihnen; der alte Char- 
bonneau, nachdem er 37 Jahre im Osten des Felsenge- 
birges geweilt hatte, behauptete sogar, dass in dieser Hin- 

— 323 — 

sicht die Mannweiber der Canadier den Weibern vorgezogen 
würden; während Prinz Maximilian zu Wied in 
Nordamerika weilte (1832 bis 1834), sollen sich nicht viele 
solcher Geschöpfe in den von ihm besuchten Indianerstämmen 
befunden haben, unter den Mandan’s nur ein grosser, 
taubstummer Mann und unter den Mönnitarri’s zwei bis drei 
solcher Individuen (Wied II 133); Wied gibt (II 133, 
Fussnote) ausdrücklich an, dass der Gebrauch der Mann- 
weiber für die Indianerstämme der Sauk’s, Foxes, Mandan’s, 
Mönnitari’s, Crow’s, Blackfeet’s, Dakota’s, Assiniboin’s, 
Arrikkara’s und die meisten Nationen des innern Nord- 
amerika erwiesen sei, mit Ausnahme allein. der Menomomie’s 
(Folles avoines) und der Ottäwa’s (Courtes oreilles). Das 
Lebensalter,in welchem diese männlichen 
Indianer zuerstihrGescehlechtverleugnen, 
indem sieihren Körperin weibliche Klei- 
dung hüllen, ist nicht stets das gleiche. 
Bisweilen geschieht es schon sehr Er ühh 
im kindlichen Alter, aus unbekannten 
Gründen(Marquette); manche Väter haben 
dannihre Kinder vonihrem Vorhaben ab- 
zubringen gesucht, ihnen zugeredet, auch 
schöne Waffen und männliche Kleidunss- 
stücke ihnen dargeboten, ihnen Gefallen’ 
anmännlichem Treiben einzuflössen sich 
bemüht, und wenn nichtsfruchtete, eine 
Sinnesänderung mit Strengeund Gewalt 
herbeizuführen versucht, ja die Knaben 
gezüchtigt und geprügelt, ohne zum Ziele 
zukommen (Wied). In anderen Fällen nehmen In- 
dianer erst im vorgerücktern Mannesalter 
diese Metamorphose vor; sie erklären alsdann, dass 
Traum oder eine höhere Eingebung ihnen dieselbe als Medizin 
oder als ihnen zum Heile anempfohlen habe und sie be- 
harren ohne Bedenken bei ihrem Ent- 
schlusse, welcher ihnen zwar-eine gewisse Verachtung 
zuzieht, aber dennoch dem ganzen Stamme als heilig gilt. 
So ersetzte ein gefeierter Krieger des Otoe-Stammes, einem 
21* 

En 

Traume folgend, seinen Kriegerschmuck durch ein Weiber- 
kleid, wie John T. Irving in einem besonderen Ka- 
pitel „The Metamorphosis“ ausführlich geschildert hat. Von 
dem starken Einflusse ihrer lebhaften Phantasie auf ihr 
äusseres Leben legt auch die Erzählung eines Sauk-Indianers 
Zeugnis ab, nach der ein Mann, dem die böse Gottheit in 
(Gestalt des Mondes erschien, sich als Weib kleiden und als 
solches sich hingeben müsse („become ceinaedi“ Keating). 
Auch erzählen nach Wied die Indianer eine Fabel, an 
welche sie glauben: Man wollte einst einen Mann zwingen, 
die Weiberkleidung nicht anzulegen; ein 
ausgezeichneter Krieger bedrohte ihn; es kam zu heftigem 
Streite, in dessen Folge das Mannweib von einem Pfeil töt- 
lich getroffen, zusammenbrach: statt seiner Leiche jedoch fand 
man am Boden einen Haufen von Steinen und zwischen ihnen 
den Pfeil. Seitdem mischt sich niemand mehr in diese Ange- 
legenheit, die man vielmehr als von höheren 
Mächten eingesetzt und geschützt an- 
sieht — Männerin Weiberkleidungunter 
denIndianernwerdenaberauchnochsonst 
vielfacherwähnt, so’ von Boössu, Bernal 
Diaz, DuflotdeMofras, -Dumont, Falkter, 
Lopez de Gomara, Hennepin, de Herrera, 
James, Peter Martyr, Me Coy, Me Kenney, 
QOviedo, Pearrin dusbae, Pisdrshita; "Ra- 
musio, dela Salle, Tanner; fast alle diese Schrift- 
steller haben aus eigener Anschauung berichtet, während 
andere, we Bastian, Mantegazza, Peschel, 
Ratzel, Schneider, Schultze, Schurtz und 
namentlich Theodor Waitz das ihnen bekannt ge- 
wordene Quellenmaterial zusammenstellen. Die Männer 
in Weibertracht gaben zweifellos die 
Hauptveranlassung, dass die Indianer ganz all- 
gemein von den Ethnographen der Päderastie beschuldigt 
werden, obwohl doch sicher derlei Akte beiihneniin den 
wenigsten Fällen offen zur Wahrnehmung 
gelangt sein dürften Bei der ungeheuer 
grossen Verbreitung aber, welche die 

—_— 325 — 

ausgesprochene Neigung, als Weib zu‘er- 
scheinen, um die Gunst der Männer zu ge- 
winnen, unter den Indianern hatte, ist 
kaum verwunderlich, dass von Seite der Ethnographen eine 
Menge von Namen berichtet wird, mit denen man bei den 
verschiedenen Stämmen diese falschen Weiber be 
legte, wie agokwas, bardaches, bote, burdash, camayoas, cu- 
dinas, cusmos, joyas, maricones, mihdäckä, mujerado. 
Uebrigens darf nicht ausser Acht gelassen werden, dass 
Weibertracht bei manchen Indianerstämmen auch zur 
Strafe als Beschimpfung angelegt wurde. So er- 
zählt Waitz, ein Krieg der Delaware mit den Irokesen 
1742 habe mit dem denkwürdigen Ereignisse geendet, dass 
die gänzlich gebrochenen Delawares „zu Weibern ge- 
msecht’u.d. h. ihnen Weiberröcke von den 
Irokesen angezogen wurden, um sie für einen 
Vertragsbruch zu strafen, wie diese sagten, um sie als all- 
gemeine Friedensstifter zu bezeichnen, wie sie selbst zugaben; 
nur die Deutung der Tatsache, nicht diese an sich sei zweifel- 
haft. Auch wurde ihnen erklärt, sie könnten Land nicht 
verkaufen, da sie besiegt und zu Weibern gemacht seien. 
Und Bastian teilt mit, über die Niederlage Guanar- 
Auqui’s erzürnt, habe Guascar ihm Frauenkleider 
gesen det ‚ damit er, mit diesen angetan, nach Öuzco, 
der Residenz des Inca von Peru, zurückkehre. Anderseits 
wird von vielen Stämmen angegeben, dass ihre männ- 
icon Eriester Weiberkleider tragen 
mussten. 

3, Von dn Männern, die seitens der Mannweiber be- 
gehrt werden und Erhörung gewähren, ist selten die Rede; 
sie werden dem ungeübten Auge merkliche Unterschiede von 
den übrigen Männern weder in ihrer Tracht noch in ihrer 
sonstigen Erscheinung aufgewiesen haben, und das ist um 
so wahrscheinlicher, als vielmals von Männern erzählt wird, 
welche einen Unterschied zwischen Weibern und Mannweibern 
als Gegenstand des Liebesgenusses nicht zu machen pflegten 
(Dumont, Tanner); indessen gab es auch solche, 
welche jeden Umgang mit Weibern mieden, es vorziehend, sich 

= 306 = 

ganz aul den geschlechtlichen Verkehr mit Mannspersonen zu 
beschränken und mit solchen einen Umgang zu pflegen, 
dembisweilensogar durch eine Heirat eine 
besondere Weihe verliehen ward. Quellenbelege 
dafür, dass Ehen unter Männern bei den Indianern vorkamen, 
bin ich nicht in der Lage beizubringen, da durch eine un- 
glückliche Verkettung von Umständen gerade die auf die Hei- 
raten unter Indianern Bezug nehmenden Werke mir unzu- 
gänglich blieben. Von solchen mannmännlichen Ehen teilt 
aber Bastian einige Beispiele mit. Bei den kalifornischen 
Indianern fanden ausser den gemischten Ehen auch Heiraten 
von Männern mit Männern statt; sie geschahen öffentlich, 
aber ohne die sonst gebräuchlichen Zeremonien; die zur 
Weiberrolle bestimmten Männer wurden 
schoninderJugend ausgesucht undinden 
Geschäftender Weiber, inihrer Art, sich 
zukleiden, zugehen und zutanzen, unter- 
richtet,sodasssiefast ganz den Weibern 
glichen. Da sie stärker waren als diese, und deshalb zu 
den mühsamen Geschäften tauglicher, so wurden sie gewöhn- 
lich von den Häuptlingen und Aeltesten geheiratet, denn 
während die Männer nichts taten, als fischen, jagen und ihre 
Waffen herrichten, waren den Weibern alle häuslichen Arbeiten 
und Feldgeschäfte übertragen (Bastian). Im Westen des 
Felsengebirges bei den gebildeten „Tahus“ verheirateten sich 
Männer mit Mannweibern nach Castaneda 
und Alarcon bei Bastian.“ (Bericht Karschs.) 

Von besonderem Interesse ist der authentische Unter- 
suchungsbefund, welchen der Dr. med. Holder*) über einen 
in seinen Diensten befindlichen Bo-te 1889 im New-Yorker 
Medical Journal veröffentlicht hat. 

Mit dem Wort Bo-te, das wörtlich „nicht Mann, nicht 
Weib“ bedeutet, bezeichnen die Krähenindianer (Crows) in 

*) Holder, A. B., The Bote. Description of a peculiar sexual per- 
version found among North American Indians. The New York Medical Journ. 
A. weekly review of Medicine, No. 575, Vol: L, No.23, December 7, 1899, 
Seite 623—625. | 

— 321. — 

Montana, unter denen Holder praktizierte, eine Gruppe als 
Frauen gekleidete Männer, die in der Literatur wiederholt als 
Hermaphroditen geschildert worden waren. 

‚„Sietragen weibliche Kleidung* — wir 
zitieren nach Karsch — „scheiteln ihr Haar in der Mitte 
und flechten es wie ein Weib, besitzen oder er- 
künsteln weibliche Stimme und Geberden und leben in be- 
ständiger Verbindung mit Weibern, gleich als ob sie zu 
diesen gehörten; indessen verlieren ihre Stimme, ihre Ge- 
sichtszüge und ihre Gestalt nie so sehr die männlichen Eigen- 
schaften, dass es einem aufmerksamen Beobachter schwer 
wäre, einen Bote von einem Weibe zu unterscheiden. Ein 
soleher Bote verrichtet bei den Crow 
weibliche, Arbeit, wie fegen, scheuern, Schüsseln 
spülen, mit solcher Anstelligkeit und Willigkeit, dass er 
auch bei der weissen ‘Bevölkerung häulig Beschäftigung er- 
hielt. Gewöhnlich wird die weibliche Tracht 
in der Kindheit angelegt und auch weib- 
liche Sitten werden schon tröiherineg®e 
nommen; doch den Beruf, dem er sich später widmet, 
übt ein Bote erst zur Zeit seiner Geschlechtsreife aus. 
Ein kleiner Schüler einer Erziehungsanstalt (Knaben-Pen- 
sionat einer Indianer-Agentur) wurde öfters dabei ertappt, 
wie er heimlich weibliche Kleidung anlegte; obwohl jedes- 
mal bestraft, bildete er sich doch, der Schule entwachsen, 
zum Bote aus, welchem Berufe er seitdem treu geblieben ist. 
Ein bei dem Orowstamme acereditierter Bote, der zur Kund- 
schaft des Arztes Dr. Holder gehörte, war ein Dakota- 
Indianer; er wird als ein prächtig gestalteter Bursche von 
einnehmenden Gesichtszügen, vollkommener Gesundheit, leb- 
hafter Beweglichkeit und glücklichster Gemütsveranlagung ge- 
schildert; Holder zog ihn zu seiner Bedienung heran und 
brachte ihn, wenn auch nach langem Widerstreben, durch 
Erweisung von allerhand Aufmerksamkeiten dahin, sich von 
ihm untersuchen .zu lassen. 5 Fuss 8 Zoll hoch, 158 Pfund 
schwer, 33 Jahre alt, vollkommen bartlos, mit offenem, in- 
telligenten Gesicht, hatte dieser Bote die aus 4 
Kleidungsstücken bestehende weibliche 

—_— BB — 

Tracht bereits im sechsten Lebensjahre 
angelegt; er trug sein 24 bis 26 Zoll langes Haar in 
der Mitte gescheitelt und liess es in zwei Wellen locker hinter den 
Schultern herabfallen; es ist das zwar die gewöhnliche Haar- 
tracht der Männer bei den Dakota, aber bei den Crow 
teilen die Männer ihr Haar seitlich und tragen es in langen 
Flechten. Nach seiner Entblössung zeigte sich die Haut des 
Bote weich und haarlos, selbst Brust, Arme, Achselhöhlen 
und Beine waren vollkommen unbehaart, was aber als be- 
deutungslos bezeichnet wird, weil alle Indianer der Kund- 
schaft Dr. Holder’s, Männer wie Weiber, dieselbe Eigen- 
tümlichkeit aufweisen. Seine Brustwarzen waren wie sonst 
beim Manne kümmerlich. Als der Bote das seine Geschlechts- 
teile verdeckende Kleidungsstück entfernte, gab er seinen 
Schenkeln eine solche Lage, dass sie die Geschlechtsorgane 
vollständig versteckten, eine Bewegung, welche Holder 
sonst nur bei der Untersuchung schamhafter Frauen sah, bei 
denen sie wegen der mehr zurücktretenden Genitalien und 
der starken Rundung der Schenkel den Zweck leicht erreichte; 
indess auch dem Bote gelang das Kunststück vollkommen, viel- 
leicht wegen der Bildung seiner Schenkel, welche dem unter- 
suchenden Arzte von weiblicher Fülle zu sein schienen, oder 
infolge einer durch Uebung erlangten Geschicklichkeit; freund- 
lichst gebeten, seine Schenkel zu trennen, liess der Bote 
männliche Organe zum Vorschein kommen, an Grösse viel- 
leicht nicht ganz so, wie die stattliche Gestalt des Mannes 
sie hätte vermuten lassen, aber in Bildung und Lage voll- 
kommen normal. Der Penis hatte im schlaffen Zustande 
4% Zoll Länge bei 3% Zoll Umfang; Vorhaut und Eichel 
waren normal, jeder Hoden hatte die Grösse einer kleinen 
Mandel, die Scham bekleidete ein dünner Wuchs kurzer Be- 
haarung wie gewöhnlich beim männlichen Indianer. Vor der 
Untersuchung hatte der Bote dem Arzte das Versprechen 
abgenommen, nichts über seinen Befund zu verraten und 
nachher versicherte er ihm, dass seit seiner Kindheit noch 
Niemand ausser dem Arzte seine Greschlechtsteile gesehen 
habe; seine ständigen Gefährten seien Frauen; und auf die 
Frage, wie er, mit Frauen zusammen badend, es anfange, 

1 en 

diesen den Anblick seines Gemächtes zu entziehen, erwiderte 
er: „das mache ich so“, und schlug wiederum seine Schenkel 
so zusammen, wie er es beim Ablegen des letzten Kleidungs- 
stückes getan hatte; Penis und Hodensack waren wieder 
vollständig unsichtbar, und es hätte einer Besichtigung aus 
allernächster Nähe bedurft, um über sein Geschlecht ins Klare 
zu kommen; er bestritt, jemals geschlechtlichen Umgang mit 
einem Weibe gepflogen zu haben und fügte, auf seine Scham 
deutend, hinzu: „kein Geschwür und keine Narbe!“ — nach 
Holder bei einem so venerischen Stamme wie die Crow’s 
auf keinem Fall ein schlechtes Argument.“ Von anderen In- 
dianern, bei denen sich Holder nach dem Geschlechtsleben 
seines Bote erkundigte, teilten ihm einige mit, dass dieser 
doch mit Frauen sexuellen Umgang hätte, während andere 
ihm erzählten, sein Hauptvergnügen sei, „Männer zu über- 
reden, sich seinen Liebkosungen zu fügen“. Der Bericht 
Holders erinnert sehr an die von Krafft-Ebing und anderen 
zitierte Abhandlung, welche 1882 der in Neu-Mexiko als 
Militärarzt stationierte Ar. William Hammond, über die unter 
den Pueblo-Indianern lebenden Mujerados veröffentlicht hat.*) 

Wie unter den amerikanischen, so finden sich auch unter 
allen anderen Naturvölkern und wie unter ihnen, auch unter 
den älteren und neueren Kulturvölkern, den asiatischen so- 
wohl wie den europäischen viele Beispiele, die mit Sicherheit 
erweisen, dass die Verkleidung in eine Person des anderen Ge- 
schlechts nichts weniger als ein Novum ist, 
vielmehr als eine menschliche Eigentümlichkeit, die nicht an 
Ort, Zeit, Race, Stamm und Religion gebunden ist, eine Er- 
scheinung, die, wie übrigens jede aus dem Bereich der 
Zwischenstufen, stets vorhanden gewesen ist. Die Art ihrer 
Verbreitung zeigt, dass sie nicht etwa von einer Gegend auf 
eine andere, von der mongolischen Race auf die Ureinwohner 
Amerikas, von der griechischen etwa auf die alt-nordische 
Mythologie, in der Thor, als Freya verkleidet vom Riesen 

*) Vgl. Hammond, William A.: The disease of the Scythians (Morbus 
Foeminarum) and other analogous conditions. American Journal of Neu- 
rologie and Psychiatry, August 1882 8.339 (nach Hammond 1891, 107). 

— Be 

Thrym seinen verlorenen Hammer zurückgewinnt (wobei ihn 
Loki in der Verkleidung einer Dienerin begleitet), sondern 
dass sie sich überall selbständig, voninnen her- 
aus, entwickelt hat. 

Geschlechtsverkleidung von Kindern. 

Als eine Gruppe für sich, wenn auch nur bis zu einem 
gewissen Grade, da sicherlich manchmal die Kinder mehr die 
Eltern, wie diese jene beeinflusst haben werden, müssen wir von 
den übrigen Fällen die verhältnismässig nicht gar so seltenen Bei- 
spiele absondern, in denen Vater und Mutter Knaben oder Mäd- 
chen absichtlich in der Tracht des andern Geschlechts aufwachsen 
liessen. Bei den meisten Völkern wird ja, wie wir bereits 
oben besprachen — der Geschlechtsunterschied lange vor der 
Geschlechtsreife, gewöhnlich schon im dritten Lebensjahr zum 
Ausdruck gebracht, bei manchen erst mit der Reife, bei 
einigen, wie bei den Koreern,*) sogar erst mit der Ver- 
heiratung, die ja allerdings bei vielen Völkern so früh statt- 
findet, dass sie fast mit der Pubertät zusammenfällt. Nun 
kommt es aber ausnahmsweise vor und es sind uns im vor- 
hergehenden auch schon Vorgänge der Art begegnet, dass 
Eltern Knaben als Mädchen — das umgekehrte ist seltener — 
aufzogen, die dann dauernd in dem ihren Sexualorganen nicht 
entsprechenden Geschlecht verblieben sind. Die ethnogra- 
phischen Gewährsmänner haben sich bemüht, Gründe für 
diese gewiss sehr befremdlichen Vorgänge aus- 
findig zu machen. Ob sie dabei stets das Richtige getroffen 
haben, ist schwer festzustellen. Von den im nördlichsten 
Russland lebenden Konjagen berichten ihre Schilderer, dass 
wenn dort Eltern ein Sohn mädchenhaft erscheint, sie ihn 
schon in frühester Kindheit zum „Achnutschik“ bestimmen, 
das bedeutet zu einem Wesen, das sie weiblich tätowieren 
und sich ganz nach Frauenart beschäftigen und leben lassen. 
Auch wenn Vater und Mutter sich eingebildet haben, das zu 

*) Karsch - Haack: Das gleichgeschlechtliche Leben der Ostasiaten. 
München 1906. p. 130. 

— 33 — 

erwartende Kind werde eine Tochter sein, sich aber in ihrer 
Hoffnung getäuscht sehen, machen sie angeblich den neu- 
geborenen Sohn zum Achnutschick. 

Bei den Laches, einem südamerikanischen Volksstamm 
entsprach es dem Herkommen, dass der sechste Knabe, den 
eine Frau gebar, ohne dass ein Mädchen die Reihe unter- 
brach als „Cusmos“ erzogen wurde, als ein Wesen, das ganz 
wie ein weibliches betrachtet, erzogen und gekleidet wurde.*) 
Manchmal heisst es, dass Eltern Knaben als Mädchen gross- 
zogen, weil sie ihnen besonders zart und schwächlich, dem 
rauheren Männerleben nicht gewachsen erschienen. So gibt 
es bei den Sakalaven im nordwestlichen Teil der Insel Mada- 
gaskar und auch bei den Hovas, dem Hauptstamm der Insel, 
(wenn auch dort nicht in derselben Häufigkeit) männliche 
Kinder, die als weibliche aufgezogen werden. Sie werden 
Sekrata genannt. Von ihnen heisst es (vgl. Jhb. III. p. 578); 
„Die Sekrata sind. immer normal entwickelte‘ 
männlichePersonen, die man nur aus dem 
Grunde als weibliche behandelt, weilsie 
sehr zart und schwächlich sind. Schliesslich 
gelangen sie ganz dazu, sich selbst für Mädchen zu halten. 
Sie nehmen die Tracht, die Gewohnheiten, den Charakter des 
weiblichen Geschlechtes an, und die Autosuggestion geht so 
weit, dass sie ihr wahres Geschlecht in allen Fällen völlig 
vergessen. Sie verwenden die grösste Sorgfalt auf ihre Toi- 
lette, tragen lange Kleider und lange, in einen zierlichen 
Knoten verschlungene Haare. In den durchbohrten Ohren 
werden Silbermünzen als Schmuck befestigt, die Arme und 
die Fussknöchel werden mit Spangen geziert. Die Sekrata 
haben das Benehmen von Frauen und erhalten schliesslich in- 

*) Waitz, Theodor: Anthropologie der Naturvölker, fortgesetzt. von 
Georg Gerland. 6 Bände. Leipzig, Fleischer. 1859—1872. — 1. Teil: 
Ueber die Einheit des Menschengeschlechtes und den Naturzustand des Men- 
schen, 1859 (zweite Auflage von G. Gerland, 1877). — 2. Teil: Die Neger- 
völker und ihre Verwandten. 1860. — 3. Teil: Die Amerikaner, 1. Hälfte, 
1862. — 4. Teil: Die Amerikaner, 2. Hälfte, 1864. — 5. Teil: Die Völker 
der Südsee, 1. Heft, 1865; 2. Abteilung von G. Gerland, 1870. — 6. Teil: 
Die Völker der Südsee, 3. Abteilung von G. Gerland, 1872; vgl. Bd. IV, 
». 376. 

folge der Uebung und durch die Nachahmung auch eine weib- 
liche Stimme. Sie brauchen keine schwere Arbeit zu tun und 
beschäftigen sich nur mit dem Hauswesen, der Küche und 
dem Flechten von Matten. Vom Kriegsdienst sind sie befreit 
und. dürfen auch. nicht die Rinder hüten, da dieser Beruf den 
Männern vorbehalten ist. Niemand nimmt an dem Gebahren 
der Sekrata Anstoss, man findet es im Gegenteil ganz na- 
türlich, und irgend eine Aeusserung darüber würde sich schwer 
rächen, da nach dem bestehenden Aberglauben alsdann der 
beleidigte Sekrata über den Beleidiger das Los werfen und 
Krankheit über ihn bringen würde.“ 

Auch in Kulturländern ist verschiedentlich von Eltern 
die Schwächlichkeit als Verkleidungs-Grund ange- 
führt worden, der sie bewog, das männliche Geschlecht eines 
Kindes zu verheimlichen, so in folgendem Fall, der sich im 
J. 1903 in Kratsch in Schlesien ereignete. Dort diente auf 
einem Dominium seit längerer Zeit eine Magd Auguste Kl.; 
eines Tages wurde sie krank, und bei dieser Gelegenheit stellte 
der Arzt fest, dass Auguste ein männliches Wesen sei. Die 
Person war armer Leute Kind aus dem Bunzlauer Kreise und 
als Knabe auf den Namen August getauft worden. Da das 
Kind jedoch zart und schwächlich blieb, 
wurdeesvonden Eltern als Mädehen gross 
gezogen. Als die Eltern starben, kam es zur Pflege zu 
einer Verwandten. Später vermietete sich das angebliche Mäd- 
chen als Magd. 1903 hat der Siebzehnjährige Beinkleider 
anziehen müssen, seinen ursprünglichen Namen August ange- 
nommen und dient jetzt als Schäferknecht (Jhb. V. p. 1197). 

Ein verwandtes Motiv liegt vor, wenn Eltern Kinder im 
entgegengesetzten Geschlecht aufwachsen lassen, um ihnen ihr 
Fortkommen zu erleichtern, so wurde aus Cincinnati im 
J. 1905 folgender Vorfall gemeldet (Mb. IV. Juni p. 13): 

„Durch den Tod des Fräuleins Frances Lamouche in 
einem hiesigen. Krankenhaus kam eine seltsame Geschichte zu 
Tage, die wohl mit ihr begraben worden wäre, wenn sie sich 
nicht der Wärterin anvertraut hätte. Das Mädchen war 
20 Jahre alt. Als sie 6 Wochen vorher als Frank Willams 
zugelassen wurde, trug sie Männerkleider und sah ganz wie 

ein junger Mann aus. Ihr Haar war kurz geschnitten und 
nichts in ihrem Wesen liess ihr wahres Geschlecht vermuten. 
Sie war Tänzer, Jockey, und schliesslich Bar-Inhaber ge- 
wesen. Sie konnte sich nicht entsinnen, je anders denn als 
Knabe gekleidet gewesen zu sein. Sie wurde, wie sie der 
Wärterin erzählte, in einem kleinen Dorfe unweit Paris ge- 
boren. Ihr Vater war Komödiant, ihre Mutter Tänzerin und 
Sängerin. Schon mit kaum 5 Jahren, sagt sie, habe sie Knie- 
hosen getragen und die Verkleidung begonnen, die erst mit 
ihrem Tode enden sollte. „Merk dir, Kleine, pflegte ihr die 
Mutter zu sagen, Du wirst eines Tages allein in der Welt 
stehen und da wirst Du vielleichter als Bursch 
deinen Weg machen, als als Mädchen. Nach 
ihrem Tode wurde ein kleines Paket unter ihrem Kopfpolster 
versteckt gefunden. Darin waren Briefe von einem jungen 
Franzosen in Neu-Orleans, in denen er sie bat, seine Hilfe 
anzunehmen und mit ihm nach Frankreich zurückzukehren. 
Auch andere Briefschreiber boten ihr Hilfe an. Ein Brief 
war von Frl. Dr. Marie Walker (einer als Mann lebenden 
Aerztin, von der noch weiter unten die Rede sein wird) aus 
Oswego N.-Y. und enthielt eine Einladung, zu ihr zu kommen: 
„Sie können hier leben“, schrieb sie, „und mögen sich kleiden 
wie es Ihnen Ihre eigene Neigung vorschreibt.“ 

Auch die englische Seeräuberin Maria Read, dieim Be- 
ginn des 18. Jahrhunderts die Meere unsicher machte, war 
von ihrer selbst männlich gearteten Mutter systematisch als 
Knabe erzogen worden. Diese hatte sie als Diener bei einer 
französischen Dame vermietet. Maria aber liess sich bald als 
Matrose auf einem englischen Kriegsschiffe anwerben und be- 
gann damit ihr Abenteurerleben, das erst endete, als sie sich 
in einen Soldaten verliebte, den sie heiratete.*) Bloch**) 
hält diese Piratin und nach ihrer Liebesgeschichte wohl mit 
Recht für „zweifellos heterosexuell“. 

*) E. Whitehead: „Leben, Taten uud Schicksale der merkwürdigsten 
englischen Räuber u. Piraten usw.“ Deutsch v. J. Sporschill. Leipzig 1834. 
Teil II. p. 75—81. 

**) Geschlechtsleben in England. T. II. p.56. Berlin 1903. 

— 34 — 

Vor einigen Jahren geriet eine berühmte Pariser Millionen- 
schwindlerin in den Verdacht, dass sie einen Sohn fälschlich als 
Mädchen hätte in das Taufregister eintragen und erziehen lassen, 
weil das Testament ihres Liebhabers vor der Geburt des 
Kindes dieses zum Erben eines grossen Vermögens bestimmt 
hatte, wenn sie mit 18 Jahren den Neffen des Erblassers 
heiraten würde. Der Verdacht, der durch die tiefe unweib- 
liche Stimme und die männliche Gestalt der Tochter Nahrung 
erhielt, stellte sich jedoch als nicht gerechtfertigt heraus. 
(Jihb.:,-V..1244.) : 

Dass aber solche Motive tatsächlich vorkommen können, 
lehrt folgender Fall, der in Amsterdam das grösste Aufsehen 
machte. 

„In der dortigen Kinkerstraat wohnte seit Jahren ein 
junges Mädchen, das nunmehr als junger 
Mann durch die Strassen flaniert. Als Mäd- 
chen führte der junge Mann dort jahrelang ein Kurzwaren- 
geschäft und gab dabei noch Unterricht an einer Sonntags 
schule. Man kann sich das Entsetzen seiner Freundinnen aus- 
malen, als diese erfuhren, dass „sie“ ein „er“ war, der ihnen 
jetzt im hellen Sommerüberzieher und Schlapphut Fenster- 
promenaden machte. Gleichzeitig kündigte „er“ öffentlich 
seine Verlobung mit einer seiner früheren Freundinnen an. 
Diese Vermummung, welche wohl ein gerichtliches Nach- 
spiel haben dürfte, wurde schon von der Geburt 
des Knaben an durchgeführt. Eine Verwandte 
hatte den Eltern eine bedeutende Geldsumme in Aussicht ge- 
stellt, falls das zu erwartende Kind ein Mädchen sei; diesem 
sollte nach zurückgelegtem 23. Lebensjahre das Geld ausbe- 
‘zahlt werden. So wurde denn der Knabe als Mädchen ein- 
geschrieben. Kaum hatte er aber das 23. Jahr hinterm 
Rücken, als er die Mädchenröcke ablegte und in Männerkleider 
schlüpfte. Seine früheren Freundinnen behaupten, er habe 
in keiner Weise Veranlassung gegeben, anzunehmen, dass er 
kein Mädchen sei.“ (Jhb. V. 1181.) 

Die Sorge um die Zukunft ihres Kindes war es schon 
welche nach der griechischen Mythologie die Göttin Thetis 
bewog, ihren Sohn Achilles in Mädchenkleidern aufwachsen 

= 3 

zu lassen, ein Beispiel, welches übrigens zeigt, dass nicht 
überallin Griechenland wie in Athen Knaben 
und Mädchen die gleichen Gewänder trugen. 

„Als Achilles 9 Jahre alt war, so berichtet Homer,*) er- 
klärte der griechische Seher Kalchas, dass die ferne Stadt 
Troja in Asien, welcher der Untergang durch griechische 
Waffen bevorstehe, ohne diesen Knaben nicht werde erobert 
werden können. Diese Wahrsagung drang auch zu seiner 
Mutter Thetis durch die tiefe See in ihr unsterbliches Ohr, 
und weil sie bereits wusste, dass jener Feldzug ihrem Sohne 
den Tod bringen würde, so stieg sie empor aus dem 
Meere, schlich sich in ihres Gatten Palast, steckte den Knaben in 
Mädchenkleider, und brachte ihn in dieser Verwandlung 
zu dem Könige Lykomedes auf der Insel Skyros, der ihn 
unter seinen Mädchenals Jungira u ke rau 
wachsen liess:und in’iweiblichen Arbeiten 
gross zog. Als aber dem Jüngling der Bart zu keimen 
begann, entdeckte er sich in seiner Verkleidung der lieblichen 
Tochter des Königs, Deidamia. Die gleiche zärtliche Neigung 
vereinigte in der Verborgenheit, den Heldenjüngling mit der 
königlichen Jungfrau, und während er bei allen Bewohnern 
der Insel für eine Verwandte des Königs galt, war er heim- 
lich ihr Gemahl geworden. Da aber der Göttersohn zur Be- 
siegung Trojas unentbehrlich war, entdeckte der Seher 
Kalchas, dem wie sein Geschick auch sein Aufenthalt kein Ge- 
heimnis geblieben war, sein Los den Atriden und die Fürsten 
schickten Odysseus und Diomedes ab, Achilles in den Krieg 
zu holen. Als die Helden auf der Insel Skyros ankamen, 
wurden sie dem Könige und seinen Jungfrauen vorgeführt. 
Aber das zarte Jungfrauengesicht verbarg den künftigen 
Helden, und so scharfsichtig der Blick der beiden Griechen- 
fürsten war, so vermochten sie doch nicht ihn aus der Mäd- 
chenschar heraus zu erkennen. Da nahm Odysseus seine 
Zuflucht zu einer List. Er liess wie von ungefähr, in den 
Frauensaal, in dem die Mädchen sich befanden, einen Schild 
und einen Speer bringen und dann die Kriegstrompete blasen, 

*) G. Schwab! loc. et. p- 253: 

me 3, ame 

als ob der Feind heranrückte. Bei diesen Schreckenstönen ent- 
flohen alle Frauen aus dem Saale, Achilles aber blieb allein 
zurück und griff mutig zu dem Speer und Schild. Jetzt ward 
er von den Fürsten entlarvt und als sie ihm alles erklärt, 
erbot er sich, an der Spitze der Myrmidonen oder Thessalier, 
in Begleitung seines Erziehers Phönix und seines Freundes 
Patroclos mit 50 Schiffen in den Krieg zu ziehen, um den 
Griechen zu helfen.“ 

In den meisten Fällen, von denen wir hören, fehlt aller- 
dings jeder Anhaltspunkt dafür, weshalb die Eltern ihr Kind 
einem anderen Geschlecht zugewiesen haben, als dem, in 
welchem es geboren war. Wir greifen noch einige Beispiele 
heraus. 

In dem 1584 aufgesetzten Turmknopfe der Berliner Nikolai- 
kirche fand sich bei der Oeffnung folgende Nachricht: „Anno 
1583 ist allhier zu Cölln an der Spree in der Schulen eine 
Jungfrauoffenbar geworden, soin Knaben- 
kleidung in die Schule gegangen und des 
Baccalaurei famulus gewesen, auch bei ihm 
im Bett geschlafen, welcher an ihr nie bemerkt, dass sie ein 
Weibsbild gewesen. Sie war von Pariss in Frankreich und 
hat ihre Lektion allzeit so fleissig gelernet, das sie nie ge- 
stäupet worden. Kam sie derowegen zu einem Bürger an 
einen freien Tisch und vertrauete sich endlich der Fraue an. 
Der Rat, in der Meinung, es sei eine Kundschafterin, hat sie 
eingesetzet, nachher aber wieder losgelassen, da ihre Un- 
schuld sich erwiesen. Die Gräfin von Zollern nahm sie zu 
sich, da sie schön ausnähen gekonnt, hat sie aber dann des 
Administrators zu Halle, Markgraf Joachim Friedrichs Ge- 
mahl geschenket.“*) | 

Die Preussische Lehrerzeitung vom 2. Juni 1883 brachte 
folgende Notiz: „In Arnstadt (in Thüringen) starb am Frei- 
tag die bisherige Einsammlerin für das dortige Jakobstift, 
eine 69jährige Person. Erst durch den Tod stellte sich her- 
aus, dass dieselbe von Kindheit anals Mann in 
Frauenkleidern gelebt hat. Musste dies Geheimnis 

*) Nach einem Bericht der Vossischen Zeitung. Vgl. Jhb. V, 1222. 

eg 

hei dem Tod des Verstorbenen wohl einmal zutage treten, 
so wird doch voraussichtlich das andere über die Beweg- 
gründe, welche die Angehörigen der Heimgegangenen zu diesem 
von der Geburt derselben an datierten Betruge be 
stimmten, wohl für immer in‘ mystisches Dunkel gehüllt 
bleiben.“ 

Aus Pilsen wurde 1903 berichtet: „Heute wurde am 
hiesigen Bahnhofe der Pilsen-Priesener Bahn von einem Wach- 
mann eine Frauensperson angehalten, welche durch ihr scheues 
Wesen die Aufmerksamkeit der Passanten erregte. Sie wurde . 
zur Ausweisleistung aufgefordert und auf die Polizeiwach- 
stube gebracht. . Dort wurde schliesslich konstatiert, dass 
man es mit keiner Frauensperson, sondern mit einem Manne 
zu tun habe. Im Verlaufe des Verhörs wurde die Tatsache 
festgestellt, dass der 19 Jahre alte Mann seit seiner 
Geburt als weibliches Wesen erzogen und 
aufden Namen Maria Karfiol getauft und 
in den Matrikeln eingetragen wurde. Erist 
nach Bukowa bei Breznitz zuständig und seit zwei Jahren 
bei dem Grundbesitzer Gustav Themmel bei Brüx als Dienst- 
magd beschäftigt, wo er alle ‚weiblichen Arbeiten verrichtete. 
Sein Arbeitbuch lautet gleichfalls auf den Namen „Maria 
Karfiol“. Auf Befragen gab er an, dass er von seinen 
Eltern stets als Mädchen erzogen wurde, alle 
weiblichen Handarbeiten erlernt und dann einen Dienst als 
Magd angenommen habe. Er ist von grosser Statur, hat ein 
ganz glattes, mädchenhaftes Gesicht, trägt seine langen 
Haare in. einen Zopf geflochten und bewegt sich in den 
Frauenkleidern ohne allen Zwang. Er raucht und trinkt 
nicht und meidet jede Begegnung mit dem weiblichen Ge- 
schlechte. Er behauptet ferner, dass nur seine Eltern sein 
Geschlecht kennen, dass diese ihm seit jeher den Umgang mit 
Knaben verboten haben und ihn nur Frauenkleider tragen 
liessen. Den Grund hierfür wusste er nicht anzugeben. Maria 
Karfiol wurde nun in Männerkleider gesteckt und ihres langen 
Zopfes beraubt.“ (Jhb. V. p. 1193.) 

Auch unser Fall III, welcher in Männerkleidern auf- 

wuchs, weiss das Motiv 'seiner Eltern nicht anzugeben und 
Hirschfeld, Die Transvestiten. 22 

— 38 — 

auch in einem mir persönlich bekannten Fall eines Berliner 
Mädchens, das von ihrem alleinstehenden Vater, einem be- 
reits verstorbenen Sonderling, als Knabe erzogen wurde, liess 
es sich nicht feststellen, was ihn dazu bewog. Die Tochter, 
die durchaus keine Vorliebe für die männliche Tracht behalten 
hat, vermutet dass der Vater — der Fall liest vor Ein- 
richtung der Mädchengymnasien — ihr eine bessere Schul- 
bildung hat zuteil werden lassen wollen. Wir sehen übrigens, 
dass die Kinder manchmal selbst in sehr früher Jugend die 
Kleidung des anderen Geschlechts annehmen. Ein eigen- 
artiger Fall wurde uns aus San Franeisco mitgeteilt. Dort 
entdeckte man in einem Waisenhause, dass ein etwa 8 Jahre 
altes Mädchen, das sich mit seiner Schwester bereits geraume 
Zeit in der Anstalt befand, ein Knabe war. Der Kleine gab 
an, dass er nach dem plötzlichen Tode beider Eltern die 
Mädchenkleider seiner Schwester angezogen habe, um nicht 
von ihr getrennt zu werden. Ein anderer Fall trug sich 
im J. 1900 in Münster zu. Im dortigen Polizeigefängnis war 
ein etwa 17jähriger Jüngling eingeliefert worden, der sich 
ohne Arbeit herumtrieb. Durch einen Zufall stellte sich her- 
aus, dass der angebliche Junge ein Mädchen war. Sie be 
hauptete von frühester Kindheit in männlicher Kleidung ge- 
gangen zu sein; sie sei ihrem Vater, einem herumziehen- 
den Seiltänzer wegen ausgestandener Misshandlungen ent- 
laufen; um sich besser fortzuhelfen und nicht so leicht er- 
kannt zu werden, habe sie die Kleidung ihres Bruders an- 
gezogen. 

Bei der grossen Bedeutung, die man heute und bis zu 
einem gewissen Grade sicherlich mit Recht den Kindheiter- 
lebnissen beilegt, wird mancher geneigt sein, aus den ge- 
schilderten Fällen, in denen Eltern die Kinder im anderen 
Geschlecht erzogen, verallgemeinernd zu folgern, dass der 
spätere Transvestierungsdrang meist durch Einwirkungen 
ähnlicher Art bedingt ist. Man darf jedoch nicht übersehen, 
dass bei der grossen Mehrzahl der Transvestiten grade ganz 
gegenteilige Einflüsse wirksam gewesen sind; ferner ist, da 
uns kompetente Aussagen der Eltern fast gänzlich fehlen, 
bisher garnicht abzuschätzen, inwieweit die Kinder schon 

— 339 — 

selbst in frühestem Alter danach drängten, Mädchenkleider zu 
behalten — man erinnere sich unseres Falles XIV — oder 
inwieweit die Eltern instinktiv die andersgeschlechtlichen An- 
lagen herausfühlten. Ich kann mich des Eindrucks nicht er- 
wehren, als ob das Anlegen der Tracht des anderen Ge- 
schlechts nur bei solchen Kindern eine für ihre ganze Lebens- 
dauer entscheidende Bedeutung hat, bei denen die Vorbe- 
dingung einer in bestimmter Weise charakterisierten Ge- 
schlechtsmischung gegeben ist. Unsere Kasuistik zeigte zur 
genüge, wie ungemein früh sich die zur Transvestierung 
neigende Eigenart in symptomatischen Neigungen und Hand- 
lungen verrät. 

Kehren wir von der Verkleidung der Kinder zu der der 
Erwachsenen zurück, so könnte es fast scheinen, wenn man 
die verhältnismässige Häufigkeit, mit der uns von diesen 
Vorkommnissen bei den alten und aussereuropäischen Völkern 
berichtet wird mit der Seltenheit vergleicht, in der bei uns 
solche Fälle bekannt geworden und vor allem wissenschaft- 
lich gewürdigt sind, als ob der Trieb, das Aeussere des an- 
deren Geschlechts anzunehmen, ehemals und anderswo relativ 
häufig vorgekommen ist, während er in den jetzigen Kultur- 
ländern viel seltener auftritt. Beides halte ich für einen 
Irrtum, entstanden einerseits durch die grössere Naivität, mit 
der die von Sittlichkeitsnormen unbeengteren. Völker sich 
geben, andererseits durch die Sexualangst, die bei den mo- 
dernen Völkern das Studium aller mit dem Geschlechtsleben 
zusammenhängenden Fragen ungemein erschwert. Tatsächlich 
geben auch manche Reisende an, dass sie enttäuscht waren, 
nachdem sie vorher so viel von den in manchen Gegenden in 
der Gewandung des anderen Geschlechts lebenden „Herma- 
phroditen“ gehört hatten, auf ihrem Wege kaum einen oder 
bei einem Stamme nur zwei oder drei zu begegnen, anderer- 
seits werden wir bei sorgsamer Umschau erkennen, dass 
auch in unserer Mitte die Transvestiten — ebenso wie die 
anderen Formen der Zwischenstufen — keine so ausser- 

2 

— 0 — 

ordentliche Rarität sind, . wie die, welche sie nicht be- 
achteten, meist meinen. Es heisst zwar richtig in einem 
alten Spruch, quod non est in sensu, non est in intellectu 
(was nicht in den Sinnen, ist nicht im Verstande) aber es 
heisst nicht, wie viele zu denken scheinen: quod non est in 
sensu, non est in mundo (was nicht in den Sinnen, ist nicht 
in der Welt). Die Scham und Scheu in sexuellen Dingen 
— gleichviel ob natürlich oder anerzogen — ist namentlich 
dann gross, wenn es sich um ein stärkeres Abweichen von 
der Norm handelt. Das hat sehr dazu beigetragen, dass, 
während die häufigeren leichten Einschläge von Weiblichkeit 
beim Manne und Virilität beim Weibe meist übersehen werden, 
oft mit, öfter ohne Absicht, die stärkeren Beimischungen, alle 
Arten von deutlicherem körperlichen oder seelischen Her- 
maphroditismus — die „Zwitter“ — unter den christlichen 
Völkern für etwas Naturwidriges, Abscheuliches — für keine 
Natur- sondern eine Charakteranlage — zum mindesten für 
etwas Unheimliches, Grauenhaftes gelten. Die Alten standen 
hierin auf einer geistig viel höheren Stufe. Im körperlichen 
Hermaphroditen sahen sie ein Wesen, das „in sich vereint 
die Reize der beiden Geschlechter“, die Liebe feierten sie 
mit derselben Begeisterung, ob sie sich auf eine Person des 
anderen oder desselben Geschlechts erstreckte, die „mascula 
Sappho“, die sich ungleich ihren Schülerinnen mit einer 
derben Tunica umgürtete, in der sich die eckigen Umrisse 
ihrer Hüften und ihrer kraftvollen Schenkel deutlich abhoben, 
Megilla, welche keck ihre Frauenperücke abhebt, unter der 
sie. wie ein Athlet geschoren erscheint, dabei ausrufend: 
„Hast Du je einen so schönen Jüngling, wie mich gesehn,“ 
Männer, die so weiblich waren, dass ihnen Martial nachsagt, 
alles hätten sie von ihrer Mutter, nur einen einzigen Teil 
von ihrem Vater — pars est una patris, caetera matris habet 
— alle solche Typen waren ihnen, höchstens ein Gegenstand 
gutmütiger fröhlicher Spöttereien. Bei uns bestehen ja noch 
gegen einige der Zwischenstufen schmachvolle Gesetze und es 
ist bezeichnend genug, dass man sich zu ihrer Rechtfertigung 
und beabsichtigten Verschärfung nicht auf wissenschaftliche 
Feststellungen beruft, sondern auf das sogenannte „Volks- 

— 341 — 

bewusstsein“, das will sagen, auf künstlich durch Strafbe- 
stimmungen genährte, mit Unkenntnis eng verbundene Kontra- 
instinkte und Antipathien. Die Ueberwindung dieser Vor- 
urteile ist für den Kulturfortschritt der Menschheit ebenso 
wichtig, wie es die Beseitigung der Hexenverbrennung, die 
Abschaffung der Tortur, die Befreiung der Sklaven war. 
Dass man auf die Männer, die sich weibliche Neigungen 
„zu schulden kommen liessen“ stets mit stärkerer Verachtung 
herabsah, als auf Frauen, die nach Vermännlichung trachteten, 
hängt im letzten Grunde wohl auch mit der höheren Meinung 
zusammen, die die Männer von sich hatten; mehr oder minder 
unbewusst empfanden sie es als eine Erniedrigung ihres Ge- 
schlechts, wenn ein Mann mit oder ohne Willen Zeichen der 
Mannheit einbüsste. Deshalb suchte man auch vielfach 
Menschen zu strafen, namentlich auch Feinde zu demütigen, 
indem man.sie ihrer männlichen Geschlechtscharaktere be- 
raubte. Das gilt nicht nur von der Entmannung im eigent- 
lichen Sinn — noch im letzten Jahre hatte ich Gelegenheit in Rom 
einen Mann kennen zu lernen, der als italienischer Soldat im 
Feldzuge gegen die Abessynier von diesen kastriert und in- 
folgedessen ganz verweiblicht war — sondern auch von 
leichteren Graden der Entmännlichung.” So wurde bei den 
alten Juden schon der Raub des Bartes als eine Schmach 
angesehen. Im 2. Buch Samuelis, cap. X. er wird : be- 
richtet: „Hamun liess sie ergreifen und ihnen den Bart ab- 
scheeren.“ Ob auch der zwangsweisen Abnahme des Bart- 
schmucks in unseren: Zuchthäusern : ähnliche Vorstellungen zu- 
erunde’ liegen? Ich halte es wohl für möglich; oft genug. 
werden ja Massnahmen mechanisch jahrhundertelang fortge- 
setzt, deren ursprüngliche Absicht längst in Vergessenheit 
geriet. Herodot erzählt uns, dass Krösus Cyrus riet, „er solle 
die Lyder nicht zu Sklaven machen, „sondern ihnen nur das 
Tragen von Waffen untersagen, ihnen ..das. Anlegen langer 
Röcke und hoher Schuhe befehlen, ihre Knaben im Zither- 
und Harfenspiel und in der Krämerei unterrichten. „Dann, 0 
König, schloss Krösus, wirst Du sehen, wie sie alsbald aus 
Männern Weiber werden. und brauchst ihren Abfall nicht zu 
befürchten.“ Auch sonst hören ‚wir'in der Geschichte wieder- 

— MM — 

holt davon, dass die Sieger die Unterlegenen in Weiberröcke 
. steckten. 

Ich erwähnte bereits oben derartige Beispiele. In Schott- 
land hörte ich, dass im Volke eine Sage kursiere, nach der 
die bekannte, so eigenartige Rocktracht der Hochländer 
ebenfalls auf eine Strafe zurückgeführt wird, die in Ur- 
zeiten ein alter schottischer Herrscher über die männliche 
Bevölkerung verhängte, weil sie sich nicht tapfer genug 
verteidigt hätte. 

Wenn Frauen männliche Sitten und Gebräuche an- 
nahmen, erachteten im allgemeinen die Männer dies weniger 
als eine Herabwürdigung des weiblichen Geschlechts, eher als 
eine Anmassung. Immerhin glaube ich, dass die im alten 
Rom gültige Vorschrift, nach der die Prostituierten die tunica 
virilis, also einen Männerrock tragen mussten nicht etwa, 
wie behauptet ist, auf homosexuelle Instinkte zurückzuführen 
ist, sondern auf das Bestreben, die käuflichen Frauen von 
den ehrbaren in herabsetzender Weise zu unterscheiden.*) 

Eine ganz sonderbare Sitte findet sich, wie u. a. Hahn in 
den Albanesischen Studien, Bernhard Stern, E. Vely**) be- 
richten bei den Merediten, einem in Dalmatien wohnenden Volks- 
stamm, der katholisch@st. Dort darf ein Mädchen — vermut- 
lich nach einer uralten Sitte — zum Pfarrer gehen und er- 

*) Man vgl. hierzu: a) Horat Sat. IL 2, 2-63 
Quid inter- 
Est in matrona, aneilla peccesne togata? 
Anm. von G. T. A. Krüger: Die Toga war das Kleid der meretriees und 
aller bescholtenen Frauen, namentlich der judicio publico damnatae, in ad- 
ulterio deprehensae. 
b) Marquardt, Römische Privataltertümer. Teil I. 8. 42. Note 204. 
ibid. 80—82: 
Nec magis huie inter niveos viridesque lapillos — 
Sit licet ‚hoc, cerinthe, tuum! — tenerum est femur aut crus 
Rectim, atque etiam melius persaepe togatae est. 
Martial. Epigrammat. VI, 64, 1—5: 
Cum sis nec rigida Fabiorum gente creatus, 
Sed patris ad speculum tonsi matrisque togatae 
Filius et possit sponsam te sponsa vocare: 
**) Im Berliner Tageblatt v. 12. V. 07. 

— 343 — 

klären: „ich willfortan als Mann gelten und 
leben.“ Der Pfarrer bringt dies dann nach der Messe 
zur Kenntnis der Gemeinde und gibt dem Mädchen einen 
männlichen Namen. Darauf zieht die Mereditin Männer- 
kleider an, trägt Waffen und wird nunmehr von allen als 
Mann behandelt. „Freilich“, sagt E. Vely, darf der neue 
Mann in dieser erwählten und vom Gesetz ‘gewährleisteten 
Freiheit keinerlei weibliche Schwäche, keinen Rückfall 
zeigen, sich nicht verlieben. Dann droht unfehlbar der Tod, 
der bis dahin als vollgültig dem Manne Gleichgeachteten. 
Nach Stern (loc. eit. p. 171) stand die Todesstrafe nur. 
darauf, wenn sie nach ihrer Meldung als Mann schwanger 
wurde. 

Verkleidung und Gesetz. 

Dass christliche Geistliche sich an dieser eigentümlichen 
Zeremonie de Mannwerdens beteiligen, trotzdem doch, 
wie wir sahen, die Bibel es so streng verpönt, dass ein Weib 
Mannesgeräte trägt, ist auffallend, noch auffallender, dass das 
biblische Trachtenverbot in das Gesetzbuch keines christlichen 
Volkes übergegangen ist, wiewohl es als erstes an der Spitze 
der sogenannten Pluralverbote gegen die Unzucht steht. Es 
ist das eine Unterlassung, zum mindesten eine Inkonse- 
quenz, die mit dem sonstigen Eifer der Kirche, möglichst 
viele sexuelle$ünden zukonstruieren, schwer in Einklang 
zu bringen ist. Vielleicht war man der Meinung, dass es hier 
keiner besonderen Vorschriften bedürfte, um den Menschen das 
irdische Leben zu verbittern "und zu erschweren, sondern 
dass allgemeinere Bestimmungen entsprechend denjenigen ge- 
nügten, wie wir sie in den Paragraphen vom groben Unfug, 
von der Erregung öffentlichen Aergernisses, von der Ver- 
letzung des Scham- und ‚Sittlichkeitsgefühls' und ‘ähnlichem ja 
hinreichend besitzen. Tatsächlich hat man sich soleher Ge- 
setze auch wiederholt bedient, um gegen die Verkleidung 
einer Person in eine solche des anderen Geschlechts strafbar 
vorzugehen. Meines Erachtens zu Unrecht. In einer aus- 
gezeichneten Arbeit, die der Amtsgerichtsrat a. D. Dr. jur. 

—_— 34 — 

Wilhelm in Strassburg vor kurzem über „Die rechtliche 
Stellung der (körperlichen) Zwitter de lege lata und de lege 
ferenda“ veröffentlicht hat,*) nimmt der Verfasser auch 
Stellung zu der Frage „der strafrechtlichen Verfolgung der 
Fälle, in denen Männer in Weiberkleidung, Weiber in Männer- 
kleidung ausgehen“; er schreibt: 
‚im:Strafgesetzbuch existiert kein 
Paragraph, welcherdasAnlegenvon<Kklei- 
dern, welche dem wahren Geschlecht nicht 
entsprechen, oder das Ausgehenin solchen 
Kleidern mit Strafe belegt. Soweit mir bekannt, 
ist auch in keinem Bundesstaat — jedenfalls weiss ich dies 
bestimmt von Preussen und Elsass-Lothringen — etwa ein 
unter Polizeistrafe gestelltes Verbot auf Grund allgemeiner, 
zur Erhaltung der öffentlichen Ruhe, Ordnung, Sittlichkeit, 
des Anstandes usw. gegebner Polizeiblankettgesetze erlassen 
worden. Derartige Verbote würden hinsichtlich ihrer Zu- 
lässigkeit auch schweren Bedenken unterliegen. Demnach kann 
auch nur auf Grund des Paragraph 3601! StGB. wegen 
groben Unfugs eingeschritten werden. — Dieser Para- 
graph setzt aber eine Belästigung des Publi- 
kums, eine Störung der Öeffentlichkeit 
voraus. Daher kann das Anlegen von Kleidern, die dem 
eignen Geschlecht widersprechen, an und für sich, also 
namentlich in geschlossner Gesellschaft, nicht als grober Un- 
fug. bestraft werden, ferner aber auch nicht einmal das Aus- 
gehen in solchen Kleidern, sofern dies dem Publikum gar- 
nicht auffällt und keine Aergerniserregung, kein unliebsames 
Aufsehen usw. in der Oeffentlichkeit entsteht. Von diesen 
Grundsätzen geht auch, wie mir von den Herren Kriminal- 
kommissaren der Sittenabteilungen . beim Berliner Polizei- 
präsidium mitgeteilt wurde, sowohl die Berliner Polizei als 
die Amtsanwaltschaft bei den Berliner : Gerichten aus, 
namentlich bei der Verfolgung der in falschen Kleidern pro- 
menierenden homosexuellen -Männer oder Frauen aus. In 

-*) In den juristisch-psychiatrischen Grenzfragen bei Machold in Halle 
1909. DB. Sata 

— 35° — 

_ dieser Beziehung hatte ich Gelegenheit, durch Herrn Dr. 
Hirschfeld, an den ich mich wegen Materials für diese Arbeit 
gewandt hatte, einen ganz eigenartigen Fall kennen zu lernen. 
Ein homosexuelles Weib, eine echte Virago, in Stimme, Gang, 
Gebärden, Charaktereigenschaften usw. völlig Mann, trägt 
seit längerem Männerkleider und lebt völlig als Mann. Die 
Person macht auch ganz und gar den Eindruck eines jungen 
Mannes. Diese Person möchte: einmal ihren weiblichen Vor- 
namen im Geburtsregister in einen männlichen umgeändert 
sehen, was natürlich unmöglich ist; denn wegen ihrer völlig 
normalen Geschlechtsteile muss sie als Weib gelten; ferner 
aber, und darauf kommt es ihr ganz besonders, ja fast aus- 
schliesslich an, möchte sie stets Männerkleider behalten 
dürfen. Diesem ihren Willen kannstaatlich 
nicht entgegengetreten werden. Die Per- 
son erregt in Männerkleidern gar kein 
Aufsehen, jedermann hält sie für einen 
Mann, eine Verfolgung wegen Störung der Oeffentlichkeit, 
wegen groben Unfugs ist daher ausgeschlossen, ein andres 
Mittel aber, sie zu zwingen, Weiberkleider anzulegen, gibt 
eg nicht. Um sich Gewissheit über die Rechtslage zu ver- 
schaffen, ging die Person in Begleitung von Dr. Hirschfeld 
auf das Berliner Polizeipräsidium. Hier wurde der Person, 
nachdem die betreff. Beamten durch‘ den Anblick und das 
Gebaren der Person selbst sich überzeugt, dass die Person 
völlig den Eindruck eines Mannes hinterlasse, erklärt, dass, 
so lange sie durch ihre Kleidung und ihr Benehmen in der 
Oeffentlichkeit kein Aufsehen, keinen Auflauf usw. errege, ihr 
seitens der Polizei nichts geschehen könne. Bemerkenswert 
ist die Tatsache, dass nach Angabe dieser Person sie. grade 
umgekehrt früher bei dem Ausgehen in Weiberkleidern auf der 
Strasse, stets ein Gegenstand des Spottes und des: unlieb- 
samen Aufsehens gewesen sei, die Passanten hätten gelacht 
und sich nach ihr umgeschaut, die Kinder seien ihr spöttelnd 
nachgelaufen usw. Grade dieses Aufsehen hätte 
sie, abgesehn von ihrem. innern Gefühl 
und Drang nach Männerkleidung, mit ver- 
anlasst, letztere anzulegen. Jedenfalls sei es 

—. 3 

ihr unmöglich und undenkbar, wieder als Frau zu leben. 
Selbstverständlich könnte die Person, wenn sie in Weiber- 
kleidern ausginge, trotz der dadurch hervorge- 
rufnen Belästigung des Publikums, nicht 
wegen groben Unfugs bestraft werden, denn auf alle Fälle 
hat jedermann das Recht, sich mindestens nach seinem eignen 
Geschlecht entsprechend zu kleiden, möge nun die Kleidung 
zu seinem Gesamtwesen passen oder nicht.“ 

Der Fall des von Amtsgerichtsrat Dr. Wilhelm hier er- 
wähnten Mädchens ist der oben (p. 192) an Hand des dem 
Polizeipräsidium eingereichten Gutachtens ausführlich ge- 
schilderte. Ich kenne noch eine ganze Reihe von Beispielen, 
in denen Personen in der Tracht ihres eigenen Geschlechts 
mehr Aufsehen erregten — und Aufsehen ist hier fast gleich- 
bedeutend mit Aergernis — als in der des anderen Ge- 
schlechts. In Berlin lebt ein junger Pole, der in Herrenklei- 
dern vollkommen den Eindruck eines verkleideten Mädchens 
macht; ich überzeugte mich durch eigenen Augenschein, dass 
fast alle Leute, die ihm auf der Strasse begegneten, stehen 
blieben und sich umschauten. In Geschäften und Lokalen bildet 
sich um ihn ein Kreis Neugieriger. Der fein empfindende 
iunge Mann litt so sehr darunter, dass er sich schliesslich 
kaum noch, vor Einbruch der Dunkelheit überhaupt nicht 
mehr, auf die Strasse traute. Könnte er sich entschliessen, 
Frauenkleider zu tragen, würde sicherlich weder er die 
Öeffentlichkeit noch diese ihn mehr behelligen. In St. Louis 
wurde vor einigen Jahren eine junge Dame, die einen ernst- 
lichen Selbstmordversuch ausgeführt hatte, in das Kranken- 
haus eingeliefert. Ihr Fall hat zu einer heftigen Polemik 
zwischen den Aerzten des Hospitals und der Justiz von St. 
Louis Veranlassung gegeben. Die Dame, die sich Anna Smith 
nennt, erklärte, sie wolle von jetzt an Männerkleider tragen, 
und wenn man ihr die Erlaubnis dazu verweigert, sei sie 
entschlossen, wieder einen neuen Selbstmordversuch zu machen. 
„Fräulein Smith hatte einen dichten, schwarzen Backenbart. 
Sie ist aus ihrer Vaterstadt St. Paul entflohen, weil man 
sie dort wegen ihres Bartes und ihrer Männermanieren ver- 
spottete. Sie hat sämtliche Enthaarungsmittel probiert, aber 

ei Me 

der Bart wurde immer länger. Deshalb will die Smith wie ein 
Mann gekleidet sein oder sterben; Frauenkleider legt sie, 
wie sie hoch und heilig versichert, nie und nimmermehr an. 
Den Behörden wird wohl nichts anderes übrig bleiben, als 
sich zu fügen.“ (Jhb. III. p. 547.) 

In einer grösseren Stadt im Norden Schottlands lebt ein 
in der dortigen Geschäftswelt hochangesehener Herr, von dem 
es ortskundig ist, dass er kein Mann, sondern eine Dame 
ist. Sie erscheint bei allen öffentlichen Veranstaltungen, 
nimmt am öffentlichen Leben regsten Anteil, ihre Kleidung 
und ihre Manieren als Mann sind tadellos; ihr Geschlecht 
lässt sich umso leichter verheimlichen, als sie nicht nur eine 
sonore tiefe Stimme, sondern auch einen respektablen Schnurr- 
bart besitzt. (Jhb. V. 118%.) 

In Deutschland ist es wiederholt vorgekommen, dass 
Frauen sistiert wurden, weil man sie für verkleidete Männer 
hielt. Ich will einige Fälle ‚herausgreifen, die ein gewisses Aul- 
sehen erregten. In Wiesbaden wurde eine Teilnehmerin an der 
fünften Generalversammlung des Bundes deutscher Frauenvereine 
arretiert. Der in Wiesbaden erscheinende Rhein. Cour. erzählt 
über den Vorfall und seine Veranlassung u.a. folgendes: „Gestern 
Nachmittag wurde uns von dem Vorstande des Frauentages 
mitgeteilt, eine Delegierte des Frauenbundes sei auf der 
Friedrichstrasse verhaftet, nach dem Revier verbracht und 
nach Feststellung ihrer Personalien, ohne ein Wort der Ent- 
schuldigung, entlassen worden. Da uns dieser Vorgang sehr 
unwahrscheinlich vorkam, erkundigten wir uns und konnten 
folgendes feststellen: Gestern Nachmittag bemerkte ein 
Schutzmann in der Friedrichstrasse einen Mann, der, 
von etwa 300 Personen umgeben, langsam die Strasse ent- 
lang schritt. Der Schutzmann hegte die Befürchtung, es sei 
etwas Ungebührliches vorgefallen, eilte hinzu und ersuchte 
den Herrn, ihm auf die Polizeidirektion zu folgen. Hier bat 
der Vertreter der heiligen Hermandad um den Namen des 
Betreffenden und erfuhr zu seinem grössten Erstaunen, dass 
er es mit einer Dame zu tun habe, die sich ihm als eine 
Berliner Delegierte zum Frauentage legitimierte. Der Schutz- 
mann sorgte zuerst dafür, dass die schaulustige Menge von 

— 348 — 

dannen zog, und entliess dann die sehr entrüstete Dame, in- 
dem er ihr, immer noch zweifelnd, bis nach dem. Zivilkasino 
folgte. 

Wie des näheren berichtet wird, trug Frau H. v. D. zu 
ihrer Reformkleidung einen Herrenhut und unter diesem kurz- 
geschnittene Haare, und dieses ganze Ensemble hat in dem 
Schutzmanne die seltsame Meinung entstehen lassen, er 
habe ses nichts ur lein nn Frau zussun, die 
ähnlich wie ein Mann, sondern mit einem 
Mann, derähnlich wie eine Frau gekleidet 
864. Cdhb.- VW. 12265) 

Fräulein Dr. Katharine F., Assistenzärztin an der Uni- 
versitätsklinik in Bonn, schreibt dem B. T. (15. 12. 06): 
„Ich fuhr gestern die Strecke Köln—Hamburg. Da wurde ich 
auf einmal in Hamburg von der Polizei festge- 
nommen, mitder Begründung, der. Stations- 
vorstandin Bremen habe es gewünscht, 
weilich ein verkleideter Mann sei. Ich füge 
hinzu, dass ich ein gut gearbeitetes Jackenkleid trug, in 
dem ich im Krankenhause tagtäglich Dienst tue. Das genügt 
doch wohl für seine Korrektheit. Ich betone ferner, dass ich 
auch nicht kurzgeschnittene Haare trage. Wenn der Urheber 
der Anzeige etwas genau hingesehen hätte, wäre das Ganze 
unmöglich gewesen. Es war auch kein Beamter im Coupe, 
nur ‘ein Schaffner in Osnabrück. Ich habe das Coupe auch 
nicht verlassen. Es muss also der Stationsvorstand in Bremen 
entweder vielleicht auf Aussage des Schaffners hin die Polizei 
gegen mich alarmiert oder auf sein eigenes, aus der Ent- 
fernung ‘gebildetes Urteil hin gehandelt haben. Ich füge 
ausserdem hinzu, dass die .Polizei in Hamburg zugab, sie 
verstehe nicht, wie die Bremer darauf gekommen seien. Eine 
Legitimation hatte ich nicht: bei mir, ich bestand nur auf 
telephonische Anfrage in Bonn bei der Universitätsbehörde. 
Ich weiss nicht, ob die Vernehmung in Hamburg sich so ein- 
fach gestaltet hätte, wenn es sich nicht um eine Dame ge- 
handelt :hätte, die an einer königlichen Klinik fest ange- 
stellt ist. Dem Minister habe ich den Vorfall berichtet.“ 
(Mb. :06. p. 19.) 

— 349 — 

„Im Februar 1907 wandte sich eine Schriftstellerin 
namens K. an die Oeffentlichkeit, die bereits sie benmalvon 
deutschen Sicherheitsbeamten sistiert war, weil man sie für 
einen „verkappten“ Mann gehalten hatte. Jetzt war sie 
wiederum von einem Berliner Schutzmann verhaftet worden 
und trotz ihrer Versicherung, sie sei in einem benachbarten 
Cafs, in das sie gerade gehen wollte, bekannt, sodass man 
sie dort legitimieren könne, nach der Wache in der Ober- 
baumstrasse gebracht. Dort angelangt, wurde sie aufge- 
fordert, Papiere vorzuzeigen. Sie war So glücklich, welche 
bei sich zu haben, nämlich: ihre Staatsangehörigkeitsaus- 
weisung und Heiratsurkunde. Beide lauteten auf denselben 
Namen. Man hielt es zunächst nicht für ausgeschlossen, dass 
sie irgendwo gestohlen sein konnten. Aber die Dame wies 
einen dritten Schein vor, der, sollte man meinen, jedes Miss- 
trauen hätte beseitigen müssen: Es war die doppelte Be- 
scheinigung des Bürgermeisters und des Polizeiarztes von 
Bingerbrück am Rhein, dass Frau K. geb. ©. daselbst unter 
dem Verdacht, sich verkleidet zu haben, angehalten, vom 
Polizeiarzt untersucht und als Weib festgestellt sei. Der 
Beamte konnte sich trotz alledem nicht entschliessen, sie als 
Weib anzuerkennen. Er stellte in Vergleichung mit den 
Legitimationspapieren ein  peinliches Verhör an. Diesen 
Szenen wohnten acht Polizisten und ein Wachtmeister bei. 
In Anbetracht ihres Tituskopfes riet ihr einer wohlwollend: 
„Tragen Sie doch eine Perücke.“ Eine Berliner Zeitung fügt 
diesem Bericht hinzu: 

„Das Schicksal der Dame, dass sich nun zum siebenten 
Male, aber diesmal in einer für sie besonders peinlichen Form 
wiederholt, hat grundsätzliche Bedeutung. Ohne weiteres 
geben wir zu, dass Frau K. ein Aeusseres hat, dass einem 
Mann ähnlicher als einer Frau sieht. Sie würde es aber 
unter der üppigsten Perücke und unter dem schönsten 
Frauen-Hut behalten. Unverdächtig wäre ihr Aussehen erst 
dann, wenn sie sich als Mann verkleidete. Damit begänge 
sie aber gerade den Gesetzesverstoss, unter dessen Verdacht 
sie jezt zum  siebenten Male unschuldig gestanden hat. Was 
soll sie tun? Wenn man das Verbot, sich anders zu kleiden, 

als dem Geschlecht entsprechend, nicht ganz aufheben will, 
so müssten sich die Behörden wenigstens zu Ausnahmen ver- 
stehen. Dieser Frau z. B. müsste es erlaubt sein, Herren- 
tracht zu tragen. Sie selbst würde sich wohler fühlen, und 
die Polizei auch.“ (Mb. 06. p. 74.) 

In einem weiteren Beispiel stellen wir die Darstellungen 
gegenüber, wie sie von der sistierten Dame und der Behörde 
gegeben wurden. Diese schilderte den Vorfall nach einem 
Bericht der Zeitschrift: „Die Frauenbewegung“ wie folgt: 
„Fräulein Dr. juris A., die sich in Weimar aufgehalten 
hatte, befand sich auf dem Wege zum Bahnhofe und ging in 
ganz unaulfälliger Weise die Strasse hinauf, als sie sich zu 
ihrem Erstaunen plötzlich von einem Polizeibe- 
amten angehalten sah, der ihr eine lange Strecke zu- 
vor begegnet war, sie demnach schon etwa drei bis fünf 
Minuten verfolgt hatte. Der Schutzmann forderte von der 
Dame im Unteroffizierston Auskunft über die Zeit ihrer An- 
wesenheit in Weimar. Der wahrheitsgemäss erteilten Ant- 
vort legte der Beamte keine Bedeutung bei. Auf seine weitere 
Frage: „Was sind Sie denn?“ erhielt er die ihm ebenfalls 
ungeheuerlich klingende Auskunft: „Doktor juris“, was ihn 
besonders heiter zu stimmen schien. Nun verlegte sich Fräu- 
lein Dr. A. aufs Inquirieren: Sie fragte: „Ist ihnen etwas 
an meiner Persönlichkeit nicht recht? Wünschen Sie mich 
etwa zu verhaften?“ Der Beamte erklärte, dass er allerdings 
diese Absicht habe, worauf Fräulein Dr. A. sofort mit ihm 
der Stadt zu umkehrte, nicht ohne ihn darauf aufmerksam 
zu machen, dass die Sache, da er sich in einem Irrtum 
befinde, für ihn unangenehme Folgen haben könne. 
Er beharrte jedoch bei seinem Verlangen, und der Marsch zur 
Wache wurde angetreten, natürlich nicht, ohne dass sich 
auf dem etwa viertelstündigem Wege ein Schwarm von 40 
bis 50 Schaulustigen angeschlossen hätte. Auf der 
Polizeiwache sah der dort anwesende höhere Beamte sofort 
das völlig Unhaltbare dieser Arretierung ein. Fräulein Dr. 
iur. A. erhielt . bereits ein amtliches Schreiben, welches das 
Vorkommnis bedauert und bestätigt, dass der Schutzmann 
unvorsichtig gehandelt habe und entsprechend „rektifiziert“ 

= a > 

sei.“ Da diese Darstellung zu heftigen Angriffen in der 
Presse Anlass gab, veröffentlichte der Weimarer Oberbürger- 
meister als Vorstand der Weimarer Polizei bald darauf fol- 
sende „Bekanntmachung“: „Die Berichte in den Zeitungen 
über das Vorkommnis mit Fräulein Dr. jur. A. veranlassen 
mich, den Vorgang, wie er amtlich festgestellt worden ist, 
bekannt zu geben: Dem Schutzmann Haldrich — und nach 
dessen Angaben auch den beiden Bahnsteigschaffnern — war 
die betr. Dame nach Stimme, Gesicht, Haartrac bis} 
Hut und Gesten (wie sie den Hut abnahm und durch 
die Haare strich) aufgefallen. Der Schutzmann schöpfte den 
Verdacht, dass ein Mann sich verkleidet und 
die Verkleidung gewählt habe, um sich 
eineretwaigenErkennung undEntdeckung 
aus gewichtigen Gründen zu entziehen. 
Deshalb sprach er, da die Schutzleute wegen der jetzt so 
häufigen Schwindeleien, Betrügereien und Diebstähle zur 
strengen Vigilanz, insbesondere während der Abend- und 
Nachtzeit, angewiesen sind, die betreffende Person auf der 
Strasse an und fragte, wann sie zugereist sei, welche Frage 
sie nicht beantwortete und, bevor Haldrieh imstande war, 
weitere Fragen zu stellen, hinzufügte: „Sie wollen mich doch 
mit auf die Wache nehmen, da nehmen Sie mich nur gleich 
mit, ich will Ihre Behörde sprechen und ein Protokoll auf- 
nehmen lassen, die Frechheit geht noch über Wiesbaden.“ 
Des Schutzmanns Einwand, die Befugnis um Auskunft über 
ihre Person zu bitten, stehe ihm doch zu, fertigte die Dame 
mit der Erklärung ab: „Dieses Recht wollen wir Ihnen eben 
nehmen“, und wiederholte auf das bestimmteste das Ver- 
langen, der Polizeibehörde vorgeführt zu werden, ohne dass 
sie ihren Namen und Stand dem Schutzmann nannte. Diesem 
Verlangen entsprach der Schutzmann Haldrich, ohne dass die 
Aufmerksamkeit anderer erregt wurde. Schutzmann Schulz, 
der Dienst auf der Polizeiwache hatte, bezeugt, dass PpP- 
Haldrich nach Ankunft mit der Dame im Rathause letztere 
nochmals frug. „Wollen Sie mir nun Ihren Namen nennen?“ 
worauf dieselbe antwortete: „Nein, Ihnen sage ich meinen 
Namen nicht, ich verlange einen höheren Beamten.“ Dem an- 

— ud 

wesenden Kriminalschutzmann Quehl, dem die Dame dann 
ihren Namen nannte und der mit ihr über den Vorfall ver- 
handelte, erklärte Fräulein Dr. A. unter anderem: „Eigent- 
lich habe sie den Schutzmann mit hergebracht und nicht der 
Schutzmann sie, der Vorfall komme ihr gerade recht, sie 
brauche solches Material, damit der Paragraph (sie nannte 
einen Paragraphen des Strafgesetzbuches) falle, sie gehe an 
den Reichstag, ihr Name sei kein unbekannter, ihr stünden 
last alle Zeitungen zur Verfügung; wir hätten einen Fall 
Berlin, Köln, München, Wiesbaden gehabt und nun hätten 
wir noch einen Fall Weimar.“ Weimar, den 30. Oktober 1902. 
Der Gemeindevorstand Grossh. Residenzstadt. Der Ober- 
bürgermeister. Pabst, Geheimer Regierungsrat.“ 

Das gemeinsame und für unsere Darlegung wesentliche 
in diesen und ähnlichen Fällen, ist, dass Beamte Personen, 
die in Wirklichkeit Frauen waren und sich als solche klei- 
deten — denn sie trugen das Hauptattribut des weiblichen 
Anzuges, den Kleiderrock — irrtümlicherweise für verkleidete 

Männer hielten und in dieser Vorstellung an ihnen Anstoss 
nahmen. 

Um zu zeigen, dass deutsche Gerichte sich in Fällen 
wirklicher Verkleidung bereits wiederholt auf den Standpunkt 
stellten, den Dr. jur. Wilhelm als den einzig vernünftigen 
ansieht, will ich noch einige Berichte von Gerichtsverhand- 
lungen bringen, von denen der erste eine als Mann ver- 
kleidete Frau, der zweite einen als Frau verkleideten Mann 
betrifft. 

„Einen seltsamen Fang (wir zitieren den Bericht der Münch. 
N. N. Jhb. V. 1179) machte vor kurzer Zeit der Gendarm 
Katzbichler von Pasing auf seinem Patrouillengange nach 
Holzapfelkreut. Schon seit längerer Zeit bemerkte er einen 
jungen, mittelgrossen, bartlosen Mann, in einen schwarzen 
Sackanzug gekleidet, mit schwarzem,  steifem Hut, Steh- 
kragen und schwarzer Kravatte angetan, der sich Tag für 
Tag bei Holzapfelkreut herumtrieb. Als der Gendarm kon- . 
trollieren wollte, wer er sei, gab der Bursche an, er heisse 
Max Berr, sei Schneidergeselle und zurzeit, da ausser Stelle, 
bei seinen Eltern in Haidhausen. Der Gendarm sah sich den 

— 35 — 

Kunden genauest an und stutzte. Nach eindringlichem Be- 
fragen gab der Bursche auch zu, kein Mann, sondern die 
stellenlose 19 Jahre alte Kellnerin Sophie Berr von hier zu 
sein. Sie wurde verhaftet und stand vor dem Schöfienge- 
richte, angeklagt einer Verübung des groben Unfugs, be- 
gangen durch Tragen von Männerkleidern, eines Weiteren der 
falschen Namensangabe und der Arbeitsscheu. Die Ange- 
klagte erscheint im Frauenstrafgewande und macht genau den 
Findruck, als wenn man einen Mann in Frauenkleider ge- 
steckt hätte. Die Berr hat männliche Gesichtszüge, männ- 
lichen Gang und Bewegungen. Ihr Kopfhaar ist a la Fiesco 
kurz geschnitten, hinter den Ohren abrasiert und verläuft 
nach vorne zu einem kleinen Scheitel, den zu beiden Seiten, 
„Sechser“ umrahmen. »ie fühlt sich, wie sie sagt, in der 
Frauenkleidung sehr unbequem, da die Röcke keine Hosen- 
taschen haben, und sie die Gewohnheit hat, die Hände in 
die Tasche zu stecken. Unumwunden gestehtsie 
zu, seit längerer Zeit auch bei Tage, 
meistens aber zur Nachtzeit,inMänner- 
kleidunginund ausserhalb der Stadt her- 
umspaziert zu sein, und will auf diesen Einfall da- 
durch gekommen sein, dass ihr der Friseur den „Tituskopf“ 
zu kurz geschnitten hätte. In Wirklichkeit hatte die Berr 
von der Polizeibehörde wiederholt Arbeitsauftrag bekommen, 
den sie nicht befolgte, und wollte auf diese Weise der be- 
vorstehenden Strafe entgehen. Charakteristisch bei 
der ganzen Sache ist, dass niemand der 
Berr, selbst auf offener Strasse ansah, 
dass sie ein Weib sei. Nach längerer Verhandlung 
wird die Berr wegen der genannten Uebertretungen zu einer 
30tägigen Haftstrafe verurteilt; von der Anschuldi- 
gung einer Verübung des groben Unfugs, 
begangen durch Tragen von Männerklei- 
dern aufStrassenundöffentlichenPlätzen, 
wird die Berr freigesprochen. Das Ge- 
richt ging hierbeivon der Erwägungaus, 
dass es überhaupt fraglich ist, ob das 

TragenvonMännerkleidern durch Frauen- 
Hirschfeld, Die Transvestiten. 28 

— 34 — 

zimmer unter den Paragraphen des groben 
Unfugs fällt und strafbar sei; mankönne 
höchstens einen groben Unfug dann für 
gegeben erachten, wenn die betreffende 
Person öffentliches Aergernis durchihre 
Handlungsweise hervorgerufen habe. Dies 
sei aber bei der Angeklagten, diecman 
allgemein für einen Mann hielt, nicht zu- 
treffend, es fehle deshalb das Moment des 
$ 360, Ziff. 11 des R.-Str.-G.-B., das eine Be- 
stratfung.bedingt;z. und Beitdeshalb “die 
Angeklagte von diesem Reate freizu- 
sprechen gewesen“ 

Ueber eine andere Gerichtsverhandlung heisst es im 
Vorwärts (Jhb. V. 1195): 

„Weil er sich in Frauenkleidern nächtlicher Weise auf 
den Strassen herumzutreiben liebt, kam der Artist W. wieder- 
holt mit der Polizei in Konflikt. Vorgestern stand er aus 
derselben Veranlassung. wegen groben Unfugs vor der achten 
Strafkammer des Berliner Landgerichts I. Der Ge- 
richtshof stellte erch ar Tea ae 
Punkt, das +dae! Tragen Tor Frauerkler» 
dern: durch Männer nicht ohne Weiteres, 
sondernnurdann alsgrober Unfug anzu- 
sehen sei, wenn den Strassenpassanten 
leicht erkennbar: sei, dase in der weib- 
lichen Kleiderhülle ein Mann stecke. Dies 
sei bei dem Angeklagten allerdings nicht der Fall, viel- 
mehr habe dessen Figur und Gesicht etwas weibliches an 
sich. Erwiesen sei aber durch Beobachtungen eines Schutz- 
manns, dass der Angeklagte auf der Strasse sich genau so 
geriert- habe wie eine öffentliche Dirne, er auch mit männ- 
licher Begleitung in den Tiergarten hineingegangen sei, was 
den Kontrolldirnen bekanntlich überhaupt verboten ist. Bei 
dieser Sachlage verurteilte der Gerichtshof den Angeklagten 
zu sechs Wochen Haft.“ 

Unter den Berliner Gerichtsverhandlungen vom 9. Februar 
1904 findet sich folgender Bericht: „Ein kleiner Scherz wäre: 

u Se 

dem Schauspieler Albert B. aus Stettin beinahe verhängnisvoll 
geworden. Im verflossenen Herbst fand in der Wohnung seiner 
Nichte deren Verlobungsfeier statt. Behrens hielt, als Dame 
verkleidet, einen komischen Vortrag. Er gefiel allen und auch 
sich selbst derartig in der Damenrolle, dass ihn die Lust an- 
wandelte, sein Talent einer weiteren Probe zu unterwerfen. 
Er beschloss, in Begleitung eines Herrn einen Spaziergang 
durch die Strassen Berlins als Dame zu machen. Als beide in 
der Schumannstrasse einbogen — es war gerade um die Zeit 
des Theaterschlusses und es herrschte ein starker Verkehr —, 
wurde das Pärchen von einem Schutzmann, welcher Behrens 
als Mann kannte, bemerkt. Dieser nahm die falsche Dame beim 
Kragen und führte sie auf die nächste Polizeiwache. Behrens 
erhielt eine Anklage wegen groben Unfugs und wurde 
vom Scehöffengericht zu 6 Wochen Haft 
verurteilt. Er legte Berufung ein. Die achte Straf- 
kammer stellte gestern zu Gunsten des Angeklagten fest, dass 
die Strassenpassanten in der vermeint- 
lichen Dame den verkleideten Mann nicht 
erkannt hätten und dass der Schutzmann nur aus zu- 
fälliger Kenntnis der Geschlechtszugehörigkeit des Angeklagten 
dessen Sistierung bewirkt habe. Es sei deshalb anzunehmen, 
dass dem Angeklagten nicht die Absicht innegewohnt habe, 
groben Unfug zu verüben, und er sei deshalb unter Aufhebung 
des schöffengerichtlichen Urteils kosten OB IT eizU: 
sprechen. 

Aehnlich liegt der folgende Fall: 

„Ist das Anlegen von Männerkleidung durch junge Damen 
grober Unfug? -Diese Frage hatte am 15. Dezember 
1886 die Danziger Strafkammer zu entscheiden. Die als extra- 
vagante Dame bekannte Frau Martha Pieske, welche sich seit 
längerer Zeit in Danzig aufhält und gegenwärtig als Hand- 
lungsgehilfin fungiert, war vom Danziger Schöffengericht wegen 
groben Unfugs zu 30 Mark Geldstrafe verurteilt worden, weil 
sie wiederholt auf der Strasse und auch -bei öffentlichen Ver- 
handlungen in den Gerichtssälen in Männerkleidung erschienen 
ist. Die Verurteilte hatte gegen dieses Urteil Berufung einge- 
legt und präsentierte sich am Donnerstag in dem inkrimi- 

De 

— 3 

nierten Kostüm auch dem Gerichtshofe, behauptend, dass sie 
schon im Elternhause oft solche Kleidung getragen habe, die- 
selbe ihr bequemer sei und ihr den Erwerb im Handelsgeschäft 
erleichtere. Der Gerichtshof konnte in dem Jünglingskostüm, 
das die Angeklagte trug, nichts Anstössiges finden, hob 
das Urteil des Schöffengerichts auf und 
erkannte and vöolligsfreispre ef nee 

Dass aber nicht alle Gerichte auf demselben Standpunkt 
stehen, zeigen folgende beiden besonders bemerkenswerten Ver- 
handlungen gegen denselben Angeklagten: 

„Das Berliner Tageblatt schreibt unterm 22. März 1881: 
„Bine Dame, welche sich auffallend benahm, die vorübergehen- 
den Herren anlächelte und ihnen Kussfinger zuwarf, wurde vor 
einigen Tagen Abends durch einen Kriminalkommissarius am 
Potsdamer Tor verhaftet und nach der nächsten Polizeiwache 
gebracht. Hier verweigerte sie jedoch jede Auskunft über ihre 
Person und wurde deshalb mit dem Polizeiwagen nach dem 
Molkenmarkt befördert, wo sie im Frauengewahrsam bis zu 
ihrer Vorführung untergebracht wurde. Doch wurde durch 
Verrat bekannt, dass die geheimnisvolle Dame ein Mann sei, 
nämlich der 18jährige frühere Schuhmacherlehrling Paul Man- 
delwirth aus Trier. Am jüngsten Sonnabend wurde der Jüng- 
ling dem Einzelrichter vorgeführt, und da man ihn weder in 
der Detentionszelle für Frauen, noch in der für Männer unter- 
bringen konnte, so wurde er bis zum Beginne der Verhandlung 
im Gerichtssaale plaziert. In dem ganzen Auf- 
treten des Verhafteten war auch nicht 
eine Spur von unweiblichem zu entdecken. 
Sowohl seine Stimme wie seine sorgsam gepflegte Damen- 
koiffüre, sein mädchenhaftes Aussehen, die kleinen zierlichen 
Hände mit den feinen Handschuhen bekleidet, seine elegante 
Robe, dazu ein mit Pelz besetzter Damenmantel und eine 
Nerzmütze täuschten über sein Geschlecht 
vollständig. Mandelwirth ist wegen ähnlicher Sachen 
schon viermal vorbestraft und der Anwalt bean- 
tragte deshalb 6 Wochen Haft. Der Angeklagte, der hier in 
Berlin eine elegant eingerichtete Wohnung hat, bat um mil- 
dernde Umstände, da er sich nur einen Scherz gemacht habe, 

—. 331 = 

und beantragte einstweilige Entlassung aus der Haft, da er am 
Abend Gesellschaft bei sich habe. Der Einzelrichter erkannte 
jedoch auf 6 Wochen und lehnte die Entlassung ab. Der An- 
geklagte wurde hierauf in Isolierhaft abgeführt, wobei er sich 
mit den höflichen Worten empfahl: „Ich hatte die Ehre, meine 
Herren!“ Dieselbe Zeitung berichtet unterm 11. Mai desselben 
Jahres: „Der bekannte 18jährige Schuhmacherlehrling Petrus 
Paul Mandelwirth aus Trier stand am Donnerstag abermals 
vor dem Einzelrichter am Molkenmarkt. Derselbe hatte die 
am 19. März über ihn verhängte sechswöchige Haft abgebüsst, 
erschien aber schon wieder vor dem Richter, we iler die 
Damentracht beibehalten hatte. Nach Ver- 
büssung der Strafe am 30. April musste der Angeklagte, da 
er Männerkleidung nicht besass, indem Damen kostüm, 
in welchem er eingeliefert war, wieder 
entlassen werden. In diesem Kostüm sass Mandel- 
wirth in der Nacht zum Donnerstag in einem unserer elegan- 
testen Wiener Cafes, als der Kriminalkommissar Weien das 
Lokal betrat und den ihn wohlbekannten Mandelwirth verhaf- 
tete. Der Angeklagte gibt den Tatbestand der Anklage zu 
und beteuert unter vielen Tränen, dass er ke ine 
Männerkleidung besitze und auch nicht 
imstande sei, sich solche anzuschaffen. 
Der Richter gibt ihm den Rat, die gut erhaltene Damengarde- 
robe zu verkaufen und sich Herrenkleider dafür anzuschaffen, 
ein Vorschlag, den der Angeschuldigte zurückweist, weil er 
die Damengarderobe gegen ‚wöchentliche Abzahlungen ent- 
nommen habe und diese erst sein Eigentum werde, wenn sie 
vollständig bezahlt sei. Als der Amtsanwalt den Antrag 
stellte, den Angeklagten wegen Unfugs mit 6 Wochen Haft 
zu bestrafen und der Einzelrichter an den Mandelwirth die 
Frage richtete, ob er noch etwas anzuführen habe, liess der im 
Gefängnis jetzt weiter geschulte eine gut einstudierte Vertei- 
digungsrede vom Stapel. Er führte an, dass durch 
das einfache Gehen in Damenkleidern 
dureh ihn kein Unfug verübt sei. Nie- 
mand habe ein Aergernis an seiner Toi- 
lette genommen, niemandihn erkannt. Die 

— 558 — 

Möglichkeit, dass ein solcher Fall hätte eintreten können, gibt 
er zu, solänge aber dies nicht nachgewie- 
sen sei, müsse er straflos bleiben, denn der Versuch, Unfug 
zu verüben, bleibe straflos.. Wenn jemand bestraft werden 
müsse, so sei es der Beamte, der ihn verhaftet habe, denn 
dieser habe dadurch, dass er dies getan, ganz allein eine Stö- 
rung verursacht, nicht er. Es gelang dem Ay ge- 
klagten aber nicht, den Richter zu seiner 
Auffassung der Sache zu bekehren, viel- 
mehr diktierte ihm der Amtsgerichtsrat 
Holzapfel wiederum 6 Wochen zu“ 

Dieselbe Auffassung, eher noch eine liberalere wie zur Zeit 
die meisten deutschen Behörden, bekunden die französischen. 
Als dort vor einigen Jahren die Gattin des Forschungsreisen- 
den Dieulafoy, die diesen in Männerkleidung nach Persien usw. 
begleitete, auch nachher bei amtlichen Festlichkeiten im Kreise 
der Akademiker im Zylinder und mit dem Bande der Ehren- 
legion im Knopfloche ihres Fracks erschien, zog die Zeitung 
„Petit Parisien“ an zuständigen Stellen Erkundigungen ein, 
ob und inwieweit derartige „Vermummungen“ gestattet seien. 
Wie die Kölnische Zeitung mitteilt (Jhb. V, 1188), erklärte 
ein höherer Präfekturbeamter, „dass in dieser Beziehung eigent- 
lich nur die jährlich zum Karneval erneuerte Polizeiverordnung 
über dieStunden in Betracht käme, während deren die Verkleidung 
auf offener Strasse erlaubt sei. Wenn aber eine Person versichere, 
dass sie einen Anzug alltä glich trage, und wenn dieser 
der landläufigen Tracht entspreche, sei nicht einzusehen, wes- 
halb man sie verhindern könne, sich nach ihrer Art 
und nach den Bedürfnissen des Standes zu kleiden. Andernfalls 
müsste man auch das geistliche Gewand verbieten, meinte der 
Präfekturbeamte, weil sich darin womöglich eine Aehnlichkeit 
mit einem weiblichen finden lasse. Es gäbe Fälle, wo Frauen 
in der Tracht von Maurern, Fuhrleuten usw. arbeiteten, und 
in solchen Fällen drücke die Polizei ein Auge zu. Im Ka- 
binett des Präfekten gab man die Ant- 
wort, dass die vorliegende Frage streng 
genommen nur noch durch eine Polizei- 
verordnung vom 16. Brumaire des Jahres 

— 351 — 

IX (7. November 1800) entschieden werden könne, 
welehe die Genehmigung zu den damals 
häufigen Vermummungen von einem ärzt- 
lichen Zeugnis abhängig macht, das der 
Bewerber oder die Bewerberin der beson- 
deren-Tracht aus Gesundheitsrücksich- 
ten bedürfe. Mit der Zeit habe man aber Ausnahmen 
hiervon gemacht, so bei Aurore Dupin (George Sand), Rosa 
Bonheur und Marguerite Bellanger, der Margot Napoleons TH; 
die die Eifersucht der Kaiserin erregt habe. Früher seien die 
Gesuche um die Erlaubnis zum Tragen von Männerkleidern 
häufiger gewesen; seit Einführung der an das stärkere Gre- 
schlecht erinnernden Kleidung für Radfahrerinnen aber scheine 
die Sucht der Frauen nach sonstigen männlichen Trach- 
ten immer mehr abgenommen zu haben.“ 

Am rigorosesten geht man gegen die Verkleideten in Eng- 
land, den englischen Kolonien und den Vereinigten Staaten von 
Nordamerika vor. In vielen Fällen haben hier die Richter die 
Verkleidung kurzweg als Betrug erklärt und als solchen be- 
straft. Ein solcher könnte nach unserer Auffassung doch nur 
in Frage kommen, wenn die Betreffenden mit der Verkleidung 
die Absicht haben, sich einen rechtswidrigen Gewinn zu ver- 
schaffen, wobei dann dieses Verbrechen gegen das Vermögen, 
nicht aber die Verkleidung als solche, die in das Recht des 
Menschen über seinen eigenen Körper fällt, die Straftat dar- 
stellt. Das im Lande der streitbaren Suffragettes geübte Ver- 
fahren ist um so befremdlicher, als, wie aus der Art, in der in 
der Presse über solche Vorkommnisse berichtet wird, hervor- 
geht, das Volk dazu neigt, derartige Verkleidungen als drollige 
Kuriositäten aufzufassen. Einige Beispiele aus der englischen 
Rechtspraxis dienen zur Illustration des Gesagten: „Grosses 
Aufsehen — so berichtet die Londoner Presse (Jhb. II, S. 453) 
— erregte in dem Kriminalgerichtshof in Clerkenwell, Alt- 
London, ein in Untersuchungshaft befindlicher junger Mann, 
der als elegant gekleidete Dame auf der An- 
klagebank erschien. Er trug ein tadellos sitzendes schwarzes 
Kostüm, das nach neuester Mode speziell für ihn gearbeitet 
zu sein schien. Um seinen Hals schmiegte sich eine graue 

— 360 — 

Federboa, die in der Farbe mit einem kokett garnierten Ma- 
trosenhut aus Seidenfilz harmonierte. Die in perlgrauen Gla- 
cees steckenden Hände in einem fashionablen Astrachanmuff 
verbergend, lehnte sich das merkwürdige Individuum in 
graziöser Haltung an die Barriere, die es von den Geschwore- 
nen und dem Untersuchungsrichter trennte. Wie sich aus dem 
Verhör und den Zeugenaussagen ergab, hatte der in so sonder- 
barem Aufzuge sich zeigende Angeklagte, ein bis vor kurzem 
in einem vornehmen Hause in Gresse Street angestellter 
Kammerdiener, am Abend vorher in Eustonroad in dersel- 
ben Verkleidung die Aufmerksamkeit der Passanten auf sich 
gelenkt. Der Abenteuerlustige hatte sich, wie er angibt, einen 
Scherz machen wollen.: Ein Geheimpolizist war der sich ver- 
dächtig benehmenden Person schon einige Zeit gefolgt;. da 
wandte diese sich plötzlich um und legte ihren Arm in den des 
Beamten. Zu ihrer wohl nicht sehr angenehmen Ueberraschung 
erfasste der vermeintliche Verehrer die auf seinem Arm liegende 
Hand mit weniger zärtlichem als energischem Griff und sagte 
laut: „Ich bin Detektiv und habe Ursache, Sie für einen Mann 
zu halten.“ Darauf suchte die „Dame“ ihren Arm zu befreien 
und rief im Tone der Entrüstung: „Sie Elender, ich bin eine 
Lady!“ Als der Beamte jedoch keine Miene machte, sich seinen 
Fang entschlüpfen zu lassen, führte die Person, ehe er es ver- 
hindern konnte, mit der geballten Faust einen derben Stoss 
' gegen seinen Mund aus. „Ihnen allein soll es nicht gelingen, 
mich mitzunehmen!“ schrie der Verkleidete wütend und zer- 
kratzte mit der rechten Hand das Gesicht des Gegners. In 
dem nun entstehenden Ringkampf wurde die „Lady“ zu Boden 
geworfen, riss aber im Fallen den Detektiv mit und biss ihm 
in die Finger. Einige inzwischen herbeigeeilte Polizisten be- 
wältigten das um sich stossende, kratzende und beissende In- 
dividuum und schleppten es zur Polizeistation. Der Äy- 
geklagte wurde wegen Öffentlichen Tra- 
gens weiblicher Kleidung zu drei Mona- 
ten und wegen Körperverletzung und Beamtenbeleidigung zu 
weiteren drei Monäten Gefängnis verurteilt,“ 

Am 13. November 1908 wurde in London ein Mann, 
Julius Walters, 38 Jahre alt, der sich „Klara Myer“ 

ee 

nannte; zu-5 Monaten verurteilt und ausgewiesen. Dieser 
hatte bereits 1895 3 Monate bekommen „for masquerading as 
a female“; 1896 erhielt er dieselbe Strafe für das gleiche 
Vergehen. 1899 wurde er zu 6 Monaten, 1900 zu 12 Monaten 
verurteilt, 1904 zu „12 months and 12 strokes for masquera- 
ding as a woman and frequenting streets.“ 1906 und 190% 
erhielt er kleinere Strafen. 

Ueber eine Gerichtsverhandlung, die sich in Durban ab- 
spielte, berichtet die „Natal Mercury“ (eitiert nach der Ber- 
liner Nationalzeitung v. 1. VIII. 05): Dem Richter Stuart 
wurde ein leidlich hübsches „Kaffernmädchen“ wegen sroben 
Unfugs vorgeführt. „Was hat sie denn verbrochen?“ fragte 
der Richter den Polizisten. „Sie hat gar nichts getan — aber 
er — das Mädel ist nämlich ein Mann!“ berichtet der Beamte. 
Verdutzt schaute der Richter sich die nur mit einem weissen 
Musselinrock, einen um den Oberkörper geschlungenen schweren 
Schal bekleidete und den gewöhnlichen Kopfputz 
der Kaffernfrauen tragende Gestaltan. „Ein Mann?“ 
fragte er dann ungläubig. „Jawohl, ein ganzer Mann, Ew. 
Ehren“, erwiderte der Polizist. „ Zweimal ist dieses männlich- 
weibliche Wesen bereits früher wegen seiner Maskerade bestraft 
worden. Aber immer wieder läuft sie — er, wollte ich sagen, 
in dem Musselinröckchen herum.“ „Wie heissen Sie denn?“ 
fragte der Richter die falsche Schöne. „Mariechen!“ lautete 
die Antwort. Nun war es auch mit dem richterlichen Ernst 
vorbei und er stimmte in die allgemeine Heiterkeit ein, die 
diese Antwort im Saale entfesselte! Als die Ruhe wieder her- 
gestellt war, fragte der Richter das männliche „Mariechen“, 
warum „es“ denn in Frauenkleidern herumlaufe? „Ja, darin 
fühle ich mich bequem“, erwiderte das „Mannweib“. 
„Mariechen“ wurde zu einer Geldstrafe von 200 Mark verur- 
teilt. Da sie diese Summe in ihrem Kleide nicht finden konnte, 
musste sie auf 3 Monate hinter schwedische Gardinen 
spazieren. „Wenn ich herauskomme, ziehe ich meinen Musse- 
linrock doch wieder an“, meinte lachend die „Schöne“, als sie 
abgeführt wurde.“ | 

Sehr wenig einheitlich ist die Rechtsprechung in Nord- 

— 82 — 

amerika, wo in den einzelnen Bundesstaaten ganz verschiedene 
Bestimmungen massgebend sind. Nicht überall verfährt man 
so milde wie im Staate Ohio, von wo im April 1906 folgender 
Vorfall gemeldet wurde: „Randolph Milburn, der in Washing- 
ton (Ohio) als Musiklehrer seit langem tätig ist, wurde jüngst 
festgenommen, weil er in Frauenkleidung in den 
Strassen erschien. Als man ihn fragte, warum er ein solches 
Kostüm bevorzuge, erklärte er, wenn es einem „gewissen Fräu- 
lein Mary Walker erlaubt sei, in Männerkleidung daherzu- 
gehen, so müsse er auch ein Recht dazu haben, Röcke zu 
tragen.“ Damit war die schwierige Frage nach der gesetz- 
lichen Erlaubnis einer solchen Kleidung angeregt, und als man 
nun die Gesetze von Ohio befragte, so ergab es sich, dass das 
Recht von Ohio einem Mann gestattete, anzuziehen, was ihm 
beliebte, vorausgesetzt, „er beabsichtigt keinen 
Versuch, bezüglich seines Geschlechtes 
eine Täuschung herbeizuführen“, wie das 
Gesetz sich ausdrückt. Um also ferneren Belästigungen vor- 
zubeugen und den Gesetzen seines Staates gemäss zu handeln, 
trägt Milburn, wenn er jetzt in Frauenkleidern spazieren geht, 
ein grosses silbernes Schild auf der Brust, auf dem geschrieben 
steht: „Randolph Milburn. Ich bin ein Mann.“ Mit dieser In- 
schrift erklärte sich die Polizei befriedigt. 

Nicht nur fast alle Staaten, sondern beinahe jede grössere 
Stadt besitzt in Amerika Polizeivorschriften, die das Tragen 
der Kleider des anderen Geschlechts ausser in der eigenen! Woh- 
nung und im Karneval verbieten. Californien beispielsweise 
hat zwar kein Staatsgesetz darüber, dafür haben aber die 
meisten stärker bewohnten Plätze Paragraphen, die für Ge- 
schlechtsmaskierungen Strafen von fünf bis hundert Dollars 
festsetzen. 1890 wurde aus diesem Grunde ein ziemlich be- 
kannter Politiker L., der später sogar Kongressmitglied in 
Washington wurde, verhaftet und für Anlegen von Frauenklei- 
dern mit 100 Dollars Geldstrafe belegt; natürlich wurde in dem 
Wahlkampf diese Tatsache nicht wenig gegen ihn ausgemünzt. 
In der Stadt New York wurde 1904 ein Mann namens Becker 
wegen Gehens in Frauenkleidern zu 6 Monaten Gefängnis ver- 
urteilt; er war von einer Frau der Polizei angezeigt worden. 

In einer New Yorker Zeitung vom 6. 7. 07 findet sich folgen- 
der Bericht: „Weil er keine Stellung zu finden vermochte, zog 
sich John Becht ein elegantes Tailormadekostüm an, versah 
sich mit einer blonden Perücke, einem malerischen Hute und 
fragte in dieser Verkleidung um Arbeit an. Er erhielt solche 
als Köchin in verschiedenen Haushalten. Donnerstag nacht fiel 
er in die Hände der Polizei. Er wurde wegen Gefährdung der 
öffentlichen Sittlichkeit durch seine Maskierung als Weib zu 
neun Monaten Gefängnis verurteilt.“ Die Ver- 
kleidung wird im „freien“ England und Amerika auch, wenn 
durch sie kein öffentliches Aergernis erregt wird, als 
öffentliches Aergernis angesehen; im allgemeinen werden 
dort allerdings nur ertappte Männer bestraft, als Männer 
auftretende Frauen kommen meist mit einem Verweis oder 
einer Warnung davon. 

Das einzige Land, in dem es ausdrücklich verboten ist, 
eine andere als die dem Geschlecht entsprechende Kleidung zu 
tragen, ist Japan; wenigstens teilt Dr. Suyewo Iwaya 
aus Tokio in seiner interessanten Studie „Nan-sho-k’“ 
im IV. Jahrbuch für sexuelle Zwischenstufen mit, dass die ja- 
panischen Schauspieler, welche nur in Frauenrollen auftreten, 
„früher auch ausserhalb der Bühne weiblichen Anzug trugen, 
aber jetzt nicht mehr, weil es gesetzlich 
verboten ist, dass der Mann weibliche 
oder ame ee aelıche Kleider vwrägt.- 

Die zutreffendste Lösung der wie wir sehen in den 
verschiedenen Ländern recht verschieden behandelten Frage 
scheint uns die zu sein, dass man die Erlaubnis, die Tracht des 
anderen Geschlechts öffentlich anlegen zu dürfen, von einem 
Gesuch abhängig macht, das die Personen, welche dies wün- 
schen, der Polizei einzureichen haben, ähnlich wie es die er- 
wähnte Polizeiverordnung aus der Zeit der französischen Re- 
volution vorschreibt. Das Ansuchen müsste die Gründe ent- 
halten, auf die sich die Forderung stützt; in den meisten 
Fällen wird sich die Beifügung eines ärztlichen Attestes und 
einer Photographie in männlicher und weiblicher Kleidung em- 
pfehlen. Im Prinzip müsste die Erlaubnis erteilt werden, mit 

— 3A — 

dem Vorbehalt, dass sie zurückgezogen wird, wenn die betreffen- 
den Personen durch die Verkleidung die öffentliche Ordnung 
stören oder in ihr strafbare Handlungen begehen sollten. 

Verkleidung und Kriminalität. 

Das letztere kommt in nicht ganz seltenen Fällen vor, 
sei es, dass die Straftaten eine direkte Folge des Verkleidungs- 
triebes sind — wie es gelegentlich bei Falschmeldungen, Fahnen- 
flucht, Diebstählen festgestellt wurde — sei es, dass die Ver- 
mummung benutzt wird, um sich die Ausführung von Vergehen 
und Verbrechen zu erleichtern oder um die Spur auf eine falsche 
Fährte zu lenken. Natürlich braucht dann kein Verkleidungs- 
trieb vorzuliegen. Und selbst wenn er vorhanden ist — 
manchmal hat es allerdings fast den Anschein, als ob es sich 
um eine Ausnutzung der primären Neigung handelt —, soist 
dadurch die freie Willensbestimmung in Bezug auf die ausser- 
halb des Verkleidungstriebes liegenden kriminellen Handlungen 
in keiner Weise beeinflusst; auch der ausgesprochenste Trans- 
vestit ist dann genau so verantwortlich und strafbar wie jeder 
andere geistig gesunde Mensch; höchstens kann bei Delikten, 
die unmittelbar aus dem Verkleidungstrieb hervorgehen, in 
Frage kommen, ob nicht die freie Willensbestimmung im Sinne 
des dem jetzigen $ 51 entsprechenden $ 63 des Vorentwurfs 
zum neuen deutschen Strafgesetz zwar nicht ausgeschlossen, 
aber doch in hohem Grade „vermindert ist“. 

Von solchen strafbaren Handlungen, die im direktesten 
Zusammenhang mit der Geschlechtsverkleidung ausgeführt wer- 
den, sind hauptsächlich folgende zu nennen: Einmal die Füh- 
rung eines falschen Namens. Es liegt sehr nahe, dass eine als 
Frau auftretende Person sich auch mit weiblichem Namen an- 
meldet und dass eine Frau, die als Mann arbeitet, sich auch 
eines männlichen Namens bedient. Täten sie es nicht, würden 
sie ja damit bald ihr meist ängstlich behütetes Geheimnis preis- 
geben. Einige charakteristische Beispiele von hierher gehörigen 
‘Falschmeldungen, die die Behörden beschäftigten,’ 
mögen die angeführten Vorkommnisse illustrieren. 

= ‚369 = 

Das Landgericht zu Dresden verurteilte den angeb- 
lichen Dienstknecht Ernst Schulze, der 
angeblich am 12. Mai 1881 zu Burg bei Hoyerswerda geboren 
ist, wegen Unterschlagung, Urkundenfälschung und Betruges 
zu sechs Monaten Gefängnis. Als der Verurteilte zur Ver- 
büssung der Strafe eingeliefert wurde, 
stellte der Gerichtsarzt Medizinalrat Dr. Donau fest, dass 
Schulze ein Mädchen sei. Die weitere Untersuchung ergab, 
dass es sich um die am 6. April 1875 zu Neudorf bei Hoyers- 
werda geborene Dienstmagd Johanna Casper handelte. Sie hat, 
ohne dass iemand hinter das Geheimnis gekommen wäre, eine 
ganze Reihe von Jahren Männerkleidung getragen, als Dienst- 
knecht gearbeitet und ist auch, wie bemerkt, als solcher ver- 
urteilt worden. Weil sie sich eines ihr Diert 
zukommenden Namens einem zuständigen 
Beamten gegenüber bedient hatte, wurde 
sie des weiteren zu einem Monat Haft 
verurteilt. (Jhb. II, 560.) 

In Lemberg wurde ein in einem Hotel bediensteter Kellner, 
der auf den Namen Michael hörte, wegen Furhruheg 
eines falschen Dienstbuches mit3 Tagen 
Arrest bestraft. Es stellte sich nämlich heraus, dass 
Michaöl ein verkleidetes Mädchen war. Als zehnjähriges Kind 
war Michaöline aus dem Elternhaus entflohen und hatte als 
Bursche verkleidet eine Stellung angenommen. (Ihb. V, 1247.) 

Noch zwei weitere Fälle aus Oesterreich-Ungarn, wo sich 
übrigens hinsichtlich der Beurteilung der Verkleidung selbst im 
allgemeinen eine ähnliche Rechtspraxis herausgebildet hat wie in 
Deutschland. Aus Wien meldet man: In der Zirkusgasse in 
der Leopoldstadt wurde Sonntag auf offener Strasse ein dürftig 
gekleideter Mann in tiefstem Schlafe gemächlich hingestreckt 
aufgefunden, und es bedurfte nicht erst langer Beobachtung, 
um zu erkennen, dass der Schläfer einen Kapitalrausch hatte. 
Der Wachmann, der den Mann wecken wollte, hatte nicht ge- 
ringe Mühe, denselben auf die Beine zu stellen und auf das 
Kommissariat zu eskortieren; dort musste der - Betrunkene 
vorerst in eine Zelle gebracht werden, damit er sich ernüchtere. 
Ueber Nacht war von dem Häftling der Rausch einigermassen 

—- 366 — 

gewichen, und nun begann die polizeiübliche Prozedur: ärzt- 
liche Visitation, Abnahme der Generalien usw. Der Arzt 
machte bald an dem Manne eine Entdeckung, die ihn nicht 
. wenig verdutzt machte; er konstatierte nämlich, dass der 
Arrestant keineswegs ein Mann, sondern ein Weib war. Im 
Verlaufe des unmittelbar nach dieser überraschenden Feststel- 
lung aufgenommenen Verhörs gab diese merkwürdige Frau offen 
zu, dass sieschonseit 30 Jahren in Männerkleidern her- 
umgehe .... Die Frau nannte sich P. B., ist gegenwärtig 
53 Jahre alt, wohnt in der Haidgasse Nr. 10 bei einem Schuh- 
macher und brachte sich kümmerlich als Harfenist 
fort. Sie ist angeblich die Tochter eines höheren Offiziers, nach 
dessen Tode sie ins Waisenhaus gebracht wurde, welches sie 
noch im jugendlichen Alter verliess. Nun war sie, da ihr die 
Mutter fehlte und sie weder Mittel noch an Verwandten eine 
Stütze besass, darauf angewiesen, sich einen Erwerb zu suchen. 
Da kam ihr, der von aller Welt Verlassenen und über ihre Häss- 
lichkeit ‘Verbitterten, der sonderbare Einfall, die Frauenkleider 
abzulegen. So wurde aus dem Fräulein Paula 
ein Paul E. Da sie das Violinspielen gelernt hatte, blieb 
sie bei der Musik und zog nun von Lokal zu Lokal, bald allein, 
bald in Gesellschaft, von dem Erträgnisse ihrer „Kunst“ stets 
kümmerlich genug lebend... Die Polizeibehörde wird nach 
dieser Sachlage gegen P. E. die Anzeige wegen Falsch- 
meldung an das Bezirksgericht leiten. (Ihb;: TH, 5813 
Ein weiterer Fall ebenfalls aus Wien ist noch aus einem 

anderen Grunde — wegen eines mit dem Verkleidungstriebe 
zusammenhängenden Erbschaftsstreites — von forensischem 
Interesse. . 

Vor längerer Zeit wurd in Wien die damals 45jährige 
Anna Drexelsberger wegen Falschmeldung verurteilt. Sie hatte 
30 Jahre Männerkleidung getragen und sich polizeilich a] N 
Anton Horner, „Hausknecht“, gemeldet. Als es 
durch die Verhandlungsberichte bekannt geworden war, dass 
Anna Drexelsberger — so teilte sie wenigstens mit — nur des- 
halb Männerkleidung getragen habe, „weil sie nur als Mann 
die Stellung eines Hausknechtes habe erhalten können“, wandte 
sich die Aufmerksamkeit dieser Frau zu. Von verschiedenen 

— 361 — 

Seiten wurde ihr Arbeit und Beschäftigung angetragen, damit 
sie nicht mehr gezwungen sei, ihr Geschlecht zu verleugnen. 
Sie entschloss sich endlich, als Gesellschafterin zu einer alten 
Dame zu gehen. Am Ende des vorigen Jahres starb Anna 
Drexelsberger in London, nachdem sie kurz vorher von ihrer 
Dienstgeberin 50 000 fl. geerbt hatte. Von diesem Gelde ver- 
machte sie 30 000 fl. einem Mädchen in Wien, von wel- 
chem sie als Mann verehrt worden war”; 
und zwar (wie es in dem Testament hiess) „als Genugtuung da- 
für, dass sie das arme Mädchen in ihrem Irrtum belassen und 
genarrt hatte“. Die Erblasserin wurde von den prozessführen- 
den Verwandten als geistig nicht normal be- 
zeichnet. Gestern entschied das zuständige Gericht in Wien, 
dass das Testament als giltig anerkannt 
werde. Es hätte sich keine Veranlassung ergeben, die Zu- 
rechnungsfähigkeit der Erblasserin zur Zeit der Testaments- 
legung zu bezweifeln, die Verlassenschaftsbehörde hatte viel- 
mehr die angefochtene Verfügung als „ganz plausibel“ befun- 
den. {Jhb.. U,.p.‘ 451.) 

Es wäre zu erwägen, ob man nicht Personen, die im (re- 
wande des anderen Geschlechts arbeiten oder Beschäftigung 
suchen, folgerichtig auch gestatten sollte, ausser der zum 
Amtsgeheimnis verpflichteten Polizeibehörde gegenüber ein 
Pseudonym, zum mindesten einen Vornamen zu führen, 
der mit der gewählten Kleidung übereinstimmt. Wenn man den 
Petenten dies verweigert — wie in dem oben Kap. II. p. 198 
von uns gutachtlich mitgeteilten Fall, so erschwert man ihnen 
ganz ausserordentlich, eine soziale Stellung zu finden und för- 
dert leicht das Aufsehen, welches man vermindern möchte. 

Ein weiteres Verbrechen, das mit dem Verkleidungstrieb in 
engen Beziehungen stehen kann, ist die Fahnenflucht, wie 
folgende Beispiele beweisen: Ein Deserteur in Frauenkleidern ist 
kürzlich, wie die „Nat.-Ztg.“ im Sept. 1900 meldet, in Troppau 
(Oesterr. Schles.) gefasst worden. Der Infanterist Jaskulsky 
vom 1. Oesterreichischen Infanterie - Regiment war wegen De- 
sertion steckbrieflich verfolgt. Seine Auffindung war deshalb 
erschwert, wel der Infanterist als Dienst- 
mädchen in Beschäftigung stand. Sein mädchenhaftes 

— .3868 — 

Aussehen und der Umstand, dass er in früheren Jahren - als 
Damen-Imitator sich produziert und daher seine Stimm-Mittel 
entsprechend modulationsfähig gemacht hatte, begünstigten 
die Täuschung. Auf einer Tanzunterhaltung, die er als Dienst- 
mädchen besucht hatte, wurde er trotz seiner Frauenkleider 
von einem Soldaten erkannt, der ihn auf dem Heimwege arre- 
tieren liess. Der Deserteur wurde dem Garnisonsge- 
richt eingeliefert, nachdem er seiner Frauenkleider entledigt 
und in eine männliche Zivilkleidung gesteckt worden war. 
(Ihbri 5549) 

„Am 8. März 1896 wurde in dem von Oldenburg in Leer 
eintreffenden Zuge im Damenkoup6e ein Fräulein bemerkt, wel- 
ches durch seine tiefe Bassstimme dem Bahnpersonal verdächtig 
vorkam. Der herbeigerufene Polizeisergeant, der neben dem 
Fräulein Platz nahm, erkannte bald, dass er einen Mann vor 
sich habe. Zur Rede gestellt, erwiderte der verkleidete Passa- 
gier, dass er zu seinem Vergnügen in Frauenkleidern nach 
Holland reisen wolle. Der Beamte brachte nun den Verdäch- 
tigen nach dem Amtsgerichtsgefängnis, wo er endlich ein- 
gestand, aus Oldenburg desertiert zu sein.“ 

Am 16. April 1897 wurde ein Deserteur in Frauenkleidern 
in Weissenburg festgenommen. In der Umgebung daselbst 
trieb sich seit einiger Zeit eine verdächtige Frauensperson um- 
her. Der ziemlich beträchtliche Schnurrbart-Anflug und einige 
andere wenig weibliche Eigenschaften an dieser Person veran- 
lassten einen Einwohner, die Polizei auf die sonderbare Dame 
aufmerksam zu machen. Es stellte sich heraus, dass die. Si- 
stierte unter ihren Kleidern Uniformstücke des in Landau 
garnisonierenden 23. Infanterie-Regimentes trug. Der Deser- 
teur stammt aus Kaiserslautern und hat schon 5 Jahre bei der 
Fremdenlegion gedient. 

„Am 8. Juni 1895 erschienen im Hause des Advokaten Po- 
telli in Mantua ein Wachtmeister und zwei Mann, um einen 
im Hause angeblich verborgenen Deserteur zu verhaften. Jeder 
Protest, dass es sich um ein Missverständnis handeln müsse, 
war vergeblich. Das Haus wurde durchsucht — umsonst. Da 
trat plötzlich das erst seit! 6 Tagen im Dienste stehende 
Kammermädchen der gnädigen Frau ein. Den Wachtmeister 

— 369 — 

sehen und auf und davon gehen, war eins; der Wachtmeister 
und die Soldaten stürmten hinterher. Das Kammermädchen 
wurde erwischt und entpuppte sich als der gesuchte De- 
serteur, der sofort wie er ist in seinen Weiberkleidern in 
Garnisonarrest geführt wird. Madame Potelli soll geschworen 
haben, nie wieder ein Kammermädchen aufzunehmen, ehe sie 
nicht genau weiss, ob es auch ein Kammermädchen ist.“ 

Es ist ohne weiteres klar, dass das Anlegen von Weiber- 
kleidern auch von einem völlig normalen Soldaten angewandt 
werden kann, um die Spur zu verwischen. 7Zaahlreicher übrigens, 
wie die weiblich gearteten Männer, die vom Militär fliehen, 
sind — wie wir noch hören werden — die männlich gearteten 
Frauen, die sich verkleiden, um Soldaten zu wer den. 

Wie in dem letztgenannten Beispiel, so kann auch bei Ver- 
brechen und Vergehen gegen das Eigentum die Ver- 
kleidung sowohl die Ursache als auch — und 
das dürfte häufiger vorkommen — ein Mittel zur 
Erleichterung der Tat sein. Für beides wiederum einige 
Vorgänge aus dem Leben: „Eines schweren Vertrauens- 
bruchs hat sich der Diener Eugen B. schuldig gemacht, der 
sich unter der Anklage des Diebstahls vor der ersten Ferien- 
strafkammer des Landgerichts I zu verantworten hatte. B. 
stand seit kurzer Zeit in den Diensten des Kommerzienrats 
B., als dieser mit seiner Familie eine Reise nach dem Süden 
unternahm, ohne den Angeklagten mitzunehmen. Er verlebte 
nun beschauliche Tage, von häufigen Vergnügungen unterbrochen. 
Am 7. März sollte ein Maskenball in einem Hotel statt- 
finden. Der Angeklagte hatte das Verlangen, daran teilzu- 
nehmen, aber keine Mittel, sich eine so kostbare Maskengarde- 
robe leihen zu können, wie er sie zu haben wünschte. Da kam 
er auf eine verwegene Idee. Die Hausdame, die in Abwesen- 
heit der Frau Kommerzienrätin den Hausstand führte, hatte 
den Schlüssel zum Kleiderschrank in Verwahrung. Der Ange- 
klagte wollte auf dem Maskenball als elegante Dame auftreten. 
In Abwesenheit der Hausdame nahm er den zum Kleiderschrank 
gehörigen Schlüssel fort, öffnete den Schrank und nahm unter 
dem Inhalt eine Auslese vor. Es waren nicht die schlechtesten 
Hirschfeld, Die Transvestiten. 24 

a 

Stücke, die er aussuchte und mit auf sein Zimmer nahm. Als 
er einen der kostbaren Spitzenröcke anprobierte, zerriss dieser. 
Der Angeklagte brachte ihn nach dem Aufbewahrungsort zu- 
rück, die übrigen Sachen brachte er nach der Wohnung eines 
Freundes, des Masseurs D., wo er sich auch am Abend des 
Maskenballes ankleidete. Nach durchschwärmter Nacht zog er 
sich wieder in der Wohnung seines Freundes um und liess die 
Damenkleider dort. Nach einigen Tagen entdeckte die Haus- 
dame, dass die Kleider fehlten. Sie machte der Kriminalpolizei 
Anzeige. Als ein Beamter den Angeklagten verhörte, gab 
dieser an, wo er die Kleider gelassen und wozu er sie benutzt 
hatte. Man liess die Garderobe holen. Die Kleider sahen bös 
aus, sie waren teilweise zerrissen und be- 
schmutzt. Der Angeklagte entschuldigte sich vor Gericht 
damit, dass er auf dem Maskenball angetrunken gewesen sei 
und in diesem Zustande die Kleider nicht so habe in Acht 
nehmen können, wie er es gewollt. Durch die Beweisaufnahme 
wurde festgestellt, dass die Sachen einen Wert von über 2000 
Mark gehabt hatten und nun fast wertlos geworden waren. 
Als der Staatsanwalt eine Gefängnisstrafe von drei Wochen 
wegen Diebstahls beantragt hatte, erhob der Angeklagte den 
Einwand, dass er doch unmöglich wegen Diebstahls verurteilt 
werden könne, denn er habe doch nicht die Absicht gehabt, die 
Kleider zu behalten. Nur;jaus Nachlässigkeit habe er verab- 
säumt, diese rechtzeitig wieder an Ort und Stelle zu bringen. 
Seiner Ansicht nach könne er nur wegen Sachbe- 
schädigung verurteilt werden. Der Gerichtshof trat 
dieser Ansicht bei. Es liege kein Diebstahl, sondern Sachbe- 
schädigung vor und deshalb sei der Angeklagte mit einer Ge- 
fängnisstrafe von 4 Monaten zu belegen, denn seine Hand- 
lungsweise erfordere eine strenge Sühne. (Jhb. V, 1196.) 
„Der 19 Jahre alte Kellner Wilhelm Hans Julius Sch. ist 
wegen Diebstahls angeklagt; er räumte die ihm zur Last ge- 
legten Straftaten reumütig ein und bittet um milde” Strafe. 
Der Staatsanwalt beantragt wegen dreier einfacher Diebstähle 
10 Monate Gefängnis und 2 Jahre Ehrverlust; der Gerichtshof 
erkennt auf 8 Monate Gefängnis, rechnet dem Angeklagten aber 
6 Wochen auf die erlittene Untersuchungshaft an. Der Ange- 

a 15 ee 

klagte hielt sich im Oktober vorigen Jahres in Hamburg auf, 
um sich eine Stelle auf einem Schiffe zu suchen; er logiert bei 
Leuten, zu denen ihn sein auswärts wohnender Vater gebracht 
hatte, der auch sein Logisgeld bezahlte. Eines Tages fand Sch. 
in einem Schranke, der in seinem Zimmer stand, zwei Spar- 
kassenbücher über 2700 Mk.; er nahm diese Bücher heraus und 
hob in mehreren Raten eine Summe von ungefähr 500 Mk. bei 
der Sparkasse. Für dieses Geld kaufte er gıch 
Frauenkostüme, die er anzog und damit 
auf die Strasse ging. Der Angeklagte ist anschei- 
nend ein abnorm veranlagter Mensch, der die eigentümliche 
Neigung hat, sich wie ein Frauenzimmer zu kleiden und in 
dieser Kleidung umherzustreifen.“ (Jhb. Y..1100.) 

Von einem weiblichen Seitenstück zu diesen Männern ist 
in folgendem Bericht aus dem Jahre 1898 die Rede: „Eine Ver- 
lobung, die in ihrer Art vereinzelt dastehen dürfte, hat eine 
Beamtenfamilie in grosse Bestürzung versetzt. Vor kurzem 
machte die 17jährige Tochter auf einem Balle die Bekannt- 
schaft eines iungen Seemannes, der durch seine schmucko Uni- 
form und seine angenehmen Manieren sofort ihr Herz gewann. 
Der hübsche Matrose war, wie er erzählte, auf längere Zeit 
beurlaubt. Nach einigen Wochen schon willigten die Eltern 
in eine Verlobung, die auch regelrecht bei Musik und 
Tanz gefeiert wurde. Eines Tages war der Seemann verschwun- 
den. Als sich die verlassene Braut an Verwandte wendete, von 
denen der Bräutigam früher gelegentlich gesprochen hatte, er- 
fuhr sie zu ihrer grenzenlosen Ueberraschung, dass der Auser- 
wählte ihres Herzens gar kein Mann, sondern weiblichen Ge- 
schlechts sei. Da das junge Mädchen hieran nicht glauben 
wollte, wurde ein Zusammentreffen mit dem Bräutigam, der 
Berlin noch gar nicht verlassen hatte, ermöglicht. Hier er- 
schien der Bräutigam, der keine Ahnung hatte, wer ihn er- 
wartete, in weiblicher Kleidung. Wie sich jetzt herausgestellt 
hat, ist der Verlobte derselbe weibliche Matrose, der, wie 
jüngst berichtet wurde, einen Schneidermeister im Norden 
mit zwei Matrosen-Anzügen prellte. Der 
Person sieht man allerdings kaum an, dass sie zu Evas Ge- 
schlecht gehört. Männliche Gesichtszüge, kurzgeschnittenes 

24* 

ER 

Haar erleichtern die Maskerade ganz bedeutend. Die Eltern 
sind dem Treiben ihrer Tochter gegenüber völlig machtlos.“ 

Von Verbrechern allerArt, die in Frauenkleidern auf- 
treten, um leichter an ihr Ziel zu gelangen, sind in der Krimi- 
nalgeschichte eine ganze Reihe verzeichnet. Schon Harmodius 
und Aristogeiton verkleideten sich als Tänzerinnen und er- 
dolchten so den Tyrannen Hipparchos. Im Jahre 1807 erregte 
in England ein Gauner grosses Aufsehen, der sich in Damen- 
kleidung bewegte und insbesondere in Postwagen bei 
vornehmen Herren Diebstähle ausführte, nachdem er die be- 
treffenden Opfer zu allerlei Liebenswürdigkeiten und zärtlichen 
Annäherungen veranlasst hatte. Vor einigen Jahren wurde aus 
Kopenhagen folgendes Vorkommnis mitgeteilt: „In einem hie- 
sigen Verein wurde dieser Tage ein grosser Maskenball veran- 
staltet. Unter den Anwesenden zeichnete sich besonders eine 
als Pierette kostümierte deutsche Dame durch ihre Schönheit 
und Anmut aus. Die Herren wetteiferten um einen Tanz mit 
der entzückenden Dame. Prüde war die schöne Pierrette nicht, 
denn sie erwiderte jede Liebkosung und drückte ihre Tänzer 
sehr zärtlich an sich. Die vielen Eroberungen der Pierrette er- 
regten jedoch die Eifersucht der anderen Damen, von denen 
eine, die das Treiben jener scharf beobachtete, bald die unlieb- 
same Entdeckung machte, dass die deutsche Dame während des 
Tanzes die Brusttaschen der Herren unter- 
suchte -und sich. ihre  Brieftaschen aa 
eignete. Ueber diese Frechheit entrüstet, machte sie einen 
Polizeiagenten auf ihre Entdeckung aufmerksam. Nachdem 
dieser sich von der Richtigkeit der Sache überzeugt, führte er 
die junge Dame auf die Wache, wo Pierrette untersucht wurde. 
Gross aber war das Erstaunen der Polizei, als die schöne 
Deutsche sich als ein Mann, ein Buchbindergeselle namens Alois 
Embusch entpuppte. Man fand in seinem Besitz mehrere Portec- 
monnaies. Er gestand, eine ganze Reihe Taschendieb- 
stähle verübt zu haben. Der junge Mann wird sich nun 
wohl auf eine längere Grefängnisstrafe gefasst machen müssen.“ 
(ib: V,.1191.,) | 

In der Berliner Gerichtskorrespondenz vom 2. Februar 
1892 findet sich folgender Bericht: . Wegen Diebstahls und 

a 

Körperverletzung stand gestern der Hausdiener Franz Fröhlich 
vor der zweiten Strafkammer hiesigen Landgerichts I. Der An- 
geklagte, dessen Gesicht ganz weibliche Züge zeigt und dessen 
Haar auch in langen Locken auf die Schulter fällt, macht ein 
Gewerbe daraus, in Frauenkleidern die Strassen Berlins zu 
durchstreifen und in dieser Verkleidung Ge- 
legenheit zu Diebstählen und anderen 
Straftaten zu suchen. Eines Abends hatte er sich 
wieder als Dame kostümiert und seine schöne Gestalt erregte 
die Aufmerksamkeit eines Schiffers, der sich an die Dame her- 
anschlängelte und ihr seine Begleitung anbot. Der Angeklagte 
fand nun Gelegenheit, dem freundlichen Begleiter das Porte- 
monnaie zu stehlen, und als dieser den Verlust bemerkte und 
seiner Begleiterin den Diebstahl auf den Kopf zusagte, schlug 
dieselbe mit solcher Wucht auf den armen Schiffersmann ein, 
dass dieser schon durch die Gewalt solcher Fäuste die Ueber- 
zeugung gewann, dass hier keine Vertreterin des zarten Gre- 
schlechts vor ihm stände. Auf sein Hilfegeschrei wurde der 
Angeklagte festgenommen und der Gerichtshof verurteilte ihn 
gestern zu zwei Jahren sechs Monaten Zuchthaus. 

Am 8. Mai 1908 wurde aus Paris folgender Vorfall gemel- 
det: „Seit einiger Zeit war der Pariser Kriminalpolizei ein 
merkwürdiges Paar aufgefallen. Eine sehr elegant gekleidete 
Dame besuchte täglich in den Mittagsstunden in Begleitung 
einer Amme, die ein Baby auf dem Arme trug, die grossen (Ge- 
schäfte und Warenhäuser. Nach einiger Zeit betraten beide 
wieder die Strasse, ohne etwas gekauft zu haben. Da gerade 
in den letzten Wochen in Paris Ladendiebstähle mit grösstem 
Raffinement ausgeführt wurden, ordnete der Chef der Pariser 
Kriminalpolizei an, die Verdächtigen nicht aus den Augen zu 
lassen. Die Beamten taten ihre Schuldigkeit und die Beobach- 
tungen ergaben ein überraschendes Resultat. Die Beamten be- 
merkten, wie die Dame mit der Amme in einem Hause der 
Rue Francois I. verschwand. Man kundschaftete die Wohnung 
aus, in die sie sich begeben hatten und verschaffte sich bald 
darauf gewaltsam Zutritt zu dem Quartier. In der kleinen 
und dürftig möblierten Wohnung fanden die Geheimpolizisten 
zwar die Dame wieder, aber statt der Amme einen 

— 3A — 

Mann. Die Verdächtigen wurden verhaftet; im Polizeiprä- 
sidium konstatierte man, dass die elegant gekleidete Dame 
eine mehrfach wegen Diebstahls bestrafte Frau Hortense Zelter 
ist. Ihr Partner, der in Verkleidung als Amme auf Diebes-: 
und Beutezüge ausging, wurde als ein Arbeiter L. Fensrand 
rekognosziert, der ebenfalls bereits mehrere Male mit dem Ge- 
fängnis Bekanntschaft gemacht hatte. Bei einer eingehenden 
Untersuchung der Wohnung des diebischen Paares wurde auch 
das Baby entdeckt. Dieses Baby bestand aus einer kleinen 
Holzkiste, deren abnehmbarer Deckel mit dem gemalten Ge- 
sicht eines kleinen Kindes versehen war. In dieser Kiste be- 
fanden sich die mannigfaltigsten Diebeswerkzeuge und ver- 
schiedene Gegenstände, die von Ladendiebstählen herrührten. 
Die beiden hatten in folgender Weise operiert: während die 
Dame die Käuferin markierte und sich diese und iene Waren 
vorlegen liess, benutzte die neben ihr stehende männliche Amme 
die Gelegenheit, Diebstähle auszuführen.“ 

Auch die weiblichen Analoga, die ihre verbrecherischen 
Handlungen in Männerkleidern ausführen, fehlen nicht. In der 
Familie des Medizinalrats E. in Charlottenburg verkehrte seit 
einigen Monaten ein junger Student der Medizin, der sich von 
Kaminski nannte und angab, gebürtiger Pole zu sein. Vor 
etlichen Wochen machte nun der Medizinalrat die unangenehme 
. Entdeekung, dass ihm mehrere teure chirurgische Instrumente 
sowie einige Schmuckgegenstände von Wert abhanden sekommen 
waren, und sein Verdacht lenkte sich auf den jungen Polen. 
Um sich darüber Gewissheit zu verschaffen, betraute er ein 
Privatdetektivbureau mit der Beobachtung des jungen Studenten. 
Schon nach wenigen Tagen teilte ein Detektiv dem erstaunten 
Medizinalrat mit, dass der angebliche Pole eine Polin sei und 
bei einer Frau in der Knesebeckstrasse möbliert wohne. In 
Begleitung des Medizinalrats begaben sich zwei Detektivs 
gestern vormittag zu dem Pseudo-Studenten und entlarvten 
ihn als Betrügerin. Von den gestohlenen Schmuck- 
sachen fand man nichts mehr vor, wohl aber sämtliche Instru- 
mente. Die Hochstaplerin, welche sich unter falschem Namen 
in Ch. aufhielt, verkehrte in Männerkleidung in der besten Ge- 
sellschaft. (Jhb. V, 1230.) 

— 309 — 

Schon Whitehead berichtet in den „Leben, Taten und 
Schicksalen der merkwürdigsten englischen Räuber und Pi- 
raten“*) von Räuberinnen, die als Männer verkleidet ihre Ver- 
brechen verübten; so von der unter Karl I. lebenden Moll Cut- 
purse, die ihre Diebereien in der Nähe von London ausführte 
und von einer anderen, die einst mit dem berüchtigten, 1689 
hingerichteten Räuber Thomas Rumbold zusammentraf. Als 
Mann gekleidet forderte sie seine Börse. Es entspann sich — 
so wird erzählt — ein Kampf, in dem Rumbold Sieger blieb. 
Als er den Gegner an Händen und Füssen gefesselt hatte, um 
seine Taschen zu untersuchen, war er bei. Oelinung seines 
Rockes erstaunt, in dem angeblichen Manne ein Weib zu fin- 
den. Die Virago erzählte ihm, dass sie die Tochter eines 
Waffenschmiedes sei. „In meiner Jugend wollte mich meine 
Mutter zur Nadel anhalten, aber alle ihre Ermahnungen schei- 
terten an meinem kriegerischen Sinn. Mit der Küche mochte 
ich mir nie etwas zu schaffen machen, sondern hielt mich be- 
ständig in dem Laden meines Vaters auf und freute mich, die 
kriegerischen Instrumente, welche er verfertigte, zu handhaben; 
mein Hauptergötzen aber war es, wenn ich ein scharfes, schönes 
Schwert schwingen konnte.“ Mit 12 Jahren nahm sie heimlich 
Fechtunterricht, verheiratete sich mit 15 J ahren mit einem 
Gastwirte, lebte aber in unglücklicher Ehe. Von Zeit zu Zeit 
unternahm sie als Mann verkleidet von ihrem Gasthause aus 
Ausflüge, um auf der Landstrasse zu rauben. 

Viel zu schaffen machte den Gerichten in West- 
preussen in den letzten Jahrzehnten eine bereits kurz 
erwähnte Schwindlerin, die sich Martin Pieske nannte, 
in Wirklichkeit aber Martha Pieske hiess. Sie war 
1860 als Tochter des Rittergutsbesitzers G. zu Gellnitz 
(Kreis Berent) geboren; sie erklärte, von ihren Eltern als 
Knabe erzogen zu sein. Die Eltern und der Ehemann, von 
dem sie geschieden war, sind tot. Sie war die Frau eines 
Offiziers und Grossgrundbesitzers, der früher im Kreise Pr.- 
Stargard ansässig war, aber durch die tollen Streiche seiner 
Frau von der Scholle vertrieben wurde. Frau Pieske hatte 

*) Deutsch v. Sporschil, Leipzig 1834. Teil I, p. 93—96 u. p. 186 
bis 189. Vgl. auch Dühren-Bloch, England p. 59 ff. 

— 9m = 

von jeher eine besondere Vorliebe, als Mann zu gehen. Ihre 
Abenteuer haben in Danzig und in der Provinz viel Ge- 
sprächsstoff geliefert, aber sie auch sehr oft mit dem Straf- 
gesetz in Widerspruch gebracht. Als schliesslich ihr Ver- 
mögen verbraucht war, sank sie mehr und mehr und kam 
ins Gefängnis, später ins Zuchthaus und kaum entlassen, 
immer wieder ins Zuchthaus. Nach einem schwer bewegten 
Leben fand man sie auf einem Dorfe wieder. Sie war einem 
Bauern monatelang ein treu ergebener und fleissiger Knecht 
gewesen, als sie es sich gelüsten liess, ihre Kunstfertigkeit 
auf dem Klavier zum besten zu geben. Dadurch erweckte sie 
Verdacht, und die Folge war ein weiteres Umherirren. 
Ihre Verbrechen waren Diebstähle, Betrügereien und Schwin- 
deleien. Einer der letzten Fälle war der folgende: „Herr 
Pieske“, das bekannte Mannweib — wir geben den Ge- 
richtsverhandlungsberichtt — stellte sich heute wieder 
einmal in Männerkleidern und Schirmmütze der Elbinger 
Strafkammer vor. Sie hat viele Tage ihres Lebens Gefängnis- 
und Zuchthauskost genossen. Zuletzt ist Frau Pieske von 
der Danziger Strafkammer wegen verschiedener Betrügereien, 
die sie in Danzig und Pr.-Stargard verübt hat, wieder zu 
3 Jahren Zuchthaus verurteilt worden. Wir haben damals 
über „Herrn Pieske“ und seinen abwechslungsreichen Lebens- 
lauf Näheres erzählt. Bevor „Herr Pieske“ nach Elbing 
kam, war er vom 16. September bis Januar d. Js. bei Herrn 
Fabian in Kalthof als Knecht tätig gewesen. Weil dessen 
Besitzung niederbrannte, verlor „Herr Pieske“ seine Stellung 
und geriet aus Not wieder auf die Bahn des Verbrechens. 
Vielen Lesern sind die Taten des „Herrn Pieske“, der sich 
unter allerlei märchenhaften Erzählungen bei dem Schuh- 
macher Friedrich Mater Unterkunft zu verschaffen wusste, 
gewiss noch in Erinnerung. Am 21. Januar besuchte Pieske 
den Schuhmacher Franz Hoffmann, um auch diesen mit Be- 
zug auf die vermeintliche reiche Erbschaft zur Hergabe von 
Essen und Nachtquartier zu bestimmen. Hoffmann hat sich 
dann über den Verbleib der Erbschaft abgemüht und schliess- 
lich stellte sich alles wieder als Schwindel heraus. „Herr 
Pieske“ bekam eine Zusatzstrafe von 1 Jahr Zuchthaus und 

er 

150 Mark Geldstrafe oder 20 weitere Tag Zuchthaus zu- 
diktiert.“ (Jhb. V. 1206.) 

Die letzte Notiz, die ich über die Pieske gefunden, ist 
aus dem Konitzer Tageblatt vom 18. Oktober 09, in der 
es heisst: „Als Frau entpuppt hat sich der angebliche Ver- 
walter Martin Pieske aus Sellinen, Kr. Labiau (Ostpr.), der 
wegen Zechprellereien festgenommen wurde. Martin ver- 
wandelte sich bei näherer Feststellung in eine Marta, und 
diese gab an, schon seit ihrer Jugend mit behördlicher Er- 
laubnis stets Männerkleidung getragen zu haben. Sie hat 
auch ein männliches Aussehen und ist 50 Jahre alt.“ 

Ein Seitenstück zur Pieske ist in Süddeutschland die 
Notburga Kerndl. Ueber ihren letzten Termin, der im Juni 
1909 stattfand, heisst es in einem Grerichtsbericht: 

„Auf der Sitzungsliste des Landgerichts II in München 
war zu lesen: Notburga Kerndl von Wörnsmühle wegen Be- 
trugs. Der Angeklagte der eben beendeten Sache wird durch 
einen Schutzmann abgeführt und der Gerichtsdiener rult: 
„Notburga Kerndl eintreten!“ Festen Schrittes kommt ein 
stämmiger Kamerad zur Tür herein. Die Notburga erscheint 
nämlich in grauer Lodenhose und brauner Joppe, das grüne 
Jägerhütl hält sie in der Hand. In der Brusttasche steckt 
eine Tabakspfeife und aus dem Hosensack schaut das Schmei- 
Glas] heraus. „Sie sind die Notburga Kerndl?“ fragt der 
Vorsitzende. „Jawohl“, anwortete die Angeklagte und’ nimmt 
auf der Anklagebank Platz. Dem Gericht fällt die Tracht. 
der Angeklagten nicht weiter auf. Die Notburga, die 
Dean tenzegahlt, ist vor Gericht. schon 
13mal erschienen. Seit ihrem 20. Lebensjahre treibt 
Notburga sich in Männerkleidung im bayrischen Oberlande 
umher. Sie verdingte sich nie als Dienstmagd, sondern immer 
als Knecht und arbeitet, wie die Bauern sagen, für zwei. 
Sie nennt sich nicht Notburga, sondern Jakob Kerndl, 
in der Miesbacher Gegend ist sie unter dem Namen „der 
Hackl“ bekannt, alle Männergewohnheiten sind ihr eigen. 
Sie ist sehr trinkfest, 15 bis 18 Glas Bier sind ihr ein Spass; 
sie stellt ihren Mann beim Kartenspiel wie auf der Kegel- 
bahn. Auch beim Fingerhakeln hat sie schon manchen Sieg 

— 38 — 

über den Gegner davongetragen; das Schmalzlerglasl und 
die Tabakspfeife sind ihr unentbehrlich. Am „Kammer- 
fensterl“ stellt Notburga zur rechten Zeit sich ein und in 
früheren Jahren hat sie mancher Dorfschönen ewige Treue 
geschworen. Jetzt stand Notburga wieder wegen Zech- 
prellerei vor Gericht.. Am 19. Februar kehrte sie im Cast- 
hause zum Wendelstein in Miesbach ein, trank neun Halbe 
Bier, liess sich Geräuchertes und Würste vorsetzen und 
schmauchte zum Schlusse einige Zigarren. Als die Kellnerin 
um die Polizeistunde herum die Bezahlung verlangte, meinte 
die Maid: „Heut is a Tag, wo ma koa Geld hat, es gibt 
aber a Täg, wo ma a (Geld hat!“ Am anderen Tage wollte 
Notburga zahlen, sie liess auch als Pfand eine wertlose Uhr- 
kette zurück. Notburga ging und kam nicht mehr, sie liess 
die Kellnerin mit 2,17 Mk. aufsitzen. Auf die Frage des 
Vorsitzenden, warum sie immer noch in Männerkleidung gehe, 
erzählte die Notburga Kerndl, das Mannsbilderhütl mit dem 
Spielhahnstoss zwischen den Händen drehend: „Dös tua 
i scho sitta mehr als dreissig Jahr,” Wis 3 20 3 
jungs Madl gwest bin, hat amal a Bursch von mir was 
woll’n; kinnas Eahna scho denka, was. I hab eahm abblitz’n 
lass’n, gibt mir der Loder a Datz’n (Schlag ins Gesicht), 
dass mia ’s Fuia vor dö Aug’n ummagflog’n is. Seit dera 
Zeit mag i koa Mannsbild mehr. Dass i von dena a Ruah 
hab, desweg’n hab i dö ganz Zeit her, is scho mehr wia 
dreissg Jahr, nix wia Mannsbildergwand trag’n.“ Wegen Be- 
trugs im Rückfalle wurde die tapfere Notburga diesmal zu 
- drei Monaten Gefängnis verurteilt. Sie will die 
Strafe gleich antreten, „um die Hoamroas zu sparen“. 
Gefährlicher wie die beiden letztgenannten ist eine 
Schwindlerin, die in Melbourne ihr Unwesen treibt. In einem 
_ Bericht vom 20. VI. 09 wird mitgeteilt: „Amy Bock, die 
schon unzähligemal in Australien und Neuseeland des Be- 
truges überführt ist, wurde jetzt wieder in Port Molyneux 
in Neuseeland verhaftet. Unter dem Namen „Perey Carol 
Redwood“ hielt sie sich in einer Pension in Port Molyneux 
auf, und da sie den Leuten in dieser Pension zu verstehen 
zu geben wusste, dass sie ein „Neffe des Erzbischofs Red- 

ER 

wood” sei, wurde sie natürlich mit der grössten Zuvor- 
kommenheit behandelt. „Redwood“ verlor keine Zeit, seine 
Gunstbezeugungen Miss Ottaway, der Tochter der Pensions- 
hesitzerin, zuzuwenden; schliesslich machte er ihr einen 
Heiratsantrag und wurde auch als Freier angenommen. Die 
Eltern der glücklichen Braut erhielten wenige Tage nach der 
Verlobung einen Brief, der anscheinend von der Mutter des 
„Bräutigams“ kam, und in dem diese schrieb, dass ihr Sohn 
reichliche Mittel besässe, die. sie an seinem Hochzeitstage 
noch verdoppeln werde, und dass bei ihrem Tode noch 
einiges mehr folgen würde. Ein anderer Brief, der auf dem 
Briefpapier einer Behörde von Auckland geschrieben war, 
teilte den Brauteltern mit, dass „Redwood“ als Sekretär 
mit einem Gehalt von 140 M. pro Woche angestellt worden 
sei. Dann fuhr „Redwood“ mit der Braut nach Dunedin und 
kaufte ihr dort Schmuck im Werte von 3400 M.; um hierfür be- 
zahlen zu können, verpfändete „er“ ein „Gut im Norden“, 
über dessen Besitz er sich durch Dokumente auszuweisen Ver- 
mochte. Kurz darauf fand die Hochzeit statt — ein glän- 
zendes Fest, über das lange Berichte in den Zeitungen er- 
schienen. Indessen hatte sich doch ein leiser Verdacht gegen 
den so höflichen „Bräutigam“ erhoben, ein Familienrat wurde 
abgehalten, dann wurde ein Detektiv hinzugezogen, und 
dieser brachte dann Licht in die Sache. „Ah“, sagte er, als 
er „Redwood“ erblickte, „ich habe mir das gleich gedacht, 
Amy Bock! Das Spiel a Amyir, „AU tight), ier- 
widerte der falsche Bräutigam gleichgültig. Zu denjenigen, 
die an die Verhaftete noch finanzielle Ansprüche haben, ge- 
hören ausser den Juwelieren, den Personen, denen das „Gut 
im Norden“ verpfändet wurde und den Eltern der „Braut“ 
auch noch eine junge Dame, die Tochter einer früheren 
Wirtin, die „Redwood“ über 800 M. vorgeschossen hatte, 
um einen Taucher, der die von „Redwood“ beim Bootfahren 
in der See verlorenen Gegenstände, wie ein Portemonnaie, 
Schmucksachen und- Banknoten, wiederentdecken sollte, zu be- 
zahlen.“ 

Der Heiratsschwindel ist ein Verbrechen, auf das sich 
Frauen in Männergestalt besonders gern verlegen. In den Ge- 

— 380 — 

richtsarchiven von Taunton, der Hauptstadt der englischen : 
Graischaft Somerset, findet sich ein Bericht aus dem No- 
vember 1746, demzufolge eine Frau Namens Mary Hamilton 
angeklagt war, weil sie sich mit vierzehn verschiedenen 
Frauen hatte trauen lassen. Ihre letzte „Gattin“ war Mary 
Price, die, nachdem sie die gegen sie verübte Täuschung ent- 
deckt hatte, ihren weiblichen Gatten verhaften liess; 
sie legte gegen ihn vor Gericht Zeugnis ab. Der Fall war 
so ungewöhnlich, dass die richterlichen Beamten kaum 
wussten, welche Strafe sie verhängen sollten. Sie waren je- 
doch einstimmig der Meinung, dass die Grefangene „eine 
ungewöhnlich ruchlose Schwindlerin“ wäre. Als solche wurde 
sie dazu verurteilt, „öffentlich in Taunton Glastonbury, Wells 
und Shipton Mallet gepeitscht und sechs Monate eingekerkert 
zu werden“, was eine relativ mässige Strafe für jene Zeit 
strenger Urteile bei den leichtesten Vergehen war. (ik 
1189.) Mantegazza*) erzählt, dass am 5. Juli 1777 in 
London eine Frau zu 6 Monaten Kerker verurteilt wurde, die 
sich als Mann verkleidet dreimal mit verschiedenen 
Frauen verheiratet hatte. Ein gleichfalls hierher gehöriger 
Fall von Heiratsschwindel entstammt einer Zeitung in 
Baltimore: „Bekleidet mit einem schwarzen Herrenanzug, 
zierlichen Halbschuhen und einem modischen Strohhut 
wurde heut Morgen „Herr Herman $8. Wood“, eigentlich 
Fräulein Lola A. Sawyer, im Polizeigericht vorgeführt. Sie 
soll unter Vorspiegelung falscher Tatsachen sich Geld ver- 
schafft haben. Sechs Jahre lang wusste Fräu- 
leinSawyer sichals Mann auszugeben. Sie 
spielte ihre Rolle ausgezeichnet, rauchte Zigaretten, be- 
teiligte sich an männlichem Sport, kurz Niemand ahnte, dass 
sich unter den Herrenkleidern ein weibliches Wesen verbarg. 
Erst durch ihre Heirat mit Frau Ernestine L. Hauck, einer 
35 Jahre alten Witwe mit zwei Kindern, wurde ihr wirk- 
liches Geschlecht ruchbar. „Herr Wood“ hatte bei der 
Witwe mehrere Monate gewohnt und vor einer Woche fand 

*), Anthropologisch-kulturhistorische Studien über die Geschlechts- 
verhältnisse der Menschen. Jena. p. 98. 

— 331 — 

die Hochzeit des sonderbaren Paares statt. Letzte Nacht er- 
schien die jung verheiratete Frau ganz bestürzt bei dem Rev. 
Anthony Bilkousky, welcher die Trauung vor einer Woche 
vollzogen hatte und erzählte dem Geistlichen, dass ihr 
Gatte nicht „der Artikel“ sei, den sie gesucht habe. Der 
angebliche Mann sei entweder geschlechtslos oder ebenfalls 
eine Frau, jedenfalls nicht so beschaffen, wie ihr verstorbener 
Erster. Der Geistliche ‘setzte den Polizeikapitän MeGee in 
Kenntnis, welcher heute die Wohnung des Paares, Nr. 719N. 
Eutaw Str., besuchte. Der Pseudo-Gatte behauptete anfangs 
steif und fest, dass er ein Mann sei, seine Frau wisse nicht, 
was sie schwätze, als aber der Polizeikapitän weitere ver- 
fängliche Fragen an „Herrn Wood“ richtete, brach er zu- 
sammen und legte das Geständnis ab, dass er eine Frau 
sei und Lola A. Sawyer heisse. Sie stammt aus North 
Carolina und ist 22 Jahr alt. Vor sechs Jahren will sie an- 
geblich vergewaltigt worden sein. Sie gab einem Kinde das 
Leben, das jetzt ihre Mutter in North Carolina in Gewahr- 
sam hat. Um ihre Schande zu verbergen, legte sie Männer- 
kleider an und kam nach Baltimore. Hier hat sie in ver 

_ schiedenen Berufen als „Mann“ gearbeitet, ohne dass in be- 
zug auf ihr Geschlecht Verdacht geschöpft worden wäre. Da 
sieder Witwe während der Brautzeit 100 
StrL entlocktiuhat, eriolgate auf Grund 
dessenihre Verhaftung.“ 

Mehr um Erbschafts- als um Heiratsschwindel handelte 
es sich im Fall der Amerikanerin Alice Brown. Der- 
selben war ein Legat von 180000 Kronen  hinter- 
lassen worden, das jedoch nur im Falle ihrer Heirat aus- 
bezahlt werden sollte. Obgleich sie das Geld sehr gern in 

ihren Besitz bekommen wollte, konnte sie sich nicht ent- 
schliessen, einen Gatten zu nehmen, und sie traf mit einem 
befreundeten Mädchen das Abkommen, dass dieses das ent- 
gegengesetzte Geschlecht vorstellen und sie heiraten sollte. 
Die Trauung wurde richtig in New-York vollzogen, und nach 
Vorzeigung des Trauscheins wurde das Vermächtnis ausge- 
zahlt. Die Täuschung wurde erst entdeckt, als die 
"Erbin »sterk. | 

me 

Die Annahme liest nahe, dass diejenigen Frauen, die 
sich das Ansehen von Männern geben, um sich an Frauen 
heranzumachen, Transvestitinnen auf homosexueller Grund- 
lage sind; doch trifft dies keineswegs immer zu, so wenig 
wie die ungleich grössere Gruppe von Männern, die sich 
Herren gegenüber als Frauen gerieren, stets gleichgeschlecht- 
lich veranlagt sind. Es wird dies namentlich in bezug auf 
diejenigen, welche sich für weibliche Prostituierte ausgeben, 
fast allgemein angenommen, doch kann es sich hier auch 
ebenso gut um einfache Transvestiten oder — wenn auch 
wohl seltener — um völlig normale Männer handeln. In 
Paris lebte viele Jahre lang eine sehr bekannte Kokotte. 
Auf der Strasse von einem schweren Unfall betroffen, wurde 
sie eines Tages in ein Krankenhaus gebracht. Dort entdeckte 
man zu aller Ueberraschung, dass man einen normal ge- 
bauten Mann vor sich hatte. Die Person hatte wegen ihres 
sprudelnden Temperaments und ihrer rassigen Schönheit viele 
Verehrer. Direkte Kohabitation lehnte sie stets mit der 
Vorgabe ab, sie hätte die Menstruation oder eine Entzün-. 
dung an den Genitalien oder aus irgend einem anderen 
Grunde, wie dies als Prostituierte verkleidete Männer fast stets 
zu tun pflegen. Diese Kokotte lebte mit einer Freundin zu- 
sammen; beide waren unzertrennlich. In den Kreisen ihrer 
Kolleginnen und der Lebewelt hielt man sie deshalb für eine 
homesexuelle Frau, in Wirklichkeit war sie aber ein weib- 
liebender transvestitischer Mann. 

Zu eigentlichen Heiratsschwindeleien, wie sie als Männer 
verkleidete Frauen verüben, haben als Frauen sich 
sebende Männer weniger Gelegenheit, doch kommt 
auch dies gelegentlich vor, wie folgender Fall, der aus Nord- 
hausen berichtet wurde, zeigt: 

„Auf ein durch die Zeitung veröffentlichtes Heiratsgesuch 
meldete sich eine junge heiratslustige Dame aus Dresden, welche 
ihrer Angabe nach über ein Vermögen von 24000 Mark zu 
verfügen hatte. Sie kam auf Einladung nach B. und stellte 
sich dem heiratslustigen jungen Manne und seinen Eltern 
vor, präsentierte auch die Wertpapiere in Höhe von 24 000 
Mark. Sie blieb 4 Wochen auf Besuch im Hause der zu- 

— 383° — 

künftigen Schwiegereltern und gewann sich nicht nur die 
Liebe des Bräutigams, sondern auch durch ihr herzgewinnen- 
des und doch dabei zurückhaltendes Wesen, welches sie ihrem 
Bräutigam gegenüber beobachtete, die ganz besondere Hoch- 
achtung der Frau Schwiegermutter. Nach Ablauf der vier 
Besuchswochen wurde das Brautpaar einig, das Aufgebot 
zur Hochzeit zu bestellen; sie reisten zusammen nach 
Dresden, der angeblichen Heimat der Braut, um die zur 
Heirat erforderlichen Papiere zu besorgen. Auf der Reise 
nach Dresden machte die Braut dem Bräutigam den Vor- 
schlag, in Dresden die Wertpapiere in Geld umzusetzen. 
womit der Bräutigam einverstanden war. Der erste Gang 
in Dresden war denn auch der zu einem Bankier, der nach 
Durchsicht der Wertpapiere sich bereit erklärte, dieselben zu 
kaufen. Der Bankier bereitete die Zahlungen und betrat da- 
bei auf kurze Zeit das Nebenzimmer, was nicht besonders 
auffiel. Bald darauf ging die Tür auf, es erschienen mehrere 
Kriminalpolizisten, welche das überraschte Brautpaar mit- 
nahmen. Die Wertpapiere rührten nach Ausweis ihrer 
Nummern von einem Diebstahle her. Der beteiligte Bräuti- 
sam konnte seine Unschuld nachweisen und wurde auf freien 
Fuss gesetzt; die Braut aber wurde festge- 
haltenund entpupptesichals verkleidete 
Mannsperson, welche, wie vermutet wird, im Auf- 
trage einer Diebesbande versucht hat, möglichst ohne Auf- 
sehen die gestohlenen Wertpapiere in Geld umzusetzen.“ 
Auch ein Gerichtsbericht, den wir dem Echo de Chine in 
Shanghai vom 25. II. 07 entnehmen, gehört in diese Kategorie: 
„Hiu-A-mei, ein chinesischer Taugenichts aus Poutong, 26 Jahre 
alt, war wegen mehrerer Verbrechen in kontumatiam zu einer 
schr strengen Strafe verurteilt worden. Um sich dieser zu ent- 
ziehen, zog er Frauenkleider an und ging als Frau. Doch 
nicht lange, so erkannte er, dass seine Verkleidung auch ein 
vortreffliches Mittel sei, um einfältige Gimpel zu fangen. .Im 
Einverständnis mit seiner Mutter, liess er sich einem chine- 
sischen Schneider, der zu heiraten wünschte, als Gattin an- 
bieten. Die Hochzeit fand statt. Damit der Betrug nicht 
schon in der ersten Hochzeitsnacht entdeckt werde, schützte 

— 34 — 

Hiu-A-mei Krankheit und Schmerzen vor. Auch noch den 
folgenden Tag wusste er den Gatten auf diese Weise hin- 
zuhalten. Länger jedoch wollte sich der stürmische Ver- 
liebte nicht hinhalten lassen und so musste er in der 
dritten Nacht die Entdeckung machen, dass seine Gattin ein 
Mann sei. Der Schneider liess den Betrüger verhaften. Vor 
dem Unterpräfekten von Shanghai gestand dieser: „Als ich 
fünfzehn Jahre war, lehrten mich meine Eltern obseöne Lieder, 
befahlen mir die Haare wachsen zu lassen und zu frisieren. 
Dann verheirateten sie mich an einen gewissen Sino-tang, 
Koiffeur zu Poutong, mit dem ich während dreier Jahre lebte. 
Darauf nahm ich den Schneider zum Gatten und den Rest 
wisst Ihr. Ich bitte Euch, mir zu verzeihen, denn ich habe 
in Unkenntnis des Gesetzes gehandelt und der Fehler ist 
nicht auf meiner Seite. Der’ Präfekt bestimmte als Strate 
für die Pseudogattin 500 Schläge auf die Fusssohlen, für 
deren Mutter 100 Schläge ins Gesicht und ausserdem musste 
diese dem betrogenen Gatten Ming-A-hon 40 Dollars Busse 
zahlen. Auch der erste Gatte von Hiu-A-mei wurde Ver- 
haftet und ebenfalls mit 300 Schlägen auf die Fusssohlen 
bestraft.“ 

Sehr weit häufiger kommt es vor, dass Männer in der 
Maske von Dirnen auf Männerfang ausgehen. Die Berliner 
Kriminalpolizei bewahrt im Verbrecheralbum ungefähr zwan- 
zig Photographien von Individuen auf, die dies gewerbs- 
mässig tun. Sie begnügen sich häufig nicht mit dem ihnen 
freiwillig gespendeten Lohn, sondern begehen Handlungen, 
die in das Gebiet dessen fallen was in der kriminalistischen 
Terminologie als Beischlafsdiebstähle bezeichnet 
wird. Auch hier einige Beispiele aus dem Leben. 

„Ein junger Mann in Frauenkleidern 
wurde in das Moabiter Untersuchungsgefängnis eingeliefert. 
Der 19jährige Kellner Franz W. aus Berlin liebte es, des 
Abends stets in Frauenkleidern auszugehen. In dieser Ver- 
kleidung lockte er Männer an und benutzte derartige Ge- 
legenheiten, um Diebstähle, Erpressungen und dgl. auszu- 
führen. Am Freitag fiel er der Kriminalpolizei in die 
Hände. Im Polizeipalast am Alexanderplatz wurde er zwar 

=. 

als männliches Individuum erkannt, da es dort aber keine 
besondere Garderobe für Untersuchungsgefangene gibt, wurde 
er in seinen Frauenkleidern nach Moabit überführt, woselbst 
er sein Kostüm natürlich sofort mit einem Gefangenen-An- 
zuge vertauschen musste.“ (Jhb. III. 543.) 

In Berlin wurde ein Damenimitator, welcher sich nicht 
nur auf der Bühne, sondern auch auf der Strasse in 
- Frauenkleidern zu bewegen pflegt, als Dieb verhaftet. Er 
hatte, als Frau verkleidet, einen Herrn nach dessen Wohnung 
begleitet; dort klagte er über plötzliches Unwohlsein, ver- 
fiel in Weinkrämpfe und entfernte sich nach kurzem Aufent- 
halt. Unmittelbar darauf vermisste der Herr seine goldne 
Uhr nebst Kette im Werte von mehreren hundert "Mark. 
Der Verdacht der in Kenntnis gesetzten Kriminalpolizei war 
durch die Umstände, unter welchen der Diebstahl ausge- 
führt war, sofort auf die richtige Spur geleitet worden. 

Ein junger Bursche aus Mainz, dessen Vater Wein- 
wirt ist, verschaffte sich nach seiner Entlassung aus der 
Schule Frauenkleider. Er hatte eine. weibliche Stimme und 
seine Erscheinung stand der Verkleidung nicht im Weg. Als 
Frau ging er auf Abenteuer aus. Er richtete die über- 
schwenglichsten Liebesbriefe an Persönlichkeiten, die er nur 
dem Namen nach kannte, besonders an Offiziere. Als er 
älter geworden war, wurde er noch dreister. Er machte, 
wie die „Kl. Presse“ berichtet, in Frankfurt die Bekannt- 
schaft eines reichen Barons von E., dem gegenüber er sich 
als eine verarmte Komtesse v. S. ausgab. Er spielte seine 
Rolle so vorzüglich, dass er den Baron vollständig  be- 
herrschte und dass dieser ihn auch reichlich unterstützte. 
Allen Annäherungen des Barons wusste er geschickt aus dem 
Wege zu gehen: er sei ein „anständiges Mädchen“. Da er 
aber dem Baron gegenüber auch sehr zurückhaltend in bezug 
auf seine Familienverhältnisse war, so suchte sich dieser 
von anderer Seite Klarheit zu verschaffen. Dadurch wurde 
der Schwindel aufgedeckt. Eines Tages verschwand der junge 
Mann wieder aus Frankfurt, ohne dass man wusste, wohin. 
Sechs Wochen später wurde in Darmstadt eine Kellnerin 
wegen Diebstahls verhaftet. Es war der junge Mann, der 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 35 

—. 386 — 

die ganze Zeit in der Wirtschaft bedienstet war und mit 
einem Unteroffizier angebandelt hatte, der sich nun ver- 
setzen lassen musste, weil der Spott seiner Kameraden zu 
gross war. Seine letzte Rolle spielte er in einem Prozess, 
dessen Schauplatz die Husarenkaserne war. Auch damals 
stand der junge Mann mit Offizieren auf einem sehr guten 
Fuss; einem von ihnen, dem gegenüber er sich als adelige 
Dame ausgegeben hatte, stahl er eine wertvolle Brieftasche. 
Keiner der Herren wollte glauben, dass die Dame, die so 
glühende Liebesbriefe schreiben konnte und die sich bewegte 
wie eine Dame von Welt, ein gewöhnlicher Schwindler sei. 
Man brachte ihn für einige Zeit in die Irrenanstalt. Dort 
behielt: man ihn aber nicht, weil er nicht gefährlich schien 
und nur durch kleine Diebstähle sich bemerkbar machte. 
Kaum war er frei, als er sein altes Metier wieder be- 
gann. Nun hat sich das Gericht seiner angenommen, in- 
dem es ihn verhaften liess.“ (Mb. 06 p. 198.) Im Sommer 
1907 passierte in Berlin folgendes: „Ein älterer wohlsitu- 
ierter Herr hatte eine Reise nach Berlin unternommen, um 
das Leben und Treiben der Grossstadt zu studieren. Ge- 
führt von seinem Neffen, einem flotten Studenten begab er 
sich auf den Weg, um zunächst seinen Wissensdurst zu be- 
iriedigen und Stoff für die Berichte in der Heimat zu 
sammeln, welche nun einmal von Frau und Kindern, von 
Freunden und Kegelbrüdern als ein unveräusserliches Recht. 
gefordert werden. Nachdem man die Museen, sowie die 
meisten anderen Sehenswürdigkeiten besichtigt hatte, be- 
gab man sich in ein Weinrestaurant, um sich zu erfrischen. 
Da es gerade zu regnen begann, betrat gleichzeitig mit ihnen 
eine feine junge Dame den Hauseingang, der zu dem 
Restaurant führt, um dort kurzen Unterschlupf zu finden, 
Graziös schürzte die rotblonde Schöne die Sommerrobe, unter 
der sich dezent ein seidener Volant hervorstahl und dabei fiel 
ihr zufällig der Schirm zur Erde. Der biedere Herr aus der- 
Provinz war einem kleinen Abenteuer durchaus nicht ab- 
geneigt. Als Kavalier hob er schnell den Schirm auf und 
übergab ihn mit einer höflichen Verbeugung der Berlinerin. 
Damit war: die Bekanntschaft angeknüpft. Nach kurzer 

—. (Re 

Unterhaltung kam man überein, den Tag durch ein kleines 
Souper zu beschliessen. Ein Auto führte die kleine Gesell- 
schaft in ein vornehmes Weinrestaurant, wo bald die 
Sektpfropfen in einem verschwiegenen Separ& knallten. Die 
Schwüle in dem engen, dichtverhangenen Raume veranlasste 
die junge Dame, ihr Capothütchen abzunehmen. Da die 
Stimmung allmählich recht hoch gestiegen und man recht 
nahe zusammengerückt war, wollte es das Unglück, dass 
sich eine Strähne der goldblonden Gretehenfrisur der Dame 
in das Pincenez des älteren Herrn verwickelte. Das wurde 
zum Verhängnis. Denn beim Versuch, sich loszuhäkeln, blieb 
zur grossen Bestürzung aller Beteiligten die „ganze Frisur“ 
an dem Glase des alten Herrn hängen und das lockenge- 
schmückte Haupt der Dame war plötzlich in den kahl ge- 
schorenen Kopf eines jungen Mannes verwandelt. Darauf kam 
es zu einer kleinen Auseinandersetzung, die der Oberkellner 
schlichten musste. Dann einigte man sich schliesslich dahin, 
den Damenimprovisator bis zur Strasse zu geleiten und ihn 
mit dem hinreichenden Fahrgeld zu versehen, damit er so 
schnell wie möglich in einer Droschke verschwinden konnte. 
ARE Ban RP 

Selbst in Bordellen sind solche Geschlechtsvor- 
spiegelungen festgestellt worden; so berichtet die Rhei- 
nische Zeitung (vom 12. 12. 07) dass bei einer Revision eines 
solchen ‚in der Elstergasse Beamte der Sittenpolizei eine 
elegant gekleidete Frauensperson fanden, die seidene Kleider 
trug, und im Verdacht stand, der gewerbsmässigen Un- 
zucht nachzugehen. Die Beamten führten die Dame zur 
Wache, wo sich herausstellte, dass man es mit einem 
jungen Manne in Damenkleidern zu tun hatte. Man stellte 
fest, dass es ein etwa zwanzig Jahre alter Kellner war, 
der bereits seit zwei Jahren hier in Damenkleidern sich auf- 
hält und mit einem Handtäschchen versehen spazieren ging. 
Der Kellner ist bereits wegen Diebstahls vorbestraft. Er 
gab an, keine Herrenkleider tragen zu können.“ Im Oktbr. 
1904 wurde in Genua ein internationaler Hochstapler Renato 
Rivolta aus Venedig dingfest gemacht, der unter dem 
Namen und in der eleganten brillantengeschmückten Toilette 

a 

— 388 — 

einer Gräfin Neri in Paris, Brüssel und den Sammelplätzen 
der grossen Welt Kavaliere, namentlich Offiziere in sich ver- 
liebt gemacht hatte, die er dann mit vielem Raffinement 
ausnützte und betrog. (Mb. III. 05, p. 8.) 

Viel weniger häufig kommt es vor, dass Frauen männ- 
liche Prostituierte‘ vortäuschen, dass es aber auch vorkommt, 
dafür liegen historische Belege vor, ‚so erzählte Seneca (Contr. 
1.2) und Juvenal (III. 135) dass in Rom weibliche Prostitu- 
ierte als Jünglinge verkleidet, Männer anlockten und ganz 
dasselbe berichtet Dühren-Bloch aus der Sittengeschichte des 
18. Jahrhunderts in seinen: „Neuen Forschungen über den 
Marquis de Sade und .seine Zeit.“ (Jhb. VII. p. 825.) Auch 
jetzt sollen Pariser Grisetten in Männerkleidern keine Selten- 
heit sein; besonders während des Karnerals tragen viele 
Herrenanzüge, so sah ich am Mardi gras (Fastnachtsdienstag) 
1910 mehrere als „Apachen“ verkleidet in den Lokalen von 
Montmartre. 

Um das Kapitel von den Beziehungen zwischen Ge- 
schlechtsverkleidung und Kriminalität hier gleich zu er- 
schöpfen, sei endlich noch erwähnt, dass auch bei allen 
anderen Straftaten Verkleidungen zur Verdeckung der Täter- 
schaft vorkommen, sei es, dass das Verbrechen selbst in 
den Kleidern des anderen Geschlechts begangen wird, oder 
dass diese, was viel häufiger ist, erst nach Vollbringung 
der Tat angelegt werden. Erst in dem Aufsehen erregen- 
den Prozess Steinheil in Paris trat ein lunger Schauspieler 
auf, der an den Präsidenten folgendes geschrieben hatte: 
„Ich kann die Last der Verantwortung nicht mehr tragen 
und will ein Geständnis ablegen. Ich bin die „rote Frau“, 
die am Verbrechen teilnahm. Ich hatte mich mit einer 
Perücke versehen, die ich beim Verbrechen trug. Jean 
Lefebvre“, eine Selbstbezichtigung, die sich allerdings in 
diesem Falle als Phantasieprodukt erwies. Dass Flüchtlinge 
und Ausreisser aller Art, steckbrieflich gesuchte Verbrecher, 
auch Spione, sich — ähnlich wie wir dies von den Deser- 
teuren berichteten — in Frauenkleider stecken, ist oft ge- 
schehen. Natürlich ist es in allen diesen Fällen sehr 
zweifelhaft, ob es sich dabei um von dem sexuellen Voll- 

m — 

typus abweichende Personen handelt. So floh, um seine 
Verfolger zu täuschen, der bekannte holländische Gelehrte 
und Staatsmann Hugo Grotius im Jahre 1621 in den Klei- 
dern seiner hochherzigen Frau aus dem Gefängnis und 
rettete sich nach Frankreich. Ein Fall, der neuerdings 
(29. X. 09) durch die Presse ging, ist der folgende: 
„Seit längerer Zeit polizeilich gesucht wurde der schon 
vielfach, zuletzt mit Zuchthaus vorbestrafte Arbeiter Artur 
Müller, welcher bei zahlreichen schweren Einbrüchen beteiligt 
war, sich jedoch seiner Festnahme stets zu entziehen wusste. 
Jetzt erhielt die Polizei Kenntnis, dass M. in Nauen eine 
Braut habe und sich bei dieser aufhalte. Mehrere Beamte 
begaben sich nach der Wohnung, in der ihnen ein Mädchen 
entgegenkam, welches ohne weiteres zugab, dass Müller zwar 
öfter dorthin komme, der Gesuchte aber jetzt schon seit 
längerer Zeit sich nicht habe sehen lassen. Einem der Be- 
amten fielen die etwas sehr derben Hände der Wohnungsin- 
haberin auf und eine weitere Untersuchung ergab dann, 
dass die angebliche Braut des M. ein Mann und zwar der 
gesuchte Zuchthäusler selbst war, Die richtige Braut er- 
schien bald darauf, während sich die Polizeibeamten noch 
in der Wohnung befanden. Müller wurde sofort nach Berlin 
überführt und in das Untersuchungsgefängnis eingeliefert.“ 

Ein Fall, der seinerzeit grösste Sensation erregte, 
ereignete sich im Jahre 1887 in Oesterreich. Damals hatte 
in Wien ein Postassistent Zalewski, recht hohe Geldbeträge 
unterschlagen. Er wurde erfolglos steckbrieflich verfolgt und 
in allen grossen Städten der neuen und alten Welt ge- 
sucht, während er sich als Frau verkleidet Monate lang 
am Tatorte selbst aufhielt. Er war sogar mit seinem 
Bruder, einem Feldwebel, ungeniert spazieren gegangen, der 
Defraudant in Frauenkleidern, der Bruder in Uniform, so- 
dass sie jedermann, der sie Arm in Arm promenieren 
sah, für ein Liebespaar hielt. Eines Tages meldete ein 
Dienstmädchen namens Cäcilie Zwicker der Polizeidirektion, 
dass sie ihrem Geliebten, dem Feldwebel Zalewski, auf sein 
Bitten ihr Dienstbuch mit Reisebewilligung gegeben habe, 
cs seien ihr aber Bedenken gekommen, ob sie damit 

— 390 — 

nicht eine ungesetzliche Handlung begangen habe. Dieses 
brachte die Polizei auf die richtige Fährte und es stellte 
sich schliesslich heraus, dass Zalewski mit seiner Geliebten, 
einem gewissen Fräulein Nathanson, deren Reisebe- 
gleiterin er markierte, nach Phirts gereist war. Als 
Reisedokument hatte er den Pass des Dienstmädchens 
Zwicker, welchen ihm sein Bruder, .der Feldwebel, verschafft 
hatte. Als die Polizei dies ermittelt hatte, hatte Zalewski 
bereits von Havre aus die Reise nach New-York angetreten. 
Man verständigte die amerikanische Polizeibehörde und wäh- 
rend der Defraudant auf hoher See darüber nachdachte, 
welches Leben er in Amerika mit dem untersehlafenen 
Gelde führen wolle, wurden in New-York alle Anstalten 
zu seiner Ver getroffen. Bei seiner Landung wurde 
er unter Intervention des österreichischen Konsuls ver- 
haftet. Man fand bei ihm noch 100 000 Gulden . 

Es seien noch einige weitere analoge Beispiele aus unserer 
Sammlung angeführt: 

„In Mädchenkleidern meldete sich am 31. Oktober 1894 
in Hamburg bei der Polizei der 15jährige Knabe Georg Sch. 
aus Nürnberg, der sich dem Beamten gegenüber Maria nannte 
und, da er mittellos sei und eine angeblich in Hamburg 
wohnende Schwester nicht auffinden könne, freie Rückbe- 
förderung nach Nürnberg verlangte. Bei der Untersuchung 
im. Polizeigewahrsam wurde das Geschlecht des Knaben fest- 
gestellt, der dann folgendes Geständnis ablegte: Er sei 
seinem Lehrherrn, einem Barbier in Nürnberg, nachdem er 
ihm 35 Mark gestohlen habe, durchgebrannt, habe sich, um 
sich vor Entdeckung zu schützen, Mäd- 
chenkleider gekauft und in diesen die Reise nach 
Hamburg unternommen. Unterwegs habe er die Bekannt- 
schaft einer in Hamburg wohnhaften Frau gemacht, die dem 
vermeintlichen Mädchen Unterkunft angeboten habe. Bei 
dieser Frau habe er die letzten 10 Tage zugebracht und für 
Kost und Logis sich als Dienstmädchen zu schaffen gemacht, 
Angaben, die von der Frau bestätigt wurden.“ 

Aus Budapest wird am 29. Mai 1907 berichtet: Bei dem 
hauptstädtischen Zuckerbäcker Lukacs war seit drei Monaten 

= aM 

ein Stubenmädchen angestellt, mit dem L. um so mehr zu- 
frieden war, als es keine Männerbekanntschaften anknüpfte. 
Dieser Tage nun erschienen Polizisten bei L. und erklärten 
sen Stubenmädchen für verhaftet, da es gar 
kein Mädchen, sondern ein 19jähriger Kammachergehilfe sei, 
dessen Name ebenfalls Lukaes Alexander lautete. Es war 
festgestellt worden, dass er einer Diebesbande angehörte und 
sich, um den Nachforschungen der „Polizei 
zu entgehen, mit einem gestohlenen Dienstbuch ver- 
dingt hatte. 

Wie verschiedene Berliner Zeitungen vom 8. Februar 
1886 meldeten, hatte sich in einer Familie im Westen 
Berlins ein Hausmädchen, das sich Rosa nannte, in der 
kurzen Zeit ihres Dienstes das volle Vertrauen ihrer Herr- 
schaft erworben, als eines Tages ein Herr erschien und sich 
nach dem neuen Mädchen erkundigte, und natürlich die beste 
Auskunft erhielt. Wer beschreibt nun den Schreck der Haus- 
frau, als am anderen Tage zwei Herren erschienen und so- 
fort dem Mädchen, das ihnen die Salontür geöffnet hat, zu- 
riefen: „Perücke herunter!“ Und was ereignete sich? Rosa 
präsentierte sich unter der schönen blonden Frauenperücke 
als ein Mann mit kurzen Haaren, der nach den Angaben der 
beiden Kriminalbeamten gesucht wurde und so manches auf 
dem Kerbholz hatte. Es war nicht das epste Debut des ver- 
schlagenen Gauners, $ ich ale H&usmädchen zu 
vermieten, die Herrschaften zu bestehlen um dann 
plötzlich auf Nimmerwiedersehen zu verschwinden. 

Dasselbe Motiv, das die Verbrecher anwenden, um die 
Kriminalbeamten und Detektivs hinters Licht zu führen, be- 
nutzen gelegentlich auch die letzteren, um die Verbrecher zu 
täuschen. Auf der internationalen photographischen Aus- 
stellung zu Dresden fand sich in der Kriminalabteilung eine 
Photographie, auf der wir einen als Dame verkleideten 
Polizisten sehen, wie er unauffällig Glücksspieler beobachtet.*) 

Ein höherer Polizeibeamter in Amsterdam hatte sich 
in Ausübung kriminalistischer Beobachtungen wiederholt als 

*) Vergl. Die Photographie im Dienste der Kriminalpolizei von Staats- 
anwalt Dr. Erich Wulffen. „Die Woche“ Nr. 34, 1909. 

— 32 — 

Streichholzhändlerin verkleidet, was übrigens 
zu satirischen Bemerkungen der Witzblätter gegen ihn Anlass 
gegeben hat. Die Verkleidung wurde dadurch sehr er- 
leichtert, als er, wie ich mich selbst überzeugte, vollkommen 
die Gesichtszüge und Stimme einer alten Frau hat. 

In Paterson (Nord-Amerika) hatte im Jahre 1909 ein 
Mann zahlreiche Frauen in-der Weise belästigt, dass er sie 
abends an verborgenen Stellen überfiel, sie abküsste und 
kniff. Der Polizei war es lange Zeit nicht möglich, des 
Menschen habhaft zu werden, bis man schliesslich, als die 
eigenartigen Ueberfälle immer grössere Dimensionen an- 
nahmen, auf den Gedanken kam, eine Anzahl Polizisten als 
Frauen zu verkleiden. Dies führte in der Tat rasch zur Fest- 
nahme des kusswütigen Patersoner Bürgers Edward M., der 
nun zur Strafe für seine Handlungen auf 6 Monate in die 
Patersoner Bastille kam. 

Das Motiv zu diesen Verkleidungen von Frauen in 
Männer- und von Männern in Frauentracht zum Zwecke be- 
wusster Vortäuschung des anderen Geschlechts ist vielfach 
dasselbe, was in der Tierwelt unbewusst und in- 
stinktiv als Mimikry auftritt. 

Dauer der Geschlechtsverkleidune. 

Es wäre ein Fehler, wollte man aus der Häufigkeit, 
mit der Verbrecher und Verbrecherinnen in der Tracht des 
anderen -Geschlechts attrapiert worden sind, einen Schluss 
ziehen auf die Kriminalität der Transvestiten oder auf ihre 
Anzahl im allgemeinen. Es liegt auf der Hand, dass Ver- 
kleidete, die sich unauffällig benehmen und sich nichts zu 
schulden kommen lassen, verhältnismässig selten die Behörden 
beschäftigen. Viele Transvestiten beschränken sich ia — wie 
wir sahen — darauf, nur in ihrer Behausung Frauenkleider 
zu tragen, ja manche begnügen sich nur mit Surrogaten, 
die sie durch ihre lebhafte Phantasie zu vervollständigen 
wissen. So schrieb uns kürzlich Fall IV. in Ergänzung 
seiner früheren Mitteilungen: 

— 35 — 

„Ich sehe alles, ausser wenn ich in meiner geschäftlichen 
Praxis bin, mit den Augen eines Weibes, zunächst rein 
äusserlich, wenn ich stundenlang in Warenhäusern und vor 
Schaufenstern mich ausschliesslich an weiblichen Ausstellungs- 
gegenständen erireue, gem elegantes Schuhwerk, feine 
Wäsche, moderne Hüte, Frisuren usw. sehe, aber noch viel- 
mehr in Kleidern, Korsetts und weiblichen Schmuckstücken 
einen Kult treibe, leider dies alles grösstenteils nur im Ge- 
dächtnis meiner Seele, aber heiss empfunden, als besässe ich 
es in Wirklichkeit. Mein Seelenleben fülle ich aus, mir das 
ideelle Weib zumalen; zu forschen und zu trachten, so 
zu werden, wie die schönsten Gestalten, 
die mein Augeje gesehen und deren Bild sich mir 
so einprägt, dass ich in Wahrheit mit diesen in einem har- 
monischen Ganzen zu leben mir einbilde. Wachend träume 
ich von süssen Stunden mit schönen Frauen und Mädchen, 
wobei ich selbst glaube, eine der ihren zu sein, oder ich 
denke an schöne Männer, die mir mit der Kraft des besitzen- 
den Geldes die Möglichkeit verstatten würden, ihr Weib zu 
werden. So denkeich es mir herrlich, ganz 
Weib zu sein, ohne auch nur ein Manko an den unerläss- 
lich weiblichen Attributen. Der Wunsch gebiert und er ge- 
bar, wie er nun einmal vorhanden und wie er täglich 
mächtiger wird, wenigstens einige weibliche Gegenstände. So 
trage ich gern lange Strümpfe, zart durchbrochen oder in 
lichten Farben, oder Strumpfbänder mit rosa seidenen 
Schleifen, Damenschuhe mit hohen Absätzen, früher eine Zeit- 
lang sogar ein Korsett. Beim Alleinsein habe ich schon des 
öfteren mit feinen dünnen Nähnadeln mir durch die Ohr- 
läppchen Löcher gestochen, wobei nur der Mangel an edlem 
Ohrgeschmeide Schuld war, dass ich diese angenehmen 
schmerzlichen Stiche öfter wiederholen musste. Ich bin nun 
einmal nur auf gute Sachen aus und versage mir die Ohr- 
ringe wie auch die Kleider usw., bis ich mir dies alles ein- 
mal ganz nach meinen Ideen selbst anschaffen kann. Ich 
verkehre geschlechtlich ausschliesslich mit meiner 
Frau und bedarf zur Anregung dieses Verkehrs nur der 
Phantasie. In derselben stelle ich mich als Weib vor, denke 

— 34 — 

mir die schönsten Toiletten aus und variiere darin von dem 
Extrem eines weiblichen Mannes, wo ich aus gesellschaftlichen 
Gründen mein Geschlecht nicht abzulegen imstande, aber 
dies so zart weiblich hinübergeneigt . mir ausmale, als dies 
irgend nur zulässig erscheint — am liebsten in Rococeo — 
bis zu einem vollkommenen Mädchen im Brautstaat mit 
Kranz und Schleier und darauf folgender Hochzeitsnacht. 
Ich bin zwar in meinen Phantasien glücklich, da ich ihnen 
nach Belieben eine Richtung geben kann, aber unglücklich, 
dass es mir nicht vergönnt ist, wenigstens jede Woche ein- 
mal wirklich das letzte Märtrerkeitid abstreifen und mich 
von der absoluten Nacktheit bis zu einer Modedame wandeln 
zu können.“ 

Das andere Extrem zu diesen blossen Illusions-Trans- 
vestiten bilden diejenigen, die jahrein jahraus oft viele Jahr- 
zehnte die Tracht des anderen Geschlechts tragen und sich 
ihr so angepasst haben, dass niemand ihr Geheimnis ahnt, 
das oft genug erst nach ihrem Tode offenbar wird. Ja es 
kommt vor, dass es auch dann noch verborgen bleibt. Das 
ist nicht so verwunderlich, wenn man berücksichtigt, dass 
ärztliche Leichenbeschauer sich vielfach damit begnügen, 
die Augen und den Puls der Verstorbenen zu kontrollieren, 
ohne den übrigen Körper, namentlich die Genitalien, einer In- 
spektion zu unterziehen. Ein in dieser Hinsicht lehrreicher 
Fall passierte vor mehreren Jahren in Riga (Jhb. II. 456). 
Dort reichte die Witwe eines achtbaren Mannes bei der Be- 
hörde ein Gesuch ein, wieder ihren Mädchennamen führen zu 
dürfen, da ihr verstorbener Gatte, mit dem sie zwanzig 
Jahre vermählt war, eine Frau gewesen sei. Auf die Frage 
warum sie den Fall nicht früher zur Anzeige gebracht habe, 
erklärte die Witwe, dass sie sich geschämt habe, die ganze 
Angelegenheit bekannt zu geben. 

Am ehesten laufen noch diejenigen Transvestiten Ge- 
fahr, dass ihr Geschlecht entdeckt wird, die, durch ihren 
Beruf gezwungen Männerkleider zu tragen, von Zeit zu Zeit 
der Versuchung nicht widerstehen können, in Frauenkleidern 
auszugehen. Die Angst. und Erregung, mit der solche Per- 
sonen dies manchmal tun, spiegelt sich in der Schilderung 

— 39 

wieder, die uns ein als Frau gekleideter Polizeisekretär (unser 
Fall VII.) von einem Ausgang im Berliner Norden entwirft. 
Wir geben seine durch den Berliner Lokalton um so an- 

schaulicher wirkende Erzählung fast wörtlich wieder: 

„Am 17. August 1909, einem zwar trockenen, aber nicht gerade sehr 
schönen Tage, zog ich mich Nachmittags als Dame an und verliess zwischen 
4A und 5 Uhr meine Wohnung. Folgendermassen war ich gekleidet: Damen- 
hemd, Damenhose, durchbrochene, braune Strümpfe, blaue Strumpfbänder, 
weisser Stickerei-Unterrock, graues Korsett, weisser Korsettschoner, weisse, 
durchbrochene Bluse, ein blaues Cheviotkleid mit dunkelblauen, breiten Samt- 
streifen und mit Knöpfen besetzt, schwarzes Samtbändehen um den Hals, 
silbernes Armband, weisse Handschuhe, hellblaue, lederne Handtasche mit 
Damentaschentuch ete., weisser Sonnenschirm, Damenstiefel, goldblonde Pe- 
rücke, weisser Strohhut mit Vergissmeinnicht und Rosen und eingeklemmte 
Ohrringe. Mehrere Tage vorher hatte mich meine junge Aufwärterin, die 
mich so angekleidet gesehen hatte, noch: gewarnt, die Strasse nicht so zu 
betreten. Meine Perücke, meinte sie, wäre zu auffällig in der Farbe; ausser- 
dem stände mir meine Bluse nicht recht, eine Taille würde besser sein. Man 
würde mich vielleicht doch nicht für eine richtige Dame halten, sondern viel- 
leicht für einen Zwitter. Kenner, meinte sie, würden jedenfalls herausmerken, 
dass etwas nicht stimme. Ich liess aber ihre Warnungen unbeachtet und 
verliess meine Wohnung. Auf der Treppe begegnete mir niemand, und auch 
vor der Haustür, wo sonst immer 4 bis 5 Kinder zu spielen pflegen, war 
kein Mensch zu sehen. Ich war glücklich zum Hause heraus. Auf der 
Strasse sahen mir wohl ab und zu Männer und auch Frauen nach, jedoch 
anscheinend nicht anders, als sie sonst vielleicht Personen nachschauen, die 
ihre Aufmerksamkeit erregen. Meist gingen Männer, Frauen, Mädchen und 
Knaben ganz achtlos an mir vorüber. Sehr belebt ist die W.. .- 
strasse nun überhaupt nicht und sie war es zu jener Nachmittagsstunde erst 
recht nicht. Als ich über den Strassendamm ging, schienen drei Schüler, die 
ihren bunten Mützen nach vermutlich einer höheren Lehranstalt angehörten, 
sich über mich lustig zu. machen. Ich tat, als ob ich das nicht beachtete 
und ging ‚ruhig weiter. Nun betrat ich das Spezial-Wäsche-Geschäft einer 
Jüdin in der W... strasse, bei der ich schon wiederholt Damenwäsche ge- 
kauft hatte und die meine Neigungen kannte. Ich habe Freundschaft mit 
ihr geschlossen und kaufe ganz gern bei ihr. Ich hatte ihr schon vorher 
gesagt, dass ich sie einmal als Dame besuchen würde und sie hatte: damals 
gemeint: „Na ja, ziehen sie sich doch einmal recht schneidig an und kommen 
Sie zu mir.“ Als ich sie nun besuchte, war sie doch recht erstaunt über 
mich und meinte, dass es doch ein grosses Wagnis von mir wäre, so zu ihr 
zu kommen; denn mein Aussehen wäre doch auffallend. Sie bewundere 
meinen Mut, sagte sie. Es kamen zu ihr nun mehrere Kundinnen in den 
Laden. Niemand aber sagte etwas in Bezug auf mich. Es ist ein ganz 
kleiner, schmaler Laden, in welchem höchstens 8 Personen Platz haben. 
Fin Fräulein aus einem Schankgeschäft nebenan betrat mit einem -kleinen 

— 3% — 

Knaben den Laden und kaufte etwas. Dieser Junge ist der Liebling der 
Ladenbesitzerin und sie spielte mit ihm. Das Kind streckte auch mir die 
Händehen hin und ich streichelte sie: es merkte sicher nichts. Die Ladenin- 
haberin bestellte bei dem Fräulein eine Limonade und auch .ich bat um eine 
Citronen-Limonade, da es sehr heiss war. Bald darauf brachte das Fräulein 
die beiden Gläser und ich zahlte für mein Getränk, indem ich meine. Leder- 
tasche öffnete und dem Fräulein das Geld hinreichte. Sie. merkte scheinbar 
absolut nichts Seltsames an mir. Später erzählte mir jedoch die Wäsche- 
geschäftsinhaberin, dass dem Fräulein meine etwas rauhe Stimme aufgefallen 
wäre. Darauf hätte sie geantwortet, dass das doch zuweilen bei Frauen vor- 
käme. Ich sass im Laden auf einem Sessel, den mir die Inhaberin mit den 
Worten: „Bitte, setzen Sie sich doch, Fräulein!“ angeboten hatte. Sie 
fragte mich nun, ob ich einen Bedarf an Wäsche ete. hätte. Ich sagte, ich 
würde einen Herrenschlips -kaufen, den ich sehr nötig hätte, aber es sehe 
doch so seltsam aus, wenn ich jetzt als Dame so etwas kaufen würde. Da 
meinte sie zu mir, das könnte ja für meinen Bräutigam sein. Nun stellte 
sie auch mehrere Kästen mit Schlipsen vor mich hin, und ich wählte einen 
aus. Die Verkäuferin sah unter dem Durchbruch meiner Bluse mein Damen- 
hemd, das ich s. Z. bei ihr gekauft hatte, und sie machte mich darauf auf- 
merksam, dass sie es als aus ihrem Geschäft stammend erkenne. Sie wollte 
mich gar nicht fortlassen, da sie Besorgnis um mich zu haben schien, dass 
mir etwas passieren könne, zumal ich ihr gesagt hatte, dass ich nach dem 
Tiergarten mit der Strassenbahn fahren wolle. Sie meinte beständig, meine 
Perücke wäre zu goldblond und somit zu auffällig. Endlich, als es bald 
acht Uhr und schon dunkel geworden war, meinte sie zu mir, nun könnte 
ich gehen, im Zwielicht wäre mein Haar nicht mehr so auffällig. Dass sie 
ganz recht gehabt hatte, sollte ich tatsächlich später erleben. In Berlin 
sind viel rohe Elemente vertreten und es ist hier ganz anders als im Riesen- 
gebirge, wo ich ganz ungehindert als Dame gehen konnte. Ich verliess also 
das Geschäft in der W...strasse und ging nun zwischen den letzt ziem- 
lich dichten Menschenmassen hindurch nach der Weinmeisterstrasse, wo ich 
eine Masseuse besuchte. Im Hausflur stand ein Mädchen von etwa zwölf 
Jahren, die mich ansah. Ich war das Treppensteigen in Frauenkleidern un- 
gewöhnt und stolperte schon bei den ersten Stufen. Ich raffte mein Kleid 
und es ging etwas besser, aber doch sehr unbeholfen. Wie eine Frau, ohne 
ihr Kleid zu raffen, Treppen steigen, in die Strassenbahn einsteigen etc. 
kann, ist mir bis auf weiteres noch ganz unklar. Zu lang ist mein Kostüm- 
rock nicht, er ist so lang wie er sein muss. Die Masseuse erkannte mich 
sofort wieder, als sie die Tür geöffnet hatte und liess mich eintreten. Sie 
freute sich sehr über meinen Anblick und untersuchte mein nobles Exterieur. 
Ich zeigte ihr alles. Massieren liess ich mich aber nicht, da ich hierzu kein 
(zeld hatte. Wie gern hätte ich mich als Mädchen, als das ich mich doch 
jetzt fühlte, von ihr massieren lassen! Nach einiger Zeit verliess ich die 
Masseuse. Auf der. Treppe stand eine feine Dame, die einem kleinen 
Mädchen, wohl ihrer Tochter, Aufträge erteilte, was sie einholen sollte. 
Ich ging an beiden unauffällig vorbei. An der Tür standen ein Mann 

— 397 — 

und eine Frau, an denen ich vorbei huschte. Jetzt war ich also 
wieder auf der Strasse, mitten im Menschengewühl, das jetzt beinahe 
so stark wie in der Friedrichstrasse war. Ich ging nach dem Rosen- 
thaler Tor, vorbei an Männlein und Fräulein, sogar an meinen Kol- 
legen der „heiligen Hermandad“, und von da nach der Elsasser- 
strasse, wo ich wieder eine Masseuse besuchte. Auch hier fiel mir das 
Treppensteigen in den Frauenkleidern recht schwer. „Na, bist Du auch mal 
wieder da, Gretchen! Das ist recht von Dir, Gretchen, dass Du Dich wieder 
einmal sehen lässt.“ Dies waren die Worte, mit denen mich die Masseuse 
die mich sofort wiedererkannt hatte, empfing. Sie nötigte mich nun in ihren 
Massage-Salon und musterte mich ebenfalls von oben bis unten. Ich zeigte 
ihr meine Strümpfe, meine Höschen, meine Unterröckchen usw. Jeder Ge- 
genstand an mir wurde besprochen. Ich sagte ihr ebenfalls, dass ich nur 
gekommen wäre, um mich ihr als Dame zu zeigen, dass ich mich heute aber 
nicht massieren liesse. Sie nahm das weiter gar nicht übel, sondern blieb 
sehr freundlich, setzte sich auf eine Ottomane und bedeutete mir, dass ich 
mich neben sie setzen solle. Nun erzählten wir uns alles mögliche wie zwei 
Frauen, zwei richtige Freundinnen sich miteinander aussprechen. Natürlich 
bildete die Liebe den Punkt, um den sich alles drehte. Bei dem Aufenthalte 
bei dieser Masseuse und den Erzählungen mit ihr war jede Männlichkeit in 
mir so gut wie erloschen. Ich fühlte mich ganz Weib und 
betrachtete die Masseuse wie meine Mitschwester. 
Es war schon fast 10 Uhr abends, als ich von ihr ging. In der L.. . strasse 
sah ein älterer Herr mir nach. Ebenfalls in dieser Strasse standen vor 
einem Hause einige junge Mädchen, Dienstmädchen usw. Sie lachten mir 
nach und ich hörte ganz deutlich die Worte hinter mir: „Das ist doch ein 
Mann, dem wollen wir nachgehen!“ Ich bewahrte aber meine Ruhe und die 
Frauenzimmer führten ihren Vorsatz nicht aus. Trotzdem überkam mich 
plötzlich eine kolossale Angst und ich wünschte innerlich sehr, dass ich 
nur erst wieder zu Hause wäre. Als ich in der‘ Nähe der Pfefferberg- 
Brauerei war, kamen mir zwei junge Männer entgegen, die anscheinend dem 
Arbeiterstande angehörten. Der eine von ihnen nahm seinen Hut tief vor 
mir ab, behielt ihn in der Hand und machte, ohne etwas dabei zu sagen, 
vor mir Front. Ich tat so, als wenn ich es gar nicht bemerkt hätte und 
ging ungehindert weiter. Am W...platz standen etwa 4 bis 5 halb- 
wiüchsige Burschen, die hinter mir herlachten. Einer von ihnen gebrauchte 
wiederholt die Redensart: „Ach, seht doch mal den ollen Kuhkopp! Nee, 
so’n Kuhkopp! Is det nich een richtiger Kuhkopp?“ Diese Burschen ahnten 
nicht, dass es sich in Wahrheit bei mir um einen Ochsenkopf handelte. Kurz 
darauf kam mir eine ganze Gesellschaft entgegen; anscheinend Vater, Mutter, 
Onkel, Tante sowie etwa 3 bis 4 Kinder. Ein Mann oder eine Frau von 
dieser Gesellschaft sagte: „Hat der Mensch Worte?“, aber ich weiss nicht, 
ob sich die Worte auf mich bezogen. Trotzdem bekam ich es immer mehr 
mit der Angst zu tun. Jedoch jetzt waren es nur noch einige Häuser und 
ich stand vor meiner Haustüre. Es war inzwischen 10% Uhr geworden. 
Ich entnahm schnell meiner Handtasche den Hausschlüssel und öffnete das 

— 3 

Haus. Es war stockdunkel auf den Treppen und so wurde mir das Herauf- 
gehen noch viel schwerer. Zum Glücke begegnete mir niemand auf der 
Treppe. Schnell schloss ich die Korridortür auf‘und war nun wieder bei 
meinen heimischen Penaten. Ach, wie glücklich war ich' Ich fühlte 
mich wie gerettet. Ich warf mich tatsächlich in meinen Frauen- 
kleidern auf die Knie nieder und dankte Gott, dass er mich vor Unheil be- 
wahrt hatte; die ausgestandene Angst und das Treppensteigen hatten mir 
fast, den Atem benommen. Ich zog mich aus und legte mich zu Bett. Gleich 
am anderen Morgen begab ich mich aber zu einem Perückenmacher und liess 
meine goldblonde Perücke brünett färben.“ 

Zu denjenigen Transvestiten, die in der Tracht des 
anderen Geschlechts niemals die Strasse betreten, die es 
nur ausnahmsweise und die e& ständig tun, 
kommt eine vierte Gruppe, die in der Kasuistik des 
ersten Kapitels dieses Buchs besonders häufig vertreten ist, 
Personen, denen es gelingt, für längere oder kürzere Zeit 
das ersehnte Leben in dem anderen Geschlecht zu führen, 
um dann wieder, durch äussere Verhältnisse gezwungen, in 
ihr eigentliches Geschlecht zurückzukehren. Es ist erstaun- 
lich, wie solche Menschen selbst auf die Dauer oft diejenigen 
täuschen, die mit ihnen täglich zusammen sind, ihre 
Arbeits- und Zimmerkollegen, ihre Vorgesetzten, ihre Dienst- 
herrschaften, ja, so ungeheuerlich und abenteuerlich es klingen 
mag, vorübergehend selbst ihre Ehegatten. Ich will zunächst 
zwei Personen anführen, deren Geschlecht über 40 Jahre ver- 
borgen blieb, einen Engländer und eine Amerikanerin. Im 
Jahre 1904 hatte sich vor dem Polizeigericht in Westminster- 
London ein kleiner alter Mann zu verantworten, der auf der 
Liste des Angeklagten als Charlie Wilson bezeichnet war, 
in Wirklichkeit aber Katherine Coombe hiess. 46 Jahre lang, 
vom 23. bis 68. Lebensjahr war sie unbeargwohnt und un- 
entdeckt in Männerkleidung gegangen. Mit 16 Jahren hatte 
sie einen Schulmeister geheiratet, der sie schlecht be- 
handelte. Sie lief ihm schliesslich fort und ging zu ihrem 
Bruder, der ein Flach- und Schildermaler war. Sie erlernte 
dasselbe Gewerbe; zog Männerkleider an, nannte sich Charlie 
Wilson und nahm Dienste auf einem Schiff als Anstreicher 
und Verzierer. Viele Jahre trieb sie sich auf dem Meere 
herum, kehrte dann nach London zurück und verheiratete sich, 

—.' 399. 2 

und zwar diesmal als Mann mit einem Dienstmädchen vor dem 
Zivilstandsbeamten in Westminster, und die beiden lebten 15 
Jahre zusammen in „glücklicher Ehe“. Dann starb die Frau; 
der weibliche Witwer verdingte sich wieder als An- 
streicher bei einer der grössten Schifisgesellschaften Londons 
und verdiente in dieser Stellung einen Wochenlohn von 
40 Mk. 

Ueber ihr Liebesleben erzählt sie einem Berichterstatter: 
„Auf meiner ersten Reise mit Kapitän Peiannie und seiner 
Frau erlebte ich meinen ersten Roman. An Bord befand 
sich eine Freundin der Peiannies, eine schöne und berühmte 
Schauspielerin, und dieses schöne Geschöpf, die das Idol 
_ mehrerer Londoner Saisons gewesen war, verliebte sich bis 
über beide Ohren in den kleinen lockigen Schiffsschreiber. 
Knieend bat sie mich, sie zu heiraten. Ich war kaum an 
das Tragen von Hosen gewöhnt und so beschämt, dass ich 
ihr sagte, ich wäre nur ein Mädchen. Ihre Liebe verwandelte 
sich in Freundschaft, und sie ist bis zu ihrem Tode meine 
Freundin geblieben. Ich fand nicht nur in jedem Hafen, 
sondern überall, wohin ich kam, Mädchen, die sich in mich 
verliebten. Eine sagte mir, das käme daher, weil ich so 
gütig, freundlich und anders wie die Männer sonst wäre. 
Als ich dann ein eigenes Heim hatte, wünschte ich es recht 
nett zu haben, und suchte die Kameradschaft einer guten 
Frau. Ich wollte mich verheiraten wie. die Männer, die 
wie ich arbeiten, und so heiratete ich schliesslich meine erste 
Frau, Annie Ridgeway in St. Margarets Church, Westminster. 
Annie liebte mich zärtlich und selbstlos. ‚Unsere Ehe war 
sehr glücklich, aber nach vier Jahren starb sie zu meinem 
erossen Kummer. Schmerzlich vermisste ich die Gemütlich- 
keit, die ein echtes Weib dem Hause gibt, und deshalb 
heiratete ich nach einiger Zeit wieder. Meine zweite Frau 
war mir so treu wie die erste, und vierundzwanzig Jahre 
lebten wir glücklich zusammen, bis der Tod sie von mir 
nahm.“ 

Von da ab scheint sie das Glück verlassen zu haben, sie 
ergab sich dem Trunke, wurde wiederholt in Piccadilly be- 
rauscht aufgegriffen, kam immer mehr herunter, bis sie zu- 

— 400 — 

letzt in einem Armenhause Unterkunft suchte, wo sie, be- 
vor sie das vorgeschriebene Bad nahm, ihr Geheimnis der 
Verwaltung selbst enthüllte. (Jhb. V. p. 1130.) 

Auf einem Landgute in der Nähe der Stadt Oswego, am 
östlichen Ende des Ontario-Sees, lebt der in dem ganzen 
Bezirke wohlbekannte Herr Dr. Mary Walker, eine Frau, 
die seit 40 Jahren nur Männerkleidung getragen hat. Vor 
einiger Zeit wurde durch Zufall das Geheimnis verraten, 
aber sie kümmert sich nicht darum, sondern führt das ge- 
wohnte Herrenleben, das ihr sehr zusagt, ruhig weiter, ohne 
dass irgend jemand daran Anstoss nimmt. Sie liebt es zu 
reiten, schiessen, fischen und zu pflügen, und ist ein leiden- 
schaftlicher Raucher. 

Verhältnismässig lange verstand auch im folgenden Fall 
eine Frau ihre Umgebung zu täuschen: Das Berliner Tage- 
blatt vom 30. März 1881 teilt mit: „Eine fast unglaublich 
klingende Geschichte, die uns indess von sicherer Seite als 
wahr verbürgt wird, hat man uns in Folgendem aus der 
Umgegend Berlins berichtet. Vor etwa einem Jahre hat sich 
in dem bei Weissensee gelegenen Dorfe Marzahn ein Dienst- 
mädchen, welches mit einem im Dorfe in Dienst stehenden 
Knechte ein Liebesverhältnis unterhalten hatte, das Leben 
genommen. Allgemein wurde damals angenommen, dass das 
Mädchen deshalb Hand an sich gelegt hatte, weil sein etwa 
40 Jahre alter Bräutigam trotz fortgesetzten Drängens 
keine Anstalten treffen wollte, das Liebesverhältnis durch 
die Hochzeit zu krönen. Im Laufe voriger Woche erschien 
nun in M. ein Arbeiter namens K., um sich nach seiner 
Schwester zu erkundigen, die er seit 20 Jahren nicht ge- 
sehen und die in dem Orte dienen sollte. Eine Dienst- 
magd des angebenen Namens existiert aber dort nicht, 
wohl aber führte der Knecht diesen Namen, dessen Braut, 
wie oben erwähnt, sich vor Jahresfrist das Leben genommen 
hatte. Schon wollte der fremde Arbeiter unverrichteter 
Sache den Hof des Schulzen, bei dem er die Erkundigung 
eingezogen, verlassen, als zufällig der erwähnte Knecht K. 
dort vorüberging. „Da geht ja meine Schwester“, rief der 
Fremde aus und der Schulze glaubte, dass es in dem 

— 401 —- 

Oberstübechen des Mannes nicht richtig sei, da jener K. 
schon seit etwa 20 Jahren in Malchow, Marzahn und an- 
deren Dörfern der Umgegend als Knecht gearbeitet hatte, 
also unmöglich eine „Schwester“ sein könne. Der Knecht 
wird herangerufen und dem Fremden gegenübergestellt; er 
behauptet jedoch, dass er diesen nicht kenne und meint 
ebenfalls, dass derselbe „bestrampelt“ sein müsse. Bei der 
entschiedenen Behauptung des Fremden, dass er ganz be- 
stimmt seine Schwester vor sich habe, fand der Schulze 
sich doch veranlasst, eine nähere Untersuchung einzuleiten 
und es ergab sich, dass der vermeintliche Knecht in der Tat 
ein Mädchen war. Mehr als 20 Jahre lang war es ihm 
‘ gelungen, die Leute über sein Geschlecht zu täuschen, es 
hatte stets als Knecht gearbeitet und als solcher die härtesten 
Arbeiten verrichtet. Nun war guter Rat teuer. Man wusste 
nicht, was man mit dem Mannweib anfangen sollte. Der 
Schulze behielt dasselbe 2 Tage in Gewahrsam und liess 
dasselbe dann auf höhere Weisung laufen. Am letzten Sonntag 
soll die „unverehelichte K.“ sich in einem anderen Dorie 
als Magd verdungen haben.“ 

Geschlechtsentdeekung nach dem Tode. 

Von ganz besonderem Interesse sind aber die recht 
zahlreichen Männer und Frauen, deren ‘wahres Geschlecht 
sich erst nach ihrem Verscheiden oder a uf dem Totenbette 
ergab. Trotzdemichfürchte, dass die Menge 
verwandter Einzelfälle die Leser etwas 
ermutenwird; halte ich einen. grörsere 
Zusammenstellung doch auchhier für un- 
erlässlich, weilsich erst aus der Ordnung 
der voneinander so völlig unabhängigen 
Ereignisse die entsprechenden Schlüsse 
aufdie Eigenart, Häufigkeit und Gesetz- 
mässigkeitder Erscheinung ziehenlassen. 

Das „Echo der Gegenwart“ ‘vom 9. März 05 bringt unter 
dem Titel „Der Engländer von Ligneuville“ ein Feuilleton 
von Fre Pascal, dem wir die folgende Stelle entnehmen: 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 96 

— 40 — 

„Es dürfte wohl selten vorkommen, dass Damen lange 
Jahre hindurch in Herrenkleidern unbehelligt im Leben aus- 
harren, ohne wieder zu den Kleidern des weiblichen Ge- 
schlechtes zurückgreifen zu müssen. In der manchem 
Aachener wohlbekannten Sommerfrische Ligneuville bei Mal- 
medy kam vor ca. 60 Jahren ein junger, etwa 30 Jahre 
alter” Engländer an, ein hübscher Bursche von sehr vor- 
nehmen Allüren. Er stieg in dem kleinen Gasthofe des 
Ortes ab, und da Land und Leute ihm gefielen, kaufte er 
bald das kleine Wohnhaus eines Bauern von Pont (dicht 
bei Ligneuville) und liess dasselbe umbauen und nach 
‚ seinem Geschmack möblieren. Der junge Mann lebte sehr 
zurückgezogen, ein einziges Dienstmädchen besorgte den 
Haushalt und Herr de Hawarden, wie er sich nannte, 
schloss mit Niemandem weder Bekanntschaft noch Freund- 
schaft. Er war ein grosser Hundeliebhaber und schien ein 
besonderes Faible für Spaziergänge im Walde bei hellem 
Mondschein zu haben. Auch wird erzählt, dass er oft wie 
in Träumerei versunken mit Vorliebe an den Ufern der 
Amel auf und ab spazierte. Korrespondenzen erhielt Herr de 
Hawarden keine, nur ein einziges Mal im Jahre erhielt der 
Landbriefträger ins einsame Haus Zutritt, nämlich wenn 
er Herrn de Hawarden seine Renten brachte. Ab und zu 
ging de Hawarden nach Malmedy, um Einkäufe zu machen, 
sprach in den Geschäften nicht viel, aber in einem der 
besseren Manufaktur-- und Luxuswarengeschäfte war es 
öfters aufgefallen, dass der Engländer sich so sehr wie 
eine Dame benahm und als einst die Inhaberin des Ge- 
schäftes eine entsprechende Bemerkung wagte, lächelte der 
Engländer, lenkte aber bald das Gespräch auf einen 
anderen Gegenstand. Von der Bevölkerung blieb er stets 
unbehelligt. So lebte Herr de Hawarden bald 20 Jahre in 
Ligneuville-Pont, als er plötzlich erkrankte und che der 
aus Malmedy gerufene Dr. Closet erschien, war der geheim- 
nisvolle Fremde gestorben. Erst alsder Arzt die 
Leiche untersuchte, soll er entdeckt 
haben, dass der vermeintliche Herr de 
‚Hawarden eine Dame war, zur nicht geringen 

— 403 — 

Ueberraschung des Dienstmädchens. Nach einer anderen 
‘Version soll de Hawarden schon bei einem früheren Krank- 
heitsfall dem Dr. Closet unter dem Siegel des ärztlichen 
Geheimnisses die Wahrheit über sein Geschlecht anvertraut 
haben. In seinen hinterlassenen Papieren bekannte „Herr de 
Hawarden“ seinen richtigen Namen, mehr aber erfuhr man 
nieht; er bestimmte als seinen letzten Willen, in Ligneu- 
ville begraben zu werden und hinterliess für die Grab- 
steinschrift nur folgende, in französischer Sprache abge- 
fasste Notizen: „lei repose dans l’esperance le corps de Made- 
moiselle Meriora Gillibrand, decedee & Ligneuville le 1. mars 
1863 & l’äge de 58 ans, munie des saerements de l’eglise.“ 
Weleher Roman barg sich in dieser Existenz? Fräulein Gilli- 
brand teilte vor ihrem Tode weder genau Geburtsdatum 
noch Geburtsort mit, und niemand hat je Interesse daran 
gehabt, danach zu forschen; hoffentlich geben auch diese 
Zeilen niemandem Anlass, jetzt noch danach zu forschen und 
das Geheimnis der Toten kann fernerhin in Frieden ruhen. 
Ohne Zweifel trug die Dame ein Geheimnis im Herzen und 
davor haben auch die kleinen Bauern Achtung empfunden; wenn 
auch sie Miss Gillibrand nur als „Herr de Hawarden“ kannten.“ 

„Im Kloster von Tzibucani in Rumänien starb im Juni 05 
im hohen Alter von 90 Jahren der Mönch Vasili 
Popoviei, nachdem er ein Vierteliahrhundert in den stillen 
Klosterräumen ein beschauliches Leben geführt hatte. Von 
weit und breit strömten die Gläubigen in hellen Scharen 
zusammen, um dem Toten, der im Geruche der Heiligkeit 
stand, die letzten Ehren zu erweisen. Wie gross war aber 
das Erstaunen aller, als man beim Waschen der Leiche 
die Wahrnehmung machte, dass der Mönch Vasili Popovici 
eine Frau war. Die Klosterbrüder meldeten den Vorfall 
ihrem Vorgesetzten. Man hat absolut keine Erklärung da- 
für, wie es dieser Frau möglich war, 25 Jahre lang un- 
erkannt als Mann in dem Kloster zu leben. Die Verstorbene 
trug zwar nicht den bei den orthodoxen Mönchen üblichen 
Bart, hatte aber sonst ganz männliche Gesichtszüge, und 
nichts in ihrem Gehaben deutete das Geschlecht des eigen- 
tümlichen Klosterinsassen an. Der Bürgermeister der Ge- 

26* 

—. 404 — 

meinde Tzibucani hat den Fall zur Kenntnis des Staats- 
anwalts gebracht, und man ist jetzt allgemein gespannt 
darauf, ob es gelingen wird, des Rätsels Lösung zu finden 
und das Geheimnis zu entschleiern, das sich hinter dem 
merkwürdigen Fall verbirgt.“ (Mb. 05. VII. 12.)*) 

Grosses Aufsehen erregte vor einigen Jahren ein Fall, 
über den italienische und deutsche Zeitungen folgende Mit- 
teilungen veröffentlichten: 

„In dem Städtchen Sori an der genuesischen Riviera, 
wenige Kilometer östlich von Nervi starb im Mai des Jahres 
1906 ein älterer deutscher Herr, der sich Professor 
Anton Herrmann nannte Zur allgemeinen Ueber- 
raschung stellte es sich nach seinem Tode heraus, dass 
dieser Herr die 49jährige Wiener Malerin Hermine Hermann, 
die Schwester eines Universitätsprofessors ins Innsbruck, war, 
die sich seit 1889 in Sori aufhielt. Sie trug gewöhnlich 
einen grossen, schwarzen Schnurrbart, doch wollten Per- 
sonen sie ohne Bart im Garten beim Ballspiel gesehen 
haben und ein Mädchen behauptete, in der Kirche beobachtet 
zu haben, dass ihr einmal der schwarze Schnurrbart abge: - 
fallen sei. Sie verkehrte in Sori viel mit einem dort an- 
sässigen Deutschen Ehepaar, dem Oberst a. D. Dr. Z. und 
Frau. Besonders nach dem Tode des Obersten sah man den 
kleinen schmächtigen Professor sehr viel in der von seiner 
Freundin angekauften und geschmackvoll ausgestatteten 

*) Eine im Mittelalter weit verbreitete Legende von der hei- 
ligen.Marina erzählt, dass diese, als ihr Vater Eugenius Mönch wird, 
selbst Männerkleider anlegt, um Mönch zu werden und mit ihm zu gehen. 
Sie wird als solcher (ihren Namen hatte sie in Marius umgewandelt) be- 
schuldigt, ein Kind gezeugt zu haben und verstossen. Sie verteidigt sich 
nicht und nimmt sich des Kindes an. Erst nach ihrem Tode 
kommtihr Geschlecht zu Tage. Bayle, Dietionnaire histo- 
rique et eritique Bd. IV, 110b, erwähnt einen Mönch, der schwanger ge- 
worden sei und ein Kind geboren habe, und von dem, nach einem Gedicht 
von Jehan  Molinet, es geheissen, er habe die Geschlechtsteile beider Ge- 
schlechter besessen und sich selbst geschwängert. Bayle selbst hält ihn für 
einen Hermaphroditen, glaubt aber nicht an die Selbstschwängerung. Nach 
der „Chronique scandaleuse de Louis XI.“ wurde dieser schwangere Mönch 
ins Gelände geworfen ; nach Robert Gaguin ereignete sich der Fall in 
“einem Kloster zu 'Issoire en Auvergne. 

— 405 — 

Villa „Wilhelmine“. Später zog Professor Herrmann in die 
von Frau Z. gemietete Villa „Moresko“, wo im Jahre 
1904 die Prinzessin Alice vor Bourbon, Tochter von 
Don Carlos, mit ihrem Bruder Jaime eine Zeit lang 
wohnte. Der Name „la villa misteriosa* — so wurde die 
Villa seit langer Zeit im Volksmund genannt — sollte bald 
eine neue Bestätigung erfahren. Vor einigen Monaten 
erkrankte Prof. Herrmann und es wurden verschiedene Aerzte 
befragt, denen aber nicht gestattet wurde, eine körperliche 
Untersuchung vorzunehmen. Am Tage vor: Ostern wurde der 
Zustand, es scheint sich um Krebs gehandelt zu haben, so 
bedenklich, dass der Priester gerufen wurde. Als er zur 
letzten Oelung schreiten wollte, bestand Frau Z. darauf, 
dass die Brust nicht geöffnet würde, was den Geistlichen. 
nicht wenig befremdete. Nach dem am Montag erfolgten 
Tode des Kranken erschien der telegraphisch herbeigerufene 
Bruder der Verschiedenen beim Pfarrer und auf dem Zivil- 
standesamt und meldete das 49jährige Fräulein Hermine 
Herrmann aus Wien als verstorben an. Der Gemeindearzt 
bestätigte darauf die Wahrheit und das bis dahin ver- 
borgen gebliebene Geschlecht der Toben 
(Mb. 05. VI. p. 13.) | 
„Im November 1906 wurde in dem Oertehen Colombes in 
Frankreich ein Fuhrmann durch ein Automobil vom Wagen 
geschleudert und starb darauf. Als sein Leib begraben 
werden sollte, fand man, dass es eine Frau war. Auf 
weitere Nachforschungen hin ergab sich, dass sich hinter 
diesem. merkwürdigen Fuhrmann ein Mädchen aus guter 
Familie namens Klotilde Filly, verbarg, die vor dreissig 
Jahren nach einem Zwist mit den Ihrigen ihre Heimat ver- 
lassen und seitdem in Männerkleidung gelebt hatte. 
Von ihren Kollegen hatte sie wegen ihrer grossen Körper- 
kräfte den Beinamen „Eisenarm“ erhalten. Sie war wegen 
ihres hitzigen Temperaments und ihrer schnellen Kampfes- 
bereitschaft von allen Fuhrleuten gefürchtet, die hinter dem 
kräftigen Boxer, der so empfindliche Schläge aus- 
teilen konnte, nie und nimmer eine Frau geahnt hätten.“ 
„In Paris hat im Jahre 1903 ein Original das Zeitliche 

— 406 — 

gesegnet, nicht ohne, seinem sonderbaren Charakter ent- 
sprechend, der Welt eine originelle Ueberraschung zu hinter- 
lassen. Der Bureaudiener Marius war eine bescheidene, 
witzige und allen Pariser Journalisten bekannte Persönlich- 
keit gewesen, die in den meisten Zeitungsredaktionen der 
Hauptstadt ein- und ausging. Marius war klein und bart- 
los; man war stets über sein Alter im Zweifel, wenn man 
ihn sah. Der ehemalige Kammerpräsident Burdeau brachte 
ihn in der Redaktion des „Soir“ als Bureaudiener unter. 
Dann war er an mehreren anderen Zeitungen. Zuletzt diente 
Marius bei der Sportzeitung Auteuil-Longchamps. Gestern 
fand man ihn tot in seinem Bette. Man glaubte erst an 
einen Selbstmord, aber der Gerichtsarzt stellte fest, dass 
Marius im Alter von 62 Jahren eines ganz natürlichen Todes 
gestorben sei, und hierbei kam er auf die unerwartete Ent- 
deckung: Marius war eine Frau.“ (Jhb. V.p. 1203.) 

Ende November 1909 erstattete Professor C. Sund- 
berg inStockholm in der schwedischen ärztlichen Ge- 
sellschaft über einen Aufsehen erregenden Fall Bericht. Ein 
dort im 50. Jahre an der  Schwindsucht verstorbener Mann 
mit Vornamen Emil Kristian hatte eine letztwillige Ver- 
fügung hinterlassen, worin er bestimmte, dass seine Leiche 
von dem bekannten Professor Sundberg obduziert werden 
sollte, damit die Frage seines Geschlechts endlich einwands- 
frei festgestellt werden könnte. Professor Sundberg nahm 
die Obduktion vor, und es stellte sich heraus, dass Emil 
Kristian ein Weib war. Wie mir Professor Sundb erg 
selbst mitzuteilen die Güte hatte, war die Person bis zu 
ihrem 25. Jahre als Weib betrachtet worden. Sie ging 
in die Mädchenschule, entwickelte sich körperlich ausgezeichnet, 
besuchte das Lehrerinnen-Seminar, bestand ihr Examen und 
wurde Volksschullehrerin. Als solche fing sie allmählich an 
wegen ihrer eigenartigen Manieren peinlich aufzufallen. Sie 
hatte einen kleinen Grundbesitz auf dem Lande, erledigte 
dort die gröbste landwirtschaftliche Arbeit eigenhändig, 
trank und rauchte „wie ein Mann“, und die Eltern ihrer 
Schülerinnen nahmen immer mehr an ihrem Benehmen An- 
stoss, bis ihr schliesslich nichts weiter übrig blieb, als 

— MT 7 — 

wegen der vielen Beschwerden um ihre Entlassung aus dem 
Lehrerinnen-Amte einzukommen. In der Folgezeit ernährte 
sie sich ausschliesslich durch die Landwirtschaft. Ihre land- 
wirtschaftlichen Produkte verkaufte sie selbst in der nächst- 
liegenden Stadt. Auf ihren Reisen nach und von der Stadt 
war sie wegen ihrer eigentümlichen rauhen und tiefen Stimme 
und wegen ihres robusten Wesens oft abenteuerlichen Er- 
lebnissen ausgesetzt. Einmal nahm sie auf einer längeren 
Eisenbahnreise Schlafwagenbillett und erhielt auf ihr An- 
suchen Platz in einem Abteil für Damen angewiesen. Als 
sie hier ihre Toilette machte, wurde die mitreisende Dame 
wegen ihres „robusten Wesens“ und ihrer „männlichen Ma- 
nieren“ besorgt. Sie rief den Schaffner, welcher der mann- 
haft aussehenden Dame befahl, den Wagen zu verlassen. Als 
sie sich dieser Anordnung nicht gutwillig fügen wollte, musste 
sie aufder nächsten Station auf Anordnung der Bahnhofspolizei 
den Zug verlassen. Sie verlangte nun, zu einem Arzt ge- 
führt zu werden. Ihrem Verlangen wurde stattgegeben, der 
Arzt konstatierte ihr weibliches Geschlecht und sie durfte 
die Reise mit dem nächsten Zug im Damenabteil fortsetzen. 
Durch diese und ähnliche Vorkommnisse verbittert, gelang es 
ihr schliesslich einen Arzt zu finden, der ein Attest aus- 
stellte, dass sie ein Mann se i. Prof. Sundberg 
schreibt mir darüber: „Ich bedauere aussprechen zu müssen, 
dass ein Arzt eine so leichtsinnige Diagnose machen konnte, 
ohne einen Spezialisten oder einen mehr kritischen Kollegen 
zu konsultieren.“ Allerdings hatte sie keine Menstruation, 
keine Brustentwicklung, Uterus und Övarien waren im Leben 
nicht palpabel; die äusseren Genitalien dagegen rein weib- 
lich, aber atrophische dünne labia majora und beinahe keine 
labia minora, die Clitoris nicht gross, Vagina kurz und eng. 
Durch die Vermittelung eines Arztes und eines hervorragen- 
den Juristen, mit dem „sie“ sich über den Fall besprach, er- 
hielt „sie“ durch königliche Verfügung die Erlaubnis, künftig 
als Mann betrachtet zu werden. Der zuständige Pfarrer 
führte demgemäss in das betreffende Geburts- und Sterbe- 
register einen dementsprechenden Vermerk folgenden Wort- 
lauts ein: „Die Schullehrerin Emma Kristiana .. . soll 

— 408. — 

künftig als Mann gelten und mit dem Landwirt Emil Kristian 
. . identisch sein.“ Emil Kristian fühlte sich in der 
Mannestracht und als „Mann“ sehr wohl, „er“ kümmerte sich 
um seine Landwirtschaft, und „sein“ Leben verfloss in der 
Folgezeit ohne abenteuerliche Geschehnisse. „Emil Kristian“ 
wurde nach einigen Jahren Bierkutscher in der Nachbarstadt. 
Als solcher besuchte er einige Male den Professor Sundberg, 
dem „er“ „seine“ eigentümlichen Lebensschicksale mitteilte. 
„Er“ liess sich auf Wunsch des Professors von ihm unter- 
suchen; der Professor hatte berechtigte Zweifel, ob „er“ 
denn doch nicht ein. Weib sei. Er setzte sich aber jedem 
Versuch, sein Geschlecht nochmals zu ändern, energisch ent- 
gegen. Die königliche Verfügung über sein männliches Ge- 
schlecht trug Emil Kristian immer in der Tasche bei sich. 

Wie mir Professor Sundberg berichtet, war die Person 
„nicht homosexuell“; denn sie hatte, nachdem sie als Mann 
erklärt war, nur Umgang mit Männern; nur in einem Fall 
hatte sie sich mit einer Frau abgegeben. 

Aus Trinidad, Colorado, teilt die „Newyorker Staats- 
zeitung“ vom 12. November 1907 mit: „In einem hiesigen 
Hospital ist heute Frl. Catharine Vosbaugh gestorben, die 
sichsechzig Jahrelangfür einen Mann aus 
gegeben hat. Vor 83 Jahren in Frankreich geboren, 
fand sie es, ihres Geschlechtes wegen, schwierig, ihr Fort- 
kommen in der Welt zu finden, weshalb sie ana 
anlegte und eine Stellung als Buchhalter in Joplin, Mo., an- 
nahm. . Nachdem sie diese neun Jahre lang inne ht, 
nahm sie eine Stellung in einer Bank in St. Joseph, Mo., 
an. In letzterer Stadt heiratete sie ein Mädchen, mit dem 
sie 30 Jahre lang. unter dem Namen Charles Vosbaugh zu- 
sammenlebte. Vor zwei Jahren kamen die beiden als Mann 
und Weib nach‘ Trinidad. Nach dem Tode der 
Frau war Frl. Vosbaugh in verschiedenen Berufsarten 
tätig, bis sie letztes Jahr so hinfällig wurde, dass sienach 
einem Hospital gebracht - werden musste Dort 
wurdeihr wirkliches Geschlecht erkannt. 
Aber. selbst dann weigerte sie sich, Frauenkleidung anzulegen, 
und trug bis zu ihrem Tode Männerkleidung.“ (Z. £. S. 59.) 

= 409. 

In Amerika scheinen die Fälle von Geschlechtsverklei- 
dungen besonders oft vorzukommen; dass sie sich aber keines- 
wegs erst mit der modernen Frauenemaneipation einge- 
stellt haben, zeigt das, was wir oben über ganz ähnliche 
Vorkommnisse bei amerikanischen Naturvölkern berichteten. 
Ein Fall, der in neuerer Zeit ganz besonders viel beachtet 
und besprochen wurde, war der des bekannten Politikers 
Murray-Hall. Der Arzt Dr. Galager, der ihn in seiner 
Todeskrankheit, Brüstkrebs, behandelte, machte nach dem 
Hinscheiden Mr. Murray-Halls dem Leichenbeschauer die An- 
zeige, der Verstorbene sei eine Frau gewesen. Er hatte 
ein bartloses Gesicht und mächte den Eindruck eines gut- 
mütigen alten Herrn; die Stimme, ein tiefer Alt, Konnte 
ganz gut als Männerstimme gelten. Er war dreissig Jahre 
lang in Männerkleidung umhergegangen, ohne dass auch nur 
„ihre“ nächste Umgebung eine Ahnung davon hatte. Er starb 
im Alter von sechzig Jahren, und als nach seinem Tode das 
Geheimnis bekannt wurde, war ganz Newyork erstaunt, zu 
hören, dass der wohlbekannte Bürger und eifrige Tammany- 
Politiker „Mr.“ Murray Hall ein Weib war. Selbst seine 
adoptierte Tochter war auf das höchste überrascht, ihren 
Vater nach seinem Tode von einer so gänzlich neuen Seite 
kennen zu lernen. Das Sonderbarste aber ist, dass „Mr.“ Murray 
Hall zweimal verheiratet war und mit beiden Frauen sehr 
glücklich gelebt haben soll. Er war der erste Teilhaber einer 
grossen Newyorker Firma und hinterliess ein Vermögen von 
250000 Mark, nachdem er grosse Summen bereits bei 
Lebzeiten für wohltätige und politische Zwecke geopfert 
hatte. Bei Wahlen war er einer der eifrigsten Agitatoren, 
und soll bei der Niederlage des Tammany-„Boss“ ganz un- 
tröstlich gewesen sein. Auf ihrem Sterbebette bekannte sie, 
dass sie die Verkleidung aus dem Grunde getragen habe, 
um besser Geld verdienen zu können, und der Erfolg hat 
ihr Recht gegeben.“ (Jhb. III. 583). 

Die bekannte Duplizität der Ereignisse, die sich dieses 
Mal sogar bis auf den Namen erstreckte, fügte es, dass sich 
nicht lange darauf folgender Fall zutrug: 

‘Miss ‘Karoline Hall, die Tochter eines Bostoner Milli- 

— 40 — 

onärs und Architekten, hatte im Auslande Malerei studiert 
und in ihrem Fach einen gewissen Ruf erworben. Schliess- 
lich schlug sie ihren Wohnsitz in Mailand auf, wo sie 
Josephine B. kennen lernte, die dort an der Kunstschule 
war. Beide Frauen wurden intim befreundet, und als Miss 
Hall später männliche Kleidung anlegte, galt Signorina B. 
als Frau Hall. Bewunderung für ihre grosse Kollegin Rosa 
Bonheur hatte Karoline angeblich dazu geführt, männliche 
Kleidung und Gewohnheiten anzunehmen. Sie galt überall als ein 
rechter Bonvivant und guter Kerl. Als Graf Cassini war sie in 
der besten Pariser und Londoner Gesellschaft bekannt. Sie 
jagte und spielte Golf in England, besuchte die Cafes in 
Paris, rauchte, schoss, trank viel und benahm sich voll- 
kommen wie ein Mann. Als sie sich mit Signorina Boriani 
auf der „eitta di Torino“ als Mr. und Mrs. Hall von Genua 
nach New-York einschiffte, wurde sie während der Reise 
krank, sodass der Arzt gerufen werden musste, der ihr Ge- 
heimnis entdeckte. Sie räumte ein, dass sie eine Frau wäre, 
bat ihn aber darum, es vor den Mitreisenden zu verheim- 
lichen, was der Arzt ihr versprach. Die Krankheit ver- 
schlimmerte sich aber schnell, und als das Schiff sich dem 
New-Yorker Hafen näherte, starb sie.“ (Jhb. V. 1182). 

Auch bei einem Fischer aus der Bretagne fand 
man nach seinem Tode, dass er dem weiblichen Geschlecht 
angehört hatte. Es ging ihm sehr gut, er besass eine 
kleine Bootflotte und hatte eine beträchtliche Summe als 
Notgroschen zurückgelegt. Er genoss aller Achtung und 
war bei seinem Tode Witwer. Er war tatsächlich zweimal 
verheiratet gewesen und hatte ein halbes Jahrhundert sein 
wirkliches Geschlecht verbergen können. Niemand hatte ge- 
ahnt, dass er eine Frau war, noch dazu eine, die Frauen 
geheiratet hatte. (Jhb. V. 1190.) 

Aus Spanien wurde im November 1906 folgendes ge- 
meldet: „Eine nette Enttäuschung musste die Stadtver- 
waltung von Sevilla mit ihrem ältesten Polizeiagenten er- 
leben. Dreissig Jahre lang hat Fernando Marqueuse seine 
vorgesetzten Behörden in ganz unglaublicher Weise hinters 
Licht geführt. Vor einigen Tagen nämlich tat der Sieb- 

— 41 — 

zigiährigeeinenunglücklichen Sturz und 
wurdein das Krankenhaus geschafft. Wer 
aber beschreibt die verblüfften Gesichter der Aerzte, als sie 
am 1. Nov. entdeckten, dass der Alte zeitlebens eine Frau 
gewesen. Der Gouverneur wollte die Nachricht von der 
späten Metamorphose des Wärters der öffentlichen Ordnung 
und dass dieser eigentlich eine Wärterin sei, zuerst gar- 
nicht glauben und er ordnete sofort eine zweite gründliche 
Untersuchung an. Die bestätigte aber nur unwiderleglich 
die Wirklichkeit des Phänomens.“ 

Ueber eine Geschlechtsvorspiegelung, die ebenfalls erst 
im Krankenhause bemerkbar wurde, berichteten im 
Juni 1902 die Pariser Zeitungen wie folgt: „Das Spital 
Lariboisiire in Paris beherbergt augenblicklich einen 
Patienten, der inMännerkleidern sich zur Auf- 
nahme meldete, als Monsieur Paul ins Aufnahme- 
register eingetragen wurde, sich aber alsbald als Weib ent- 
puppte. Monsieur Paul ist von Beruf Fuhrmann. Seit Jahren 
übt er dieses Handwerk aus, ohne dass je irgend jemand 
hinter ihm ein Weib vermutet hätte. Seine Kollegen ver- 
sicherten, dass er die Peitsche schwingen kann, wie jeder 
richtige Fuhrmann, und auch Fluchen und Schimpfen wie ein 
solcher. -Und doch ist Monsieur Paul ein Weib 
von riesigen Körperformen, gross und.stark wie ein Mann 
und in jeder Beziehung von männlichem Charakter. Ihre ganze 
Person zeigt männlichen Habitus, breite ausgearbeitete 
Hände, kräftigen Biceps und einen scharfgeschnittenen, trotz 
des Fehlens des Bartes durchaus männlichen Gesichtsausdruck. 
Monsieur Paul ist ein Findelkind. Von braven Fuhrleuten 
gefunden und angenommen, hat sie ihre ganze Kindheit 
— sie ist 25 Jahre alt — bei den Pferden zugebracht. Da 
ihr der Beruf ihres Adoptivvaters gefiel, hat sie, als sie ins 
reife Alter trat, Männerkleider angelegt und die Peitsche in 
die Hand genommen. Kein Mensch ahnte, dass 
deriunge Fuhrmann ein Weib sei. Im Augen- 
blick, wo sie ins Spital eintreten musste, war sie bei einem 
der grössten Pariser Rollfuhrwerkunternehmer bedienstet. 
Seitdem ihr wirkliches Geschlecht entdeckt ist, lebt sie in 

er 

steter Angst, ihr Lohnherr werde sie nicht mehr zurück- 
nehmen wollen.“ 

Die umgekehrten Fälle, in denen Frauen sich bei ihrem 
Tode oder in schwerer Krankheit als Männer erweisen, scheinen 
seltener zu sein. Vielleicht besitzt die männlich geartete 
Frau zur Durchführung dieser immerhin nicht leichten 
Aufgabe mehr Energie als der weiblich geartete Mann. 
Von einer 69jährigen Einsammlerin in Thüringen, deren Ge- 
schlecht sich nach ihrem Tode als männlich erwies, war oben 
bereits die Rede. Tarnowsky*) berichtet von einer be- 
rühmten englischen Schauspielerin Elisa Edwards, „qui aprös 
sa mort fut reconnue pour avoir 6t6 un homme deguise!“ In 
Petersburg ereignete sich im Januar 1907 ein Fall, der dort 
in weiten Kreisen Aufsehen hervorrief. Vor Jahren war eine 
junge Dame in Petersburg erschienen, die sich als Lehrerin 
betätigen wollte und ein Mädchengymnasium gründete. Durch 
ihr energisches Wesen, ihr schlichtes, ernstes Auftreten und 
ihre Kunst, Kinder zu behandeln, gewann ihr Unternehmen 
bald grossen Zuspruch, und sie zählte die jungen Mädchen 
aus den ersten’ Gesellschaftskreisen zu ihren Schülerinnen. 
Die Eltern selbst hatten keinen Verdacht, wohl aber 
merkwürdigerweise manche der Zöglinge, die eines Tages 
Zeugen waren, wie eine blinde Bettlerin, der die Lehrerin 
einst in Begleitung ihrer Schülerinnen mit ein paar freund- 
lichen Worten einige Kopeken zugeworfen hatte, ihr ant- 
wortete: „Danke, Herr Oberst!“ Seitdem fiel ihnen vieles 
auf, ihre männlich klingende Sprache, ihr Gang, ihre Klei- 
dung, die stets in einem seltsamen langen Rock und 
einem Jakett bestand. Erst, als die Leiterin der 
Schule plötzlich starb, wurde der Verdacht zur Ge- 
wissheit. Man fand in der Wohnung der Lehrerin, die 
sonst niemand betreten hatte, da sie sehr zurückgezogen 
lebte, sehr viele Gebrauchsgegenstände eines Mannes, wie z. B. 
Rasierzeuge, halbvolle und leere Zigarrenkisten, Tabakpfeifen 
und vieles andere. Und aus den Schriftstücken und Nachlass- 

*) L’instinet sexuel et ses manifestations morbides. Au double point 
de la Jurisprudence et de la Psychiatrie. Paris 1904. p. 27. 

= 48 

papieren, die jetzt an die Oeffentlichkeit kamen, ging auch der 
angebliche Grund der seltsamen Lebensweise dieses Mannes her- 
vor. Er benutzte die Verkleidung als Schutz gegen polizei- 
liche Verfolgungen. Er war nämlich vor vielen Jahren wegen 
politischer Vergehen zu schwerer Zwangsarbeit verurteilt 
worden, entfloh auf dem Transporte, und da er sich nur 
einen Frauenpass verschaffen konnte, lebte er als Weib und 
führte diese kühne Idee während seines ganzen 
weiteren Lebens mit Glück durch. 

Die „Grenzboten“ (Leipzig, V- 22. März 1906) enthielten 
eine längere Abhandlung von Ch. Freiherrn v. Fa- 
brice, welche den Titel „Eine unheimliche Per- 
sönlichkeit“ führt, und über einen unter dem Namen 
eines Fräulein Henriette- Jenny Savalette de Langes lebenden 
Abenteurer berichtet, „der sein keckes und geschicktes Spiel mit 
den höchsten Kreisen der Aristokratie trieb. Er hatte sich 
in jene exklusiven Sphären einzudrängen und darin bis zu 
seinemTode zu erhalten gewusst. Zweifel an seinem Ge- 
schlechte waren, obwohl einige um den richtigen Tatbestand 
gewusst haben dürften, nie laut geworden, verstand es doch 
Henriette-Jenny, (seinen wahren Namen gibt der Autor des 
bezeichneten Aufsat'zes nicht), meisterhaft die Gewohnheiten 
eines alten Fräuleins zur Schau zu tragen, auch soll er 
Spitzenhauben, Häkel- und Tapisseriearbeiten mit Geschmack 
verfertigt haben, seine Küche war berühmt und seine Koch- 
rezepte fanden viel Beifall. In Haltung, Sprache, Geberden 
und Gewohnheiten soll er gänzlich zum Weibe geworden 
sein, doch nannten ihn die Kinder der gräflich S. R.’schen 
Familie, in der er oder sie viel verkehrte, „tante Barbe“, 
weil sie das Gesicht der „Tante“ beim Küssen so rauh 
fanden.“ Die Entdeckung, dass Henriette-Jenny ein Mann, 
ward erst nach ihrem Tode durch den Gerichtsarzt 
gemacht. Als dann an dem Hause, dass das angebliche Fräu- 
lein Savalette de Langes in Versailles bewohnt hatte, 
ein Schild angebracht wurde, auf dem stand: „Zu ver- 
kaufen wegen Todesfalles des Mannes, der zu seinen Leb- 
zeiten Mademoiselle Henriette-Jeanne- Savalette de Langes 
hiess“, tauchte die Vermutung ‚auf, das  geheimnis- 

— 44 — 

volle Weib sei niemand anders gewesen, als Ludwig XVII., 
der arme Dauphin von Frankreich, an dessen Sterben im 
Temple schon damals viele nicht glaubten.*) 

Ueber eine bei der Aufnahme in die Irrenanstalt fest- 
gestellte Geschlechtsverkleidung eines Mannes berichtete 
man im März 1903 aus Budapest: „Vor einigen Jahren wurde 
bei der königlichen Oper eine junge Tänzerin aufgenommen, 
die sich bald ob ihrer Anmut und Bescheidenheit allgemeine 
Sympathien erwarb. Die Tänzerin zeigte vor wenigen Tagen 
Spuren von Geistesstörung und musste deshalb in die 
Leopoldifelder Irrenanstalt gebracht werden. Bei der Unter- 
suchung durch Professor Salgo stellte es sich heraus, dass 
die junge Tänzerin männlichen Geschlechts sei. Die Anzeige 
über den Vorfall wurde an die Behörden erstattet.“ 

Selbstmörderin Geschlechtsverkleidung. 

Es stimmt mit unserer obigen Annahme, dass transves- 
titische Frauen zur Durchführung ihrer Rolle eine grössere 
Energie zu besitzen scheinen, als zur Weibvortäuschung 
neigende Männer, überein, dass, soweit sich dies durch die 
bisherigen Beobachtungen eruieren lässt, diese relativ 
häufiger ihrem Leben ein Ende bereiten, als jene. Von 
Selbstmördern in Frauenkleidern habe ich eine ganze Anzahl 
ermitteln können, während ich von Selbstmörderinnen in 
Männerkleidern nur ein Beispiel anführen kann. In Königs- 
berg i. Pr. erhängte sich vor einigen Jahren in eleganter 
Frauentoilette der durch seine Kunstsammlungen weitbekannte 
Grossgrundbesitzer und Millionär v. F., der in glücklicher 
Ehe lebte. Auf der Insel Wight wurde vor nicht langer Zeit 
eine weiblich gekleidete Leiche angeschwemmt, die sich als 
die eines vermissten angesehenen Londoner Advokaten erwies. 
Wie das Berl. T. vom 19. April 04 mitteilt, führte eine 
Leichenschau in Staten Island zu einer merkwürdigen Ent- 

*) Vgl. zu diesem Fall auch das Feuilleton von Dr. A. v. Wilke: 
„Das Mannweib von Versailles, ein Rätsel“ im Berl. Tagebl. 1906, Nr. 438, 

— 45 — 

deckung. „Ein Kapitän Tweed, der lange Jahre als 
Kapitän den Atlantischen Ozean durchkreuzt hatte, war in 
ein Seemannsheim aufgenommen worden. Kapitän Tweed 
schien schwermütig geworden zu sein, denn er verkehrte mit 
den anderen Insassen des Heims nicht und wurde schliesslich 
ernstlich krank. Am Montag fand man seine Leiche mit 
durchschnittenem Halse. Es war nicht daran zu 
zweifeln, dass der Lebensmüde sich selbst entleibt 
hatte. Als der Arzt die für die Leichenschau vorgeschriebene 
Untersuchung vornahm, entdeekte er, dass Kapitän Tweed 
eine Frau war. Man hatte sich zwar häufig über die voll- 
ständige Bartlosigkeit des Kapitäns gewundert, aber niemals 
einen derartigen Verdacht geschöpft.“ 

Am 27. Mai 1891 wurde in Berlin gegenüber dem Hause 
Waterloo-Ufer 17 aus dem Landwehrkanal ein Mann in 
Frauenkleidern aufgefischt, dessen Identität nicht festgestellt 
werden konnte. „Der Tote, ein kräftiger Mann in der Mitte 
der dreissiger Jahre, mit einem leichten Anhauch von blondem 
Sehnurrbärtchen, war vollständig wie eine Dame gekleidet, an 
seinen Fingern befanden sich eine Anzahl zierlicher 
Ringe, welche sich jedoch später zumeist als unecht er- 
wiesen. Unter den Ringen befand sich einer mit blauem 
Stein, ein Trauring, gez. O. J., ein silberner, glatter Ring, 
gez. M. S., ein ähnlicher Ring und ein unechter Trauring 
ohne Zeichen. Ein weisses Taschentuch wies die Zeichen 
HB. 3:7 ae 

Unter eigenartigen Umständen hat ein von Dortmund 
nach Bochum zugereister junger Mann in einer dortigen Gast- 
wirtschaft am 5. Nov. 1903 Selbstmord verübt. Als der 
Fremde am Morgen nicht zum Vorschein kam, wurde sein 
Zimmer gewaltsam geöffnet. Den Eintretenden bot sich nun 
ein merkwürdiger Anblick dar. Auf seinem Bette hin- 
gestreckt, angetan mit einem weissen Braut- 
kleid und Schleier, auf dem Haupte einen 
Myrthenkranz, fand man den jungen Mann 
als Leiche auf. Er hatte sich eine Revolverkugel durch 
die Brust gejagt. Bei der Leiche fand man 2 Zettel, von 
dem der eine die Worte enthält: Liebe Frau B. . . .! während 

— 46 — 

der Lebensmüde auf dem zweiten Zettel bittet, ihnim 
Brautstaat.beerdigen zu lassen.:.Der Tote 
“wurde später als der 32jährige Arbeiter Pompluhn aus Gerez 
im Kreise Köslin rekognosziert. 

Einen weiteren Fall, über den vor kurzem die Berliner 
Zeitungen berichteten, hatte ich durch die Güte des Chef- 
arztes der inneren Abteilung des Urbankrankenhauses näher 
zu verfolgen Gelegenheit. Die Notiz der Zeitungskorrespon- 
denz lautete: „Ueber eine geheimnisvolle Selbstmordaffaire 
wird uns aus der Friedrichstadt berichtet. In einem Hotel 
in der Schützenstrasse dicht an der Friedrichstrasse stieg 
gestern nachmittag eine junge, elegant gekleidete Dame ab. 
Sie liess sich ein teures Zimmer geben und wünschte nicht 
gestört zu werden. Einige Zeit darauf wurde das Dienst- 
personal durch ein seltsames Geräusch, das aus dem Zimmer 
des neuangekommenen Gastes drang, aufmerksam gemacht. 
Man öffnete schliesslich die Tür und fand nun das angebliche 
Mädchen im Blute schwimmend auf dem Erdboden vor. Auf 
dem Tisch lag ein scharfes Messer, mit dem die Lebensmüde 
die Pulsadern der rechten Hand aufgeschnitten hatte. Es 
wurde dann die überraschende Entdeckung gemacht, dass sich 
hinter der eleganten Dame nicht ein junges Mädchen, son- 
dern eine männliche Person, der siebzehn Jahre alte P., der 
bei seinen Eltern in Spandau wohnte, verbarg. Auf dem 
Tisch wurde ein Abschiedsbrief des jungen Lebensmüden auf- 
gefunden, in dem P. schreibt, dass er sich in den letzten 
Tagen seines Lebens wirklich als Mensch gefühlt und die 
schönen Seiten des Daseins durchkostet habe. In bedenk- 
lichem Zustande wurde der jugendliche Selbstmörder nach dem 
Krankenhause am Urban gebracht.“ 

Als ich P. am dritten Tage nach seiner Einlieferung be- 
suchte, war er kurz zuvor aus der Bewusstlosigkeit und Ver- 
wirrtheit, die infolge des schweren Blutverlustes eingetreten 
war, zu sich gekommen. Er war vollkommen klar und freute 
sich, als ich ihn auf die helle Sonne aufmerksam machte, die 
in sein Krankenzimmer strahlte, darüber, dass er mit dem 
Leben davongekommen war. 

Ich fand einen sehr blassen, seinem Alter von 17 Jahren 

= Me 

ziemlich entsprechend aussehenden jungen Menschen mit feinen, 
etwas femininen Gesichtszügen, zarter Haut und weichen 
Haaren. Allmählich gelang es mir, sein Vertrauen zu ge 
winnen. Er erzählte dann folgendes: Seit früher Jugend 
hätte er an weiblicher Kleidung grossen Gefallen gehabt. 
Nachdem er vor einigen Jahren auf einer Berliner Variete- 
Bühne einen als Frau auftretenden Mann gesehen hatte, sei 
in ihm die immer stärker werdende Sehnsucht erwacht, auch 
als Weib im Zirkus oder Spezialitäten-Theater aufzutreten. 
Seine Eltern — der Vater hat eine Pantinenfabrik, die 
Mutter ist Schneiderin — hätten diesen Wunsch, der ihn im 
Wachen und Träumen verfolgte, anfangs nicht ernst ge- 
nommen und ihn dann, als er immer wieder damit kam, 
energisch ‚zurückgewiesen; sie hätten ihn dann bei einem 
Maler in die Lehre gegeben. Trotzdem sein Meister gut sei, 
fühle er sich doch nicht glücklich, weil er immer seine mÄänn- 
liche Kleidung tragen müsse. Kürzlich las er in einer Ar- 
tisten-Zeitung, dass ein Mädchen in Hamburg, die als Mann 
auftreten wollte, für London einen Partner suche, der eine 
weibliche Rolle übernehmen solle. Er hätte sich darauf. ge- 
meldet und seinen Eltern 300 Mark entwendet, um selbst 
nach Hamburg zu fahren, wo er sich zunächst von dem 
Gelde Frauenkleider gekauft habe. Aus dem Engagement sei 
nichts geworden, da der Geliebte des Mädchens, ein Graf, 
darauf bestand, dass sie keinen männlichen Partner nehme. 
Seine Barmittel seien bald erschöpft gewesen. Er hätte sich 
von Hamburg nach Stettin und von da nach Berlin begeben, 
immer in Frauenkleidern, und sei nirgends als Mann erkannt 
worden, weder auf der Eisenbahn, wo er im Frauenabteil 
fuhr, noch in den Hotels, wo er sich als Selma Brügge ein- 
schrieb. Da er sich nicht zu seinen Eltern zurückzukehren 
getraute und diese ihm auch nicht in dem Wunsche nachgeben 
wollten, ohne dessen Erfüllung sein Leben für ihn nur eine 
geringe Bedeutung habe, hätte er beschlossen, sich die Puls- 
adern aufzuschneiden. Auf Befragen erzählte er weiter, dass 
er eine Braut, Emmy Sch., habe, mit der er schon seit einem 
Jahre gelegentlich auch intim verkehre; er liebe sie sehr, wie er 
sich überhaupt zu dunkelhaarigen jungen Mädchen hingezogen 
Hirschfeld, Die Transvestiten. - 3X 

— 48 — 

fühle. Er hätte beabsichtigt, das Mädchen später zu heiraten, 
zumal seine Eltern ihr Verhältnis billigten. Neigung zu 
Männern hätte er nie verspürt, könnte es sich auch nicht 
vorstellen, dass das je möglich wäre; er habe zwar einen 
sehr guten Freund, den er veranlasst hätte, mit ihm, und 
zwar auch in Frauenkleidern, Maskenbälle zu besuchen; aber 
der sei nur sein guter Kamerad und seine Braut liebe er ganz 
anders. Sehr unangenehm sei es ihm gewesen, als er 
merkte, dass sein Schnurrbart zu wachsen begann; er hätte 
schon verschiedene Enthaarungsmittel angewandt.. Seine 
Stimme, die allerdings ziemlich hoch ist, brauche er beim 
Auftreten als Dame (er habe sich schon oft heimlich darin 
geübt) nicht verändern. 

Ich liess mir auch die Eltern des jungen lebensmüden 
Mannes kommen, die seine Aussagen teils bestätigten, teils 
ergänzten. Beide Eltern sind gesund, Willy ist ihr einziges 
Kind, zwei Kinder sind früh gestorben. Die Mutter erzählte, 
dass Willy schon als Kind gesagt hätte, er wolle kein Junge 
sein und als er den ersten Knabenanzug bekam, habe er viel 
geweint. Er habe sich immer bei ihr in der Schneiderstube 
zu schaffen gemacht, besonders an der Nähmaschine, die er 
vollkommen handhaben könne; sie habe ihm schon als Kind 
olt verboten, sich nicht immer die Frauenkleider anzuhalten. 
Sein Hauptvergnügen waren immer Puppen und Puppen- 
kleider, auch hätte er gern gestrickt und vor allem Hüte 
garniert; gespielt habe er bis zu seiner Einsegnung nur mit 
Mädchen. Die Mutter hatte dem allen keine Bedeutung bei- 
gelegt. Der Vater sagt, dass ihm der Junge immer sehr 
‚phantastisch“ vorgekommen sei, der Meister sei mit ihm 
“ufrieden, er male mit Vorliebe „recht romantische Bilder“ 
und vor allem Damengestalten. Er sei leicht aufgeregt, habe 
viel im Schlaf gesprochen und oft über Kopfschmerz ge- 
klagt. Beide Eltern sagten, dass er ein recht braves, folg- 
sames Kind gewesen sei, von dem sie nie erwartet hätten, 
dass es ihnen „das antun würde“; sie hätten doch nur sein 
Bestes gewollt, als sie ihn das Malerhandwerk ergreifen 
lisssen und ihm die „dummen Gedanken“, Damenkomiker 
‚warden zu wollen, ausgeredet hätten. Sie sähen jetzt aller- 

— 49 — 

dings ein, dass sie schliesslich seinem Drängen doch werden 
nachgeben müssen. 

Es ist natürlich nicht immer der Fall, dass transvesti- 
tisch veranlagte Selbstmörder sich direkt in der Tracht 
des anderen Geschlechts töten. Am 1. März 05 ging folgende 
Mitteilung durch die Berliner Presse: „Erschossen hat sich 
gelegentlich eines Besuches bei Verwandten der 18 Jahre alte 
Handlungsgehilfe Willibald Grothe, der Sohn einer Offiziers- 
witwe aus Halberstadt. Der junge Mann hatte schon vor 
etwa Jahresfrist seine Heimat verlassen. Damals war er 
nach Berlin gekommen, trieb sichin Frauenklei- 
dern umher und wurde aufgegriffen. Jetzt ist er wiederum 
seit acht Tagen unterwegs und kam am Montag nachmittag 
bei Verwandten in der Mariendorfer Strasse 16 an. Seine 
Tante empfing ihn freundlich, liess aber einen leisen Vorwurf 
durchklingen. Darauf suchte der junge Grothe einen ent- 
legenen Ort auf, von wo alsbald zwei Schüsse ertönten. Er hatte 
sich mit einem Revolver in die rechte Schläfe geschossen.“ 

Ueber den Selbstmord einer als Zahlkellner verkleideten 
Frau wird am 19. Februar 09 aus Czernowitz berichtet: 
(Gestern ist hier der Oberkellner eines der ersten Restau- 
rants, der sich Michael Semeniuk nannte, gestorben. Diens- 
tag mietete er ein Zimmer beim Hausverwalter Sturm in der 
Rotkirchgasse, wo er gestern schwer erkrankte. Der herbei- 
gerufene Arzt wollte eine Untersuchung vornehmen, doch 
der Patient gab dies nicht zu. Dem Arzt kam dieses Ver- 
halten um so merkwürdiger vor, als. Semeniuks Zustand 
höchst besorgniserregend war. Der Arzt setzte nunmehr das 
Thermometer an, um die Temperatur zu bestimmen. Bei 
dieser Gelegenheit nahm er wahr, dass Semeniuks Körperbil- 
dung weiblich sei. Ohne eine Diagnose festgestellt zu haben, 
ging der Arzt fort. Am Morgen wurde ihm mitgeteilt, dass 
der Patient gestorben sei. Er begab sich nunmehr ins Sterbe- 
gemach und konstatierte mit zweifelloser Bestimmtheit, dass 
Michael Semeniuk, der ungefähr 26 Jahre zählte, ein Weib 
sei, das seit zwölf Jahren in Czernowitz Männer- 
kleider trug und überall als Zahlkellner bekannt war. Die 
Todesursache war Vergiftung. 

I7* 

— 20 — 

Anlässe der Geschlechtsentlarvung: 

Es ist recht bemerkenswert, dass alle diese Personen 
selbst dem Arzt gegenüber so grosse. Zurück- 
haltung zeigen und schwer dazu zu bewegen sind, ihm 
über ihr zur Verkleidung führendes Seelenleben Aufschluss zu 
geben.: Wenn es sich nicht, wie in den geschilderten Fällen 
um sehr schwere Krankheiten oder plötzliche Unglücksfälle 
handelt, pflegen sie, falls sich die Notwendigkeit ergibt, 
krankheitshalber einen Arzt zu konsultieren, vorher sorgsam 
alles in der Kleidung namentlich auch in der Unterkleidung 
zu entfernen, was mit ihrem eigentlichen Geschlecht in 
Widerspruch steht. Der Grund ist nicht nur die oben er- 
wähnte Schamhaftigkeit, sondern der Umstand, dass sie ihre 
Neigung und deren Befolgung selbst mehr für etwas sehr 
Sonderbares als für ‚etwas Krankhaftes erachten und ausser- 
dem glauben — bisher auch wohl nicht ganz ohne Ursache 
— dass auch der Arzt ihnen nicht das Verständnis für ihre 
Eigenart entgegenbringen wird, das für die richtige Beur- 
teilung, namentlich ihrer nervösen und psychischen Be- 
schwerden unerlässlich ist. Durch dieses mangelnde Vertrauen 
erklärt es sich wohl auch, dass wir selbst in der engeren 
Fachliteratur bisher so wenige Schilderungen und Fälle von 
reinem Transvestitismus haben. Unter den zahlreichen 
Lebensbeschreibungen von Moll finden sich zwar eine Reihe von 
Beispielen, in denen die Homosexualität mit Eflemination 
und Verkleidungstrieb vergesellschaftet ist, aber kein in das 
Spezialgebiet dieser Monographie gehöriger Fall. Auf 
die von Krafft-Ebing und J. Bloch besprochenen Biographieen 
ging ich bereits im vorigen Kapitel*) ein. Ganz beiläufig 
erwähnt Prof. Cesare Taruffi,**) dass er sich aus seiner 
Studentenzeit des Falles eines Prozessrichters erinnere, der, 
wenn er in seinem Hause allein war, sich wie eine elegante 
Frau kleidete. Eine gleichfalls nur kurze aber recht inter- 

*, pag. 116 ff. und 238 ff. 

**) Taruffi: Hermaphrodismus und Zeugungsfähigkeit. Deutsch v. Dr. 
Teuscher. 1903 bei Barsdorf, Berlin. pag. 197. 

a 

essante Schilderung findet sich bei Forel. Aus der Be 
schreibung ist leider nicht klar ersichtlich, ob der Ba 
treffende sich tatsächlich für ein Mädchen hält oder nur 
den intensiven Drang hat, ein solches zu sein — ein für 
die Differentialdiagnose entscheidender Punkt. Der Fall, den 
Forel selbst als „eine rein psychische Umkehrung der sexu- 
ellen Persönlichkeit, oder wenn man will, als rein psy- 
chischen Hermaphroditismus bei sexueller Anästhesie“ be- 
zeichnet, lautet: 

„A. M., 22 Jahre alt, Dorfbewohner, Sohn eines Trinkers, 
hat eine schwachsinnige Schwester. Von jeher zart, aber 
sehr intelligent und geweckt, mit vollständig normal 
gebauten männlichen Geschlechtsorganen, die sich auch zur 
Pubertätzeit durchaus normal entwickelten, fühlt ersich 
won Kindheit au m le-Mmadchen, Er hasst den 
Umgang mit Knaben ebenso wie jede männliche Arbeit, be- 
schäftigt sich dagegen leidenschaftlich mit Kochen, Nähen, 
Flicken, Waschen, Bügeln, Sticken, überhaupt mit weib- 
lichen Hausarbeiten. Ein unwiderstehlicher Drang treibt ihn 
dazu, Weiberkleider anzuziehen. Hohn und Strafen nützen 
nichts. Er behaupteteinfach, erseiein Mäd- 
chen und wolleeinen weiblichen Beruf an- 
nehmen. Der Versuch, ihn an einem grösseren Ort männ- 
lich zu beschäftigen, scheiterte vollständig. Sein weibliches 
Benehmen wurde so verdächtig, dass die Polizei ihn für 
eimals Mann verkleidetes Weib hielt und ihn 
mit Verhaftung bedrohte. Gezwungen, Männerkleider anzu- 
ziehen, zieht er unter denselben weibliche Unterkleider, so- 
gar ein Korsett an.“ 

Forel hat den Fall genau untersucht. Er schreibt: „Das In- 
teressante dabei ist, dass A. M. sexuell vollständig anästhe- 
tisch ist. Alles, was mit dem Geschlechtstrieb zusammenhängt, 
ist ihm ein Greuel. Der Gedanke an den sexuellen Umgang 
mit Männern, die er fürchtet, istihm womöglich noch 
schrecklicher, ale derienige,.an den’ wor- 
malen Beischlaf mit Frauen. Er hat niemals 
Erektionen, obwohl, wie gesagt, die Hoden und der Penis 
vollständig normal entwickelt sind. ‘Seine Stimme ist aller- 

— 42 — 

dings eine hohe, und sein ganzes Wesen erinnert an das 
eines Eunuchen. Es handelt sich hier offenbar um eine sexu- 
elle Anästhesie verbunden mit rein psychischer Inversion der 
sexuellen Irradiationen des Ichs. Dieser sehr lehrreiche Fall 
zeigt, wie die psycho-sexuelle Persönlich- 
keit unabhängig von den Geschlechtsor- 
ganen, rein im Gehirn, hereditär prädeterminiert sein und 
sogar ohne jedwede sexuelle Empfindung und ohne jeden 
Sexualtrieb funktionieren kann.“ 

Die dritthäufigste Gelegenheitsursache, bei der ausser in 
Kriminal- und Krankheitsfällen die Verkleidung des Ge- 
schlechts zutage tritt, wird durch denTrunk gegeben. Es 
kommt von Zeit zu Zeit bald hier, bald dort vor, dass eine 
im Rausch aufgegriffene Person sich als weiblich verkleideter 
Mann oder männlich verkleidete Frau erweist, und zwar 
scheinen zu dieser Kategorie beide Geschlechter ein gleich 
grosses Kontingent zu liefern. Auch hier noch einige Bei- 

spiele. Im Berliner Polizeibericht vom 12. Oktober 1900 
heisst es: 

„Ein Mann in Frauenkleidung wurde in der letzten Nacht 
um 3 Uhr vor dem Hause Luisenstrasse 14 sinnlos be- 
trunken auigefunden. Die vermeintliche Frauensperson, 
die langes, blondes Haar hatte, und einen grossen Federhut 
trug, wurde von einem Schutzmann und einem Wächter in 
die benachbarte Charite gebracht. Als man sie hier betten 
wollte, stellte sich heraus, dass man es mit einem Mann 
zu tun hatte. Der Betrunkene wurde nun nach dem Ge- 
wahrsam des Polizeipräsidiums gebracht.“ 

Die Geraer Zeitung schreibt im Januar 1903: „Am Sil- 
vesterabend gegen 7 Uhr erregte in Altenburg unterm Schloss 
ein Frauenzimmer in Männerkleidern berechtigtes Aufsehen 
und Aergernis, die total betrunken war. Ein hinzugerufener 
Schutzmann brachte das Frauenzimmer in sicheren Gewahr- 
sam.“ 

In Mount Vernon, einer Vorstadt von New-York, wurde 
im September 1904 ein Individuum, das unter dem Namen 
Emma mehrere Jahre lang Köchin beim Präsidenten Roose- 
 velt war, vom Polizeirichter zu 4 Monaten Gefängnis ver- 

— 123 — 

urteilt. „Emma Becker ist schon etwa 60 Jahre alt und 
trotzdem noch immer nicht von der Leidenschaft kuriert, sich 
gelegentlich zu betrinken. Nachdem sie in einer Wirtschaft 
durch den Rausch völlig bewusstlos geworden war, ergab die 
Untersuchung der auf der Polizei eingelieferten Person, dass 
Emma kein Frauenzimmer, sondern ein Mann war. Bei der 
Untersuchung des Falles stellte sich heraus, dass Becker 
in seiner Jugend als Knabe erzogen wurde Er gab an, 
dass sein hohes Organ dazu führte, dass man ihn immer 
damit neckte, er müsse wohl ein verkleidetes Frauenzimmer 
sein. Das bestimmte ihn schliesslich zu seiner Umwandlung 
in Emma, der jetzt die Polizei ein etwas rigoroses Ende 
bereitet hat. Emma B. ist in jungen Jahren von Deutsch- 
land eingewandert.“ 

„Am 22. Juni 1906 bemerkte ein Londoner Schutzmann 
unweit einer Eisenbahnstation im Westen eine fashionabel ange- 
zogene augenscheinlich angetrunkene Dame, deren auffälliges Be- 
nehmen ihn veranlasste, an sie heranzutreten und sie zu 
ersuchen, sich nach Hause zu begeben. Die Dame anwortete 
mit rauher Stimme, wobei sie sich einer nichts weniger als 
salonfähigen Sprache bediente. Der Schutzmann drohte 
ihr mit Verhaftung und erhielt als Antwort einen Faust- 
schlag ins Gesicht; er versuchte dann die Dame zu fassen, 
die ihn aber alsbald mit einem neuen Schlage zu Boden 
streekte. Andere Schutzleute kamen herbeigeeilt und ver- 
suchten, sich der betrunkenen Dame zu versichern, die aber 
alle Versuche erfolgreich “ abwehrte und sich durch den Bei- 
fallsjubel einer rasch zusammengeströmten Menschenmenge in 
ihrem Widerstande ermutigt sah. Zwei Polizisten wurden 
mit blutigen Nasen und geschwollenen Augen ausser Ge- 
fecht gesetzt, und es mussten schliesslich sieben Schutzleute 
in Aktion treten, um die Dame zu überwältigen und nach 
der Polizeiwache zu bringen. In dem Kämpfe hatte sie ihr 
Haupthaar, eine schöne, goldhaarige Perücke, verloren, und 
auch ihr Seidenkleid war in Stücke gerissen worden, wobei 
es sich herausstellte, dass man es nicht mit einem Mitglied 
des zarten Greschlechts, sondern mit einem herkulisch ge- 
bauten Manne zu tun hatte. Es war ein Matrose, der von 

— 424 — 

seinem Kriegsschiff auf einige Tage beurlaubt, nach London 
gekommen war, um seinem Vergnügen nachzugehen, das ihm 
durch die dreimonatige Zwangshaft, zu der er jetzt wegen 
Widerstands und Körperverletzung verurteilt wurde, teuer zu 
stehen gekommen ist.“ 

Uebrigens lässt schon in einem alten englischen Lustspiel 
(aus d. J. 1697) „the provoked wife“ John Vonbrugh 
einen betrunkenen Mann Sir John Brute in Frauenkleidern 
auftreten. Von den Polizeiwächtern ergriffen und vor den 
Friedensrichter gebracht, schildert er das Leben - seiner 
Frau, als ob es sein eigenes wäre in sehr amüsanter Weise. 

Alle anderen Gründe der Geschlechtsentdeckung treten 
hinter den genannten Veranlassungen weit zurück. Verhält- 
nismässig selten kommen Denunziationen vor. Vor längerer 
Zeit erstattete in einer kleinen englischen Stadt eine Zimmer- 
vermieterin bei der Polizei Anzeige; sie vermute, dass ein 
seit mehreren Jahren bei ihr wohnendes Mädchen ein. Mann 
sei und zwar schlösse sie das aus ihrer Wäsche, die ihr 
in negativer Hinsicht schon lange zu denken gäbe; tatsäch- 
lich stellte sich dieser Verdacht als begründet heraus. 
Ebenfalls in England trug sich der Fall zu, dass eine als 
Mann verkleidete Frau sich selbst denunzierte, um sich aus 
Erpresserhänden zu befreien. Die seltsame Lebensgeschichte 
dieser Frau — sie hiess Mary East — erregte in London 
in der Mitte des 18. Jahrhunderts grosses Aufsehen. Sie 
hatte mit 16 Jahren einen jungen Mann geheiratet, der sich 
als schwerer Verbrecher erwies und gehängt wurde. Seitdem 
wollte sie „nichts mehr von den Männern wissen“; sie schloss 
sich an eine Freundin an und beide kamen eines Tages über- 
ein, als Mann und Frau zusammenzuleben. „Sie losten, wer 
von ihnen die Rolle des Gatten übernehmen sollte, und da 
das Los Mary East traf, nahm sie sofort Männerkleidung 
an und die Heirat wurde wie üblich gefeiert. Das Paar 
lebte sehr glücklich zusammen, und da sie in einem 
Rechtsstreit zehn Tausend Kronen gewannen, wagten sie 
es, ein Gasthaus zu begründen. Dieses gedieh unter 
ihrer Leitung sehr gut. Erst nach dreissig Jahren wurde „die 
Frau“ krank und :starb. In dieser Zeit brauchte eine 

—. ee 

skrupellose Frau, die das Paar in seiner Jugend gekannt 
hatte, ihre Kenntnis, um von dem „Gatten“ viel Geld zu 
erpressen. (regen die Erpresserin wurde ein Verfahren an- 
geordnet, in dessen Verlauf die erwähnten Einzelheiten ans 
Licht kamen und grosses Aufsehen erregten.“ Mary Nast, 
deren Männername James How war, starb im Jahre 1781 im 
Alter von 64 Jahren. 

Auf eigentümliche Weise wurde folgender Fall entdeckt: 
„Auf Grund der deponierten Aussagen Dr. Toeppens wurde 
in St. Louis die Verhaftung des Schriftsetzers Johann Burgers 
angeordnet. Burger war vor zwei Jahren mit einem jüngeren 
Mädchen Hedwig Lutze aus Leipzig nach St. Louis einge- 
wandert und hatte Stellung als Setzer in der Druckerei des 
deutschen Blattes: „Die Tribüne“ genommen. Er hatte sich 
mit seiner angeblichen Stiefschwester, für die er Hedwig 
Lutze ausgab, bei dem Juwelier Gammater, einem Berner 
Eingewanderten, eingemietet und alsbald mit der Tochter 
seines Hauswirtes, Martha, ein Liebesverhältnis begonnen. 
Gammater, der die Leidenschaft seiner Tochter für Burger 
von Tag zu Tag wachsen sah, holte bei dem früheren Brot- 
herrn desselben, einem der grössten Drucker Leipzigs, Er- 
kundigungen ein. In der betreffenden Druckerei war niemals 
ein Johann Burger beschäftigt gewesen.: Wohl aber war an 
dem, durch das Datum des Zeugnisses ersichtlichen Tage 
eine Setzerin Anna Mattersteig entlassen worden. Die- 
selbe war in Begleitung eines Mädchens Hedwig Lutze 
aus Leipzig nach Amerika ausgewandert und hatte 
bereits in Leipzig wiederholt bedauert, dass sie kein Mann 
sei, drüben aber ganz gewissnur Männer- 
kleider tragen werde. Anna Mattersteig sei am 
26. Dezember 1863 in Sellerhausen geboren und von 1880— 
1893 in der Druckerei beschäftigt gewesen. Diese Auskunft 
liess keinen Zweifel darüber, dass Anna Mattersteig und 
Johann Burger ein und dieselbe Person sei. Vor Gericht gab 
Anna Mattersteig an, sie sei sich keines Unrechtes bewusst. 
Sie fühle, dass sie ein Mann sei und .nur 
dureh einen Irrtum der Natur sei sie als 
Weib zur Welt gekommen. Einen solchen Irrtum 

aber anzuerkennen und gar noch weiter danach zu leben, 
fiele ihr garnicht ein. Glaube man, dass sie sich eines Ver- 
gehens schuldig gemacht habe, so nehme sie gerne jede Strafe 
an, einem Verbote Männerkleidung zu tragen, würde sie aber 
nie nachkommen. Da müsse man’ sie sehon zeitlebens -ein- 
sperren.“ (Ihb.. 1.- p. 452.) 

Mit einem höchst sonderbaren Ansuchen wandte sich im 
Jahre 1903 ein russischer Bauer aus dem Kreise Kologriw 
an die Kostromatische Gouvernements-Medizinalverwaltung. 
Er zeigte an, dass seine Frau ein Mann sei und verlangte, 
dass sie als solcher erklärt werden solle. Wie die Zeitung 
„Russkoje Slowo“ berichtet, glich die vor die Behörde ge- 
ladene Frau tatsächlich einem Manne: „sie trug Männer- 
hosen, ein Männerhemd, hohe Wasserstiefel und war auch 
wie ein Mann frisiert. Nach der ärztlichen Besichtigung der 
jungen, einem hübschen Jüngling gleichenden Frau, ver- 
mochte die Medizinal-Verwaltung das Gesuch des Bauern 
nicht zu erfüllen und erklärte, dass seine Frau wirklich 
eine Frau sei. Mit diesem Bescheid wollte sich das Bäuerlein 
indessen nicht zufrieden geben und behauptete eigensinnig, 
dass er es wohl am besten wissen müsse, wie es mit seiner 
Frau bestellt sei. Weiter erzählte er, dass seine Frau trotz 
vierjähriger Ehe kinderlos sei und, wie die Dinge lägen, auch 
kinderlos bleiben werde. Des Zeugnisses bedurfte der Bauer, 
wie er sagte, um beim Konsistorium eine Trennung seiner 
Ehe beantragen zu können.“ 

Wir haben uns bereits oben über die Ehen transves- 
titischer Männer und Frauen ausgesprochen. Hat ein in 
dieser Weise veranlagter Ehepartner den andern Teil nicht 
vorher über sich informiert, besteht er auf der Verkleidung 
des Geschlechts, ist sie für ihn gar zur Vollziehung der 
Cohabitation eine conditio sine qua non, so kann dem an- 
dern Ehepartner, falls er sich nicht nachträglich einverstanden 
erklärt, die Fortsetzung der Ehe nicht zugemutet werden. 
Es kommen dann dieselben Erwägungen in Betracht, welche 
bereits in dem Gutachten pag. 211 über den an Korsettfeti- 
schismus leidenden Ehemann R. angestellt wurden. Ich be- 
_ tonte aber auch schon bereits früher bei der Besprechung 

—. BIO — 

meiner Kasuistik — und viele der hier kurz referierten sonstigen 
Beispiele scheinen dies zu bestätigen, — dass die der Ge- 
schlechtsverkleidung sich ergebenden Menschen oft in glück- 
licher Ehe leben und zwar gilt dies sowohl für diejenigen, 
die in der Verkleidung einer Person desselben Geschlechts 
als für die, die ohne solche eine Person des anderen Ge- 
schlechts geheiratet haben. Beides kommt, wie wir sahen, 
vor. Welchem von beiden Geschlechtern der Vorzug gegeben 
wird, dürfte in erster Linie. wenn auch nicht ausschliess- 
lich, von der Richtung des Geschlechtstriebes abhängen. Es 
ist ungemein schwierig, sich aus den kurzen Notizen, die in 
den meisten Fällen von Verkleidung an die Oeffentlichkeit 
dringen, im Einzelfall ein Urteil zu bilden, wie die 
Triebrichtung beschaffen ist. Können! wir doch aus dem 
wenigen, was bekannt wird, meist nicht einmal sicher ent- 
scheiden, ob eine wirkliche transvestitische Neigung 
vorliegt oder ob rein äussere Motive zur Verklei- 
dung führten. Erstere ist anzunehmen, wenn die Verkleidung _ 
ständig, sehr lange oder nach kurzen Zwischenräumen immer 
wieder angelegt wird. Spielt beispielsweise ein Schau- 
spieler auf der Bühne gelegentlich nach vielen 
anderen auch einmal eine Frauenrolle, so ist es sehr wahr- 
scheinlich, dass ihn diese lediglich als schauspielerische 
Aufgabe gereizt hat, stellt er aber stets und 
ausschliesslich nur Frauen dar, namentlich auch 
noch heute, wo nicht mehr wie in Shakespeare’s Zeiten 
den Frauen die Bühne verschlossen ist (siehe später), trägt 
erauch ausserhalb des Theaters Frauenkleider, so ist der 
Schluss auf wirklichen Effeminationsdrang viel wahrschein- 
licher. Ebenso ist es, wenn «ein Weib in Männerkleidern‘ 
arbeitet oder Sport treibt. Geschieht dies nur bei diesen 
Gelegenheiten, so braucht durchaus kein Verkleidungstrieb 
vorzuliegen, dessen Annahme aber näher liegt, wenn die 
Frauen, die angaben, sie tragen Männertracht, um besser 
arbeiten zu können, sich auch stets ausserhalb 
der genannten Tätigkeiten solcher bedienen. Für Ge- 
schlechtsverkleidungstrieb spricht es ferner, wenn die von 
den Verkleideten angeführten Gründe sehr wenig stichhaltig 

a 

oder so beschaffen sind, dass sie auf das engste mit dem 
Wunsche nach Verkleidung zusammenhängen, beispielsweise, 
wenn Frauen erklären, sie hätten sich verkleidet, um Soldat 
zu werden. Es soll damit keineswegs gesagt sein, dass die 
Betreffenden ihre Handlungen absichtlich falsch motivieren, 
meist tun sie es vollkommen wunwissentlich, indem sie 
sich selbst über die eigentliche Ursache nicht klar sind oder 
wesentliches und unwesentliches, innere Gründe und äussere 
Anlässe, die verschieden miteinander konkurrierenden aber 
eng verknüpften Iden durcheinanderwerfen. Dass 
allerdings oft auch absichtlich die Unwahrheit gesagt wird, 
zeigen folgende Beispiele: 

„Ein Schutzmann in New York bemerkte bei seinem Rund- 
gang, wie eine Person in Männerkleidern aus einem Restaurant 
herausstürzte und um Hilfe schrie. Die Schreie hörten sich wie 
die einer Frau an, und als der Schutzmann näher kam, sah 
er, dass er tatsächlich eine Frau in Männerkleidern, ungefähr 
27 Jahre alt, vor sich hatte. Sie wurde auf das Polizeibureau 
mitgenommen, wo sich herausstellte, dass sie in dem betreffen- 
den Restaurant mit einem Italiener Streit bekommen und 
diesem ein Glas Bier ins Gesicht geworfen hatte, wofür ihr 
dieser eine stark blutende Wunde auf der Stirn beibrachte. Auf 
dem Bureau wurde dem Weib ein vollgeladener 6läufiger Re- 
volver, den sie in der Tasche trug, abgenommen. Sie erzählte, 
als sienach der Ursache ihrer Verkleidung 
gefragt wurde, dass sie gehofft hätte, in diesem Kostüm ihre 
Schwester, die im Gefängnis sässe, befreien zu können. Die 
Untersuchung hat diese Geschichte als unwahr erwiesen. 
Die Frau ist vielmehr an einen 40 Jahre alten Mann verhei- 
ratet, der sich dahin äusserte, dass seine Frau schon lange 
„wunderbare“ Neigungen an den Tag gelegt hätte; sie hätte 
immer den Wunsch geäussert, ein Mann zu sein und sich als 
solcher herumtreiben zu können. Männerkleider 
hätte sie. bei Loder Golosenheit angelest, 
und als er mit ihr darüber in Streit geraten wäre, hätte sie 
ihm erklärt, sie würde ihn verlassen und dahin gehen, wo 
sie leben könnte, wie sie wollte; das hätte sie denn auch 
getan!“ (Mb. April 05 p. 11.) 

= 293 = 

Auch die folgenden Angaben eines anscheinend homo- 
sexuellen Mannes tragen den Stempel der Unglaubwürdigkeit 
(Jhb. V, p. 1204): 

„Eine merkwürdige, aber wahre Geschichte hat sich im 
Südwesten Berlins zugetragen. Die dort wohnende Witwe R. 
suchte eine Aufwärterin. Noch am selben Tage stellte sich ein 
junges Mädchen vor, die, obwohl sie sogenannte Titusfrisur 
trug, wegen ihres angenehmen Auftretens angenommen wurde. 
Sie liess sich „Rieke“ rufen, machte alles, selbst die Wäsche, 
zur vollsten Zufriedenheit und hatte nur den einen Fehler, 
dass sie mit Zimmerherren der Frau R. anbändelte. So ging 
das mehrere Wochen weiter, bis der eine Mieter vertraulich 
erklärte, dass er bestimmt glaube, überhaupt kein Mädchen vor 
sich zu haben. Ein Zufall kam der Enthüllung des Greheimnisses 
zu Hilfe. „Rieke“, die nicht bei Frau R. schlief, erzählte näm- 
lich, dass sie zum Maskenball gehen wolle, und war auf aus- 
gesprochenen Wunsch bereit, sich in ihrem Kostüm zu präsen- 
tieren. Als das in ziemlich leicht geschürztem Kleide geschah, 
sagte man ihr auf den Kopf zu, dass sie gar kein Mädchen sei. 
So war es in der Tat. Der verkappte junge Mann tat gar 
nicht beleidigt, gab lachend sein Geheimnis preis und meinte, 
dass er das Experiment nur unternommen habe, we iler 
in seinem Berufe als Maler keine Arbeit 
finden konnte. Natürlich wurde der Jüngling in Wei- 
berkleidern sofort aus dem Dienst entlassen.“ 

_—— 

Geschlechtsverkleidung aus normalsexu- 
eller Liebe und Eifersucht. 

Es ist oft kaum möglich, in den nicht sorgfältig analy- 
sierten Fällen aus den Erzählungen, wie sie durch die Ge- 
schichte und von der Tagespresse überliefert werden, zu unter- 
scheiden, ob die Verkleidung als eine Teilerscheinung ev. 
Folge homosexueller Veranlagung zu gelten hat oder als das 
Hauptsächliche und Primäre, zumal wenn wir berücksichtigen, 
dass, wie wir sahen, bei sehr vielen Transvestiten das eigentlich 
sexuelle Moment ausserordentlich stark hinter dem Geschlechts- 

— 430 — 
verkleidungswunsch zurücktritt, so dass die Personen — man 
erinnere sich des Forelschen Falles p. 421 — fast asexuell 

erscheinen. Nicht selten allerdings liegen die Nebenumstände 
so, dass über die. heterosexuelle Trieb- 
richtung kaum ein Zweifel herrschen kann, so, 
wenn Frauen sich als Männer verkleiden, um sich 
auch während der Tagesarbeit nicht von dem geliebten 
Manne trennen zu brauchen. So wurde vor einiger Zeit in 
einem amerikanischen Kohlenbergwerk ein Weib entdeckt, die 
an der Seite ihres Mannes die schwere Bergmannsarbeit ver- 
richtete, um ständig bei ihm bleiben zu 
können. In einem grossen deutschen Warenhause 
befand sich längere Zeit eine KRayonchefin, die sich 
durch ihren Eifer und ihr energisches Auftreten aus- 
zeichnete. Sie wohnte mit einer Kollegin aus dem- 
selben Warenhause zusammen. Eines Tages wollten beide 
sich von einer dritten Kollegin zu einem Spaziergang abholen 
lassen. Diese Besucherin fand sich aber eine Stunde früher ein, 
als verabredet war. Die Folge davon war eine überraschende 
Entdeckung. Die Rayonchefin war gerade beim — Rasieren. 
Der Anblick der herumliegenden Requisiten liess keinerlei 
Zweifel, dass sie ein Mann sei. Er hatte sich ein 
anderes Geschlecht beigelegt, um mit dem andern Mäd- 
ehen,;: das.er. abgöttisch liebte und: eifer- 
süchtig bewachte, ungestört zusammen wohnen 
und arbeiten zu können. Eine recht kuriose Verkleidungsge- 
schichte passierte vor mehreren Jahren in Lübeck. Dort war 
in der vom Bahnhof in die Stadt führenden Holstenstrasse 
einem Schutzmann ein sonderbares Pärchen aufgefallen, ein 
Landmann und ein wie ein junger Künstler gekleideter Jüng- 
ling, der sich etwas auffällig benahm. „Der Schutzmann ver- 
mutete in dem Jüngling eine Dame in Männerkleidung, folgte 
den beiden Gesellen und forderte sie, als sie in der Nähe der 
Polizeihauptwache angelangt, auf, einzutreten. Hier wurde 
der Jüngling ersucht, seine Kopfbedeckung und Perücke sowie 
seinen blauen Kneifer abzunehmen. Zeigte sich der Landmann 
während der Einleitung zu dieser Entkleidung sehr ungehalten, 
dass man seinen „Freund“, der auf der Reise nach Lübeck zu 

— 431 — 

ihm ins Coup6 gestiegen war, so energisch anfasste, so sollte 
er bald eine ungeahnte Ueberraschung erleben. Aus der Ent- 
kleidung erstand niemand anders als — seine eigene Frau, 
die ihrem Gemahl, der die Freuden des Weihnachtstrubels 
in Lübeck allein geniessen wollte, unbekannt gefolgt war.“ 

Es ist dies nicht der einzige Fall, in dem eifersüchtige 
und neugierige Frauen ihren Männern in  Herrenklei- 
dung folgten, um herauszubekommen, ob sie ihnen 
treu sind, ein Motiv, das übrigens vielfach literarische 
Verwendung gefunden hat. Mir ist in Berlin ein Ehe- 
scheidungsfall bekannt, in dem die Gattin sich des- 
selben Mittels bediente, um ihren Mann des Ehebruchs zu 
überführen. | 

Auch bei einer Begebenheit, die sich im August 1890 
in der Umgebung von Berlin zutrtug — ein als Mädchen 
verkleideter Mann suchte ein Mädchen, das er auf dem Tanz- 
boden kennen gelernt hatte, auf offenem Felde zu vergewaltigen 
—, kann wohl kaum ein Zweifel über die heterosexuelle 
Natur des Verkleideten bestehen. „Beide Mädchen waren über- 
eingekommen, den weiten Rückweg vom Ballokal nach Berlin 
zu Fuss zurückzulegen, als plötzlich die eine die andere mit 
grosser Gewalt zu Boden warf und sie zu notzüchtigen suchte. 
Jetzt erst erkannte die Berlinerin zu ihrem Schrecken, dass sie 
es mit einem in Frauenkleidern steckenden jungen Manne zu 
tun hatte. Sie schrie laut um Hilfe, ihr Gegner suchte ihr den 
Mund zuzuhalten und nun entspann sich ein heftiger Kampf, 
der wohl eine Viertelstunde dauerte. Schliesslich erschien 
aus einem benachbarten Ort ein Mann mit einem Neufound- 
länder, der das Mädchen aus den Händen des Burschen befreite, 
dem sein in der Verkleidung begangenes Verbrechen teuer zu 
stehen kommen wird.“ 

Die Liebe zu den Frauen bewog auch den berühmten Ritter 
und Minnesänger 

Ulrich von Lichtenstein, 

Frauenkleider anzulegen. Aus seiner von ihm selbst ver- 
fassten Lebensbeschreibung: „Frauendienst oder Geschichte 
und Liebe des Ritters und Sängers Ulrich von 

— 432 — 

Lichtenstein“,*) schildert er ausführlich, „wie er sich 
zu Venedig Frauenkleider schneidern lies, 12 Röcke 
und 30 Frauenermel an Hemden und drei weisse 
Mäntel von Samt und einen klaren Hut mit weissen Perlen 
bestreut, und wie er dazu zwei grosse und lange braune Zöpfe 
gewann, die bis über den Gürtel schwenkten, dazu auch sei- 
dene Handschuh.“ So ritt er in der Weise einer Königin mit 
Ritterschaft durch die Lande von Venedig bis Wien und 
„neigte sich züchtiglich vielen schönen Frauen, zu küssen ihren 
rosenfarbenen Mund.“ Hören wir seine eigenen Worte: 

„Am anderen Morgen als der Tag erschien und ich noch in 
meinem Bette lag, waren wohl 200 Frauen vor meine Herberge 
gekommen, um zu erfahren, wann ich in die Kirche gehn würde. 
Einer meiner Knechte sah die Frauen und sprach zu mir mit 
Züchten: viel liebe Fraue, ich meine euch edle Königinn, ich 
weiss nicht, ob ihr wisst, alle Frauen aus der Stadt sind da- 
hergekommen, ihr lieget allzulange. Da ich das hörte, 
legte ich schnell Kleider an meinen Leib, wie sie 
ein werthes Weib wohl mit Ehren 
tragen mag, ein blankes, kleines Hemde, zu Maassen 
lang, daran zwei schöne Ermel waren, darnach ein 
Röckel, das war klein und weiss wie ein Schwan, und einen 
weissen Mantel von Sammet, darin von Gold manch schönes 
Tier gewirkt war, meine Haube war auch gut, aus der meine 
Zöpfe hingen, die zum Teil mit Perlen bewunden waren, mit 
einem guten Risen verband ich mich, damit Niemand etwas von 
mir ‚sehn sollte, als meine Augen. Ich setzte einen Pfauenhut 
auf, zween Handschuhe trug ich an meinen Händen, und so 
ging ich in hohen Mute hin, wo mich mancher rote Mund mit 
Gruss empfing, sie sprachen: Gott willkommen, Königinn 
Venus!“ 

Im 12. Kapitel berichtet er: „In der Nacht hatte ich zu 
Villach gut Gemach, am andern Tage hörte ich eine schöne 
Messe, ich hatte wonnigliche Frauenkleider an mich gelest, 

*) Von ihm selbst beschrieben. Nach einer alten Handschrift bear- 
beitet und herausgegeben von Ludwig Tieck. Stuttgart u. Tübingen in der 
J. G. Cottaschen Buchhandlung 1812. 

und so ging ich nach der. Kirche, worüber mancher Mann lachte. 
Nachher wollte ich mich zut zimiren, und so schaute ich alle 
meine Röcke an und fand einen fremden Rock darunter. Da 
sprach ich zu meinem Kammerer: Wer hat Dir dies gegeben? 
Er sprach: Fraue, das weiss ich nicht. — Das wäre eine wun- 
derliche Geschicht, wenn dir einer ns Röcklein - ohne dein 
Wissen gegeben hätte. - 

Ich band das Röckel auf und fand einen Gürtel drinn, ein 
Schapel und ein Heftlein, die alle drei sehr schöne waren, auch 
lag ein deutscher Brief dabei. Darüber wurde ich sehr zornig, 
ich sprach: glaube mir, dies Kleinod bringt Unheil! Er sprach: 
liebe Fraue, lasst euer Zürnen sein, weiss ich, wer es mir gege- 
ben hat, so lasst es an mein Leben gehn. Ich liess mir den 
Brief schnell lesen, welcher so sprach: 

Venus, viel edle Königinn, 

Gruss und all den Dienst mein 

Entbieth ich euch; gar sonder Wank, 
Euch sollen alle Frauen wissen Dank, 
Dass ihr durch unsre Würdigkeit - 

An euch gelegthabt Frauenkleid 
Und damit ehret alle Weib, 
Des wird geteuert euer Leib. 

Ihr sollt von mir empfahen 

Mein Kleinod sonder schmahen 

Das ich zu Lieb hab euch gesandt, 

Ich will euch bleiben unbekannt.“ 

Besonders stolz war Ulrich darauf, dass er sich 
so ganz natürlich wie eine Frau bewegen 
konnte. Im 17. Kapitel erzählt er: „Ich legte 
schöne Kleid an und ritt im hohen Mute auf die Burg, 
wo man mich willig empfing; der Wirth und seine 
Hausfrau gingen mir entgegen, und viele Frauen folgten 
ihnen eine Stiege herab, deren Kleider fielen manchen Fall ab 
der Stiege nach dem Tritt, ihre gute Geberde, ihre sanften 
Sitten, ihr minniglicher Schein thaten meinem Herzen wohl. 
Da sie gegen mich kamen, wollte ich durch Zucht auch nicht 
länger stehen, ich ging ihnen entgegen, dessen lächelten alle. 

Frauen, dass ich es so frei anfing und u trug und 
Hirschfeld, Die Transvestiten. ° Bon“ ä 

_—. 4 — 

so schöne Zöpfe, darüber ward da viel gelacht. Der Hauswirth 
sprach: Frau Königinn, seid mir willkommen. Ich neigte ihm 
mit Züchten: die Frauen grüssten mich auch und ihrer einer 
bot ich meinen Kuss, darüber wurde sie rosenroth, dann ging 
ich zu einer anderen, die auch vor Scham roth wurde. Die 
Hausfrau nahm mich bei der Hand und führte mich in eine 
schöne Kirche, eine Messe sang man Gott zu Ehren und bei 
mir standen viele Frauen; ich muss gestehn, dass Gott da 
nicht viel gedient ward. Fast hätte mich da das Netz der 
Minne und mancher süsse Blick gefangen, der von lichten 
Augen ging, und nur meine Treue wandte es ab, dass ich da 
nicht von der Minne gefangen wurde, fast hätte es eine von 
den Frauen gethan, ihre gute Geberde und ihr lichter Schein 
brach durch meine Augen bis in den Grund meines Herzens, 
und ihr rosenfarbener Mund, den ich gegen mich lachen sah 
und der so süss zu mir sprach; ei, wäre mir nicht da meine 
Treue zu Hilfe gekommen, so hätte sie meine Sinne bezwungen.“ 

Und weiter fährt er fort: „So stand ich in Gedanken, wie 
die wohl thun, die sich an Weib verdenken, ich wusste nicht 
mehr, wo ich war, bis man das Evangelium las; da das ein 
andrer Pfaffe anhub, da besann ich mich zuerst wieder. Da 
man zum Opfer gehn wollte, bat ich die Hausfrau voran zu 
gehn, die sprach: dessen sollt ihr mich erlassen, wie litte doch 
meine Zucht, dass ich vor einer Königinn ginge? Da ging ich 
zum Opfer, und nach mir manche schöne Fraue, man lachte 
sehr darüber, dass ich so ganz in Frauensitte 
ging und mich bewegte, mein Tritt war kaum 
händebreit: wie langsam und sanfte ich ging, so kam 
ich doch wieder an die Stelle, wo ich erst gestanden hatte, 
da trug man das Pace her in einem Buche, das nahm ich 
so, wie die Frauen tun.“ 

Trotzdem er Frauenkleider trug, stach er sich auf seiner 
Fahrt mit mehr als 100 Rittern im Speerkampf und verstach 
sie ritterlich.*) „Mäancher sprach: ei! wie die Königin 

*) In Kellers „Erzählungen aus altdeutschen 
Handschriften“ findet sich auch die Geschichte eines Friedrich von: 
Auchenfurt, dem seine Dame verspricht, sie wolle ihn erhören und ihm ange- 
hören, wenn er für ie in Weiberkleidern.ohne Harnisch 
im Turnier kämpfe; er tut es und wird schwer verwundet. 5 

— 435 — 

Venus die Ritter niedersticht, ich habe bei meinen 
Zeiten nie gesehen, dass Frauen also die Männer 
fällen können.“ Einmal ' kämpfte er sogar mit einem 
Ritter, der sich aueh als Weib- kleidete: 
Otto von Buchawe, weit „durch Zucht und Mannheit“ bekannt. 
Als sein Bote ihn forderte, erwiderte Ulrich: „Herr Bote, ich 
will euch sagen, vor allen Männern bin ich Magd, und bin den 
Weibern mit grossen Freuden beigelegen; ist euere Frau wirk- 
lich ein Weib, so kann ich ohne Harnisch wohl ihre Huld ver- 
dienen. Da sprach der Bote: so sei es denn euch bekannt, 
meine Frau ist ein hochgemuther Ritter 
und hat sich als ein Weib gekleidet, er ist ein minne- 
begehrender Mann und hat oft sein Leben um die 
minnigliche Weib gewagt. Ich sprach: wenn 
eure Frauen ein Mann ist und mich durch seine 
Würdigkeit bestehen will und Weibskleid angelegt hat, so bin 
ich das inniglich froh, und sein Tyost wird ihm gewährt, da 
er ihn auf so schöne Weise bittet.“ 

Nur einem versagte Ulrich von Lichtenstein sich mit 
ihm zu messen im schönen Ritterspiel, Herrn Hadmar. von 
Chunringe, und zwar, weil er von diesem gehört hatte, „er: 
minne den Mann“. Genau wie wir es von einigen Trans- 
vestiten unserer Tage gehört haben, so war Ulrich, obgleich 
er in Frauenkleidern ging, ein grosser Feind der Homo- 
sexuellen. In seinem Vrouwen-buoch schilt er sie wie folgt: 

Stät daz wol, 
dass nu die man 
mit ein ander daz begänt 
des vogel noch tier niht willen hänt, 
Und alle eröatiure dunket ungehiure? 
Ir wizzet wol, waz ich meine. 
Ez ist sö gar unreine. 
Dass ich es nicht genennen tar, 
Ir leben ist verfluochet gar.“ 

— 

28” 

— 46 — 

Kritik der angeblichen Verkleidungs- 
motive. 

Es dürfte sich empfehlen, die für die Verkleidung an- 
geführten äusseren Anlässe noch näher kennen zu lernen, 
soweit solche überhaupt feststellbar sind oder angegeben 
werden. Sie werden uns wesentliche Anhaltspunkte liefern 
für die Entscheidung, wann eine rein äusserliche ee: 
wann eine triebhafte Neigung vorliegt. 

Die Motive, die uns hier entgegentreten, sind sehr 
mannigfach und oft höchst eigenartig. So sollen sich früher 
auf der Insel Madagaskar oft Männer als Frauen verkleidet 
haben, Wm sich der Steuerpflicht zu ent- 
ziehen, von der die weibliche Bevölkerung dort be- 
freit ist. Zahlreiche Männer, die das verdross, liessen 
sich — so berichten die Reiseschriftsteller — ihre Haare 
lang wachsen, zogen Frauenkleider an, ja, sie gingen sogar 
so weit, dass sie sich bei den Europäern als Kammerfrauen 
verdingten. „Diese weibischen Männer nannte man. „Sharim- 
bary“, und vor der französischen Eroberung soll es auf Mada- 
gaskar von solchen Individuen geradezu gewimmelt haben. In 
neuerer Zeit kam die Behörde dahinter und machte. energisch 
Front gegen diese Art der Steuerhinterziehung, und so kommt 
es, dass die „Sharimbary“ viel seltener geworden sind und 
sich nur noch vereinzelt und nicht ungestraft, und zwar am 
meisten noch in Tananarivo zeigen.“ 

.Gewiss mag die Annahme der französischen Regierung, 
der Zweck der Verkleidung sei die Steuerhinterziehung, in 
einigen Fällen zutreffen, sicherlich aber nicht in allen; haben 
wir doch gesehen, wie sehr gerade auch in. der mada- 
gassischen Bevölkerung transvestitische Neigungen und Gre- 
bräuche von jeher vorhanden waren. Es würde sich das ge- 
wiss leicht erweisen, wenn man anstatt .die als Frauen ver- 
kleideten Männer zu bestrafen, Frauen, welehe einen selb- 
ständigen Erwerb haben, ebenso wie die Männer besteuern würde. 

In dem kleinen Ort Freienwalde in Preussisch- 
Schlesien lebte bis vor kurzem ein hochbetagter Mann namens 
Clemens Jung, der volle 70 Jahre in Frauenkleidern gelebt 

— BI — 

hatte, angeblich, um das hölzerne Stelzbein zu 
verdecke n, das er tragen musste, nachdem ihm in seiner 
Jugend infolge eines unglücklichen Sturzes das rechte Bein am- 
putiert war. Die Ortsbewohner nannten ihn die alte CUlemen- 
tine. Er spielte ihnen mit seiner Harmonika auf und diekleinen 
Geschenke, die er dafür erhielt, reichten hin, seine bescheidenen 
Lebensansprüche zu befriedigen. Auf einem Bilde, das ihn 
neben seinem Spinnrocken zeigt, macht er einen durchaus weib- 
lichen Eindruck; das Holzbein ist deutlich sichtbar und lässt 
den Grund für sein lediges Frauenleben, an den er wohl selbst 
geglaubt haben mag, nicht sehr überzeugend erscheinen; 
Hosen hätten das künstliche Bein fast ebenso gut bedeckt und 
hätte er wohl schwerlich dauernd auf sie verzichtet, wenn nicht 
die weibliche Kleidung zugleich seiner seelischen Eigenart ent- 
sprochen hätte. 

Auch der Grund, den eine männlich gekleidete Künstlerin, 
die oben erwähnte Caroline Hall alias Graf Cassini, für ihre 
Verkleidung anführte: Bewunderung für Rosa Bon- . 
heur, kann nicht als stichhaltig angesehen werden. Man geht 
wohl kaum fehl, wenn man annimmt, dass sie in ihrem Vorbild 
sich selbst liebte oder besser die seelischen Eigenschaften, die 
sie erfüllten und in ihr nach äusserer Erfüllung rangen. Sehr 
viel einleuchtender ist eine Erklärung, der wir bereits wieder- 
holt begegnet sind, der Wunsch, die Tracht des anderen Ge- 
schlechts anzulegen, weil die des eigenen den sekundären .Ge- 
schlechtscharakteren des Körpers nicht entspricht. Ich habe 
an früherer Stelle eine ganze Reihe von Beispielen gegeben, in 
denen von Polizeibeamten Frauen für verkleidete Männer, 
Männer für Frauen gehalten wurden, und will nur nochmals 
kurz an jene Frau K. erinnern, die siebenmal sistiert wurde in 
dem Verdacht, sie hätte sich als Weib verkleidet. Es kann 
sich in diesen Fällen um eine Kombination von körper- 
licher Androgynie, Homosexualität und Transvestitismus, also 
um eine Zwischenstufe zweiten, dritten und vierten Grades 
. handeln, es ist aber auch möglich, dass lediglich eine Zwischen- 
stufe zweiten Grades, also nur weibliche Viraginität bzw. 
männlicher Feminismus oder aber eine Verbindung von An- 
drogynie mit Transvestitismus vorliegt. 

— 438 — 

Zu denen, die zunächst durch ihr weibliches Aussehen be- 
wogen wurden, Frauenkleidung anzulegen, gehört einer der be- 
rühmtesten Transvestiten aller Zeiten, der 

Chevalier dEon. 

Meine Arbeit würde unvollständig sein, wenn ich nicht dem 
eigenartigen Lebenslauf dieses vielbesprochenen Mannes eine 
etwas eingehendere Betrachtung widmen würde. Ich stütze mich 
dabei in erster Linie auf die an Dokumenten reiche Aus- 
gabe seiner Memoiren, die 1836 Frederic Gaillardet*) veran- 
staltet hat. 

Von seinen 83 Lebensjahren verbrachte d’Eon 49 als Mann 
und 34 als Weib. Der Streit, welchem Geschlecht er in. Wirk- 
lichkeit angehörte, wurde jahrzehntelang mit grösster Lebhaf- 
tigkeit geführt; namentlich in England wirbelte-er sehr viel 
Staub auf. Es wird mitgeteilt, dass die Wetten auf sein Ge- 
schlecht in England mehr als 200 000 Pfund Sterling betrugen, 
während von den Franzosen 80000 Pfund aus demselben Grunde 
verwettet wurden. Einige behaupteten, mit grosser Bestimmtheit 
zu wissen, er sei ein Mann, andere reklamierten ihn mit dem- 
selben Eifer für das weibliche Geschlecht, wieder andere er- 
dere erklärten ihn für einen Hermaphroditen. D’Eon wurde am 
5. Oktober 1728 zu Tonnerre, einem Städtchen der Bourgogne. 
geboren. Wiederholt wird in seinen Biographien berichtet, dass 
er in der Taufe männliche und weibliche Vornamen erhielt. So 
heisst es in der „Biographie universelle“ von Michaud: „In den 
Registern der Pfarrkirche gab man ihm die Namen Char- 
lotte, Genevidöve, Louise, Auguste, Andree, 
Timothee“. Dies ist aber nicht richtig. Der rechte Taufschein 
lautet: „Am 7. Okt. 1728 wurde getauft Charles 
Genevi®ve, Louis, Auguste, Andre, Timothee, des Edlen Louis 
d’Eon de Beaumont, Direktor der Königlichen Domainen, und 
der Dame Frangoise de Chavanson, ehelicher Sohn, geboren am 

*) Memoiren des Chevalier von Eon. Aus dessen Familienpapieren und 
nach authentischen Quellen, welche in den Archiven des Ministeriums der 
auswärtigen Angelegenheiten niedergelegt sind, zum erstenmale bearbeitet 
und herausgegeben von Frederie Gaillardet. Frei nach dem Französischen 
von Dr. E. Brinckmeier. Braunschweig 1837, verlegt bei C. E. Meyer sen. 

— 439 — 

5. d. M. Pathen waren Charles Regnard, Parlamentsadvocat, 
Baillif von Ausy, Dame Genevieve d’Eon, Gemahlin Herrn 
Maison’s, Weinhändlers in Paris, welche auch unterzeichnet 
haben.“ (Auszug aus den Registern der Pfarrkirche Notre- 
Dame von Tonnerre.) 

Es finden sich in diesem Taufschein nur zwei Namen mit 
weiblichen Endungen: Genevieve und Timothee. Letzterer ist 
gewöhnlich ein Mannesname und wird, ob männlich oder weib- 
lich, gleich geschrieben. Ersterer ist an sich nicht auffallen- 
der, als die Namen Marie, Sophie, Eleonore, welche vielen ka- 
tholischen Männern in Frankreich gegeben wurden und noch 
ietzt gegeben werden. Man kann diese Namen ausserdem 
direkt von seiner Patin und Tante herleiten. 

Es scheint auch nieht richtig zu sein, dass, wie manche 
erzählen, er bis zu seinem 10. Jahre als Mädchen erzogen 
wurde. Er soll vielmehr ein ganz munterer Junge gewesen sein. 
Gaillardet bezeichnet ihn als einen rechten „Gamin“. Dagegen 
heisst es bei demselben Autor: „Der Chevalier d’Eon hatte von - 
der Natur sehr zarte Formen erhalten. In seinem zehnten 
Jahre zog ihm die Mutter gern die Kleider seiner Schwester 
an; in diesem Kostüm hätte ihn jeder für ein kleines Mädchen 
gehalten, so fein war seine Taille, so zart seine Hand, so klein 
sein Fuss; aber unter der äusseren Form des jungen Mädchens 
regte sich der junge Knabe; beider Naturen teilhaftig, besäss 
er männliche Kraft unter einer weiblichen Hülle. Noch im 
zwanzigsten Jahre besass er alle diese Vorzüge, lange blonde 
Haare, blaue, zärtliche, durchsichtige Augen, nicht gross, aber 
robust, hatte er doch sehnige Kräfte. Sein Arm war äusserst 
zart geblieben, seine Finger schlank und dünn; zogen sich 
aber die Muskeln dieser Arme zusammen, so war seine Hand 
so stark, dass man unter dieser rosigen Haut eiserne Zangen 
versteckt wähnte. Seine Taille konnte man mit zwei Händen 
umspannen; er zog einen Frauenhandschuh an, hatte keinen 
Bart, kaum zeigte sich ein leichter Flaum um das Kinn.“ — 

Sein Geschlechtstrieb scheint noch lange Zeit nach der Reife 
ein ausserordentlich geringer gewesen zu sein, besonders wird 
darauf hingewiesen, dass seine „Herzensreinheit sich an 
der Schwelle der Lupanare empörte“. Er selbst äussert sich 

— 40 — 

noch im Jahre 1771, also 43 Jahre alt, in einem Briefe an den 
Grafen von Broglie: „Es peinigt mich, . dass ich noch so bin, 
wie-mich die Natur geschaffen hat; und dass mein ruhiges Tem- 
perament mich nie der Wollust zuführte;, dies hat meinen 
Freunden in Frankreich, Russland und Bosland den Gedanken 
eingegeben, ich sei ne Geschlechts.“ — 

Dafür, dass d’Eon homosexuell ge- 
wesen sei, fehlen alle Anhaltspunkte, 
Man sprach zwar einmal zu der Zeit, als er‘ als Frau 
lebte, - er hätte ein Liebesverhältnis mit Beaumarchais, 
dem berühmten Verfasser des „Barbier von Sevilla“ und „Fi- 
garos Hochzeit“, aber offenbar handelt. es sich hier nur um 
ein blosses Bars der Wettenden, eine Legende, wie sie sich 
begreillicherweise um seine Person in Menge bildeten. . Dagegen 
spielen erotische Zuneigungen zu schönen Frauen, wie zu der 
Gräfin Marie Rochefort und Milady Ferrers, vor allem zu Na- 
dege Stein und anderen in seinem Leben eine grosse Rolle. 
Im Jahre 1755 finden wir ihn in Paris im Hause der Gräfin 
Rochefort, einer jungen Witwe, die zu ihrem „Benjamin“, wie 
sie ihn nannte, eine mehr als mütterliche Zuneigung gefasst 
hatte. Er selbst schreibt damals in seiner Biographie: „Die 
weissen zarten Finger der sorglosen Gräfin spielten in . den 
blonden Locken meines weichen Haares, als ich plötzlich er- 
bebte und bei der Berührung dieser weiblichen Hand mich eine 
mir bis dahin: unbekannte Empfindung ergriff.“ Sie führte ihn 
anlässlich eines Kostümfestes in Versailles bei Hofe ein. Auf 
Anraten der Freunde der Gräfin -erscheint der feminine Jüng- 
ling in elegantem Ballkleid, das sie.ihm aus ihren Toiletten- 
schätzen zur Verfügung stellt. D’Eon bemerkt hierzu: „Schon 
der Gedanke, ein Kleid der Gräfin anzuziehn, auf meiner Haut 
ein Kleidungsstück zu fühlen, welches den Busen dieser an- 
betungswürdigen Frau umhüllt, dessen Stoff diesen schönen 
Körper berührt hatte, erregte in mir im Voraus ein Schaudern 
unsäglicher Wonne. Dieses Kleid muss mit duftenden Ema- 
nationen der Frau, welche es getragen hat, erfüllt sein. Es 
wird mich berauschen, da schon der Gedanler daran -mich be- 
rauscht. Ich ging schon früh hin; ich musste mich ankleiden, 
denn Frauenzimmerkleider machen viel zu schaffen. Man: über- 

a 

gab mich einer alten Kammerfrau, die in der Toiletten-Diplo- 
matie ergraut, und ausser dem Bereich aller Verleumdung war.“ 
— Auf dem Hofball zieht er die Augen Ludwig XV. auf sich, 
der keine Ahnung hat, dass in dem schönen‘ Mädchen ein 
Mann steckte. Es folgt eine drollige Episode. Der König lässt 
Mademoiselle D’Eon zu sich bitten und zieht sich mit ihr in 
ein Nebengemach zurück. Eben klärt dieser den galanten Mon- 
archen über seinen Irrtum bezw. sein wahres Geschlecht auf, 
als die Pompadour, des Königs Favoritin, die sich inzwischen 
über d’Eon informiert hatte, eintritt, herzlich lacht und — 
verzeiht. | j Marl er nS 

Der König erhielt von da ab dem jungen geistvollen und 
geschickten Chevalier seine Gunst. und beschloss bald da- 
rauf, in einer diplomatischen Mission (es war die politisch so 
bewegte Zeit des siebenjährigen Krieges) ihn als Dame verklei- 
det nach Russland an den Hof der Kaiserin Elisabeth zu sen- 
den, um diese mit Frankreich zu versöhnen. Anfang Juni 1755 
empfing der Chevalier d’Eon, 27 Jahre alt, aus der Hand: des 
Prinzen von Conti eine vollständige Mädchenaussteuer und 
reiste in dem Kostüm seines erborgten Geschlechts mit dem 
Chevalier Douglas ab. Unterwegs nahmen die Reisenden län- 
geren Aufenthalt in Neu-Strelitz, wo.die junge, interessante 
Französin, welche Chevalier Douglas, ihr Begleiter, für seine 
Nichte ausgab, von der herzoglichen Familie aufs freundlichste 
empfangen wurde; namentlich eine: der Töchter des .ver- 
storbenen Herzogs, die junge Sophie Charlotte von Mecklen- 
burg-Strelitz (spätere Königin von England), schloss zärtliche 
Freundschaft mit dem vermeintlichen jungen Mädchen und atta- 
chierte sich ihr so innig, dass dem Chevalier Douglas angst 
und bange wurde. Er- beschleunigte daher die Abreise, bei der 
die Prinzessin Mademoiselle d’Eon eine Empfehlung an eine 
Petersburger Freundin Nadege Stein, '„Ehrenfräulein - ihrer 
Majestät der Kaiserin aller Reussen“, mitgab. Diese Empfeh- 
lung sollte für d’Eon von grösster Bedeutung werden; denn 
Nadege wurde die überaus treue Geliebte seines Lebens, .die 
Stütze seines Alters. Die Kaiserin Elisabeth (vgl. pag. 490) 
war von der schönen Mademoiselle, die sie bald als Vorleserin 
französischer Schriften engagierte, entzückt, noch- entzückter, 

— 42 7° — 

als diese ihr schliesslich anvertraute, dass sie dem männlichen 
Geschlechte angehöre. Die Zarin war nicht die einzige, die 
sich in Petersburg in sie verliebte. Noch mehrere andere be- 
fanden sich völlig im Bann der schönen Französin. Zu ihnen 
gehörte Mylord Ferrers, Pair von England, Admiral, berühmter 
Mathematiker und Physiognomiker der Lävaterschen Schule, 
der sich rühmte, die symbolische Geheimschrift des mensch- 
lichen Gesichts fliessend lesen zu können, eine Kunst, die je- 
doch im Falle d’Eon Schiffbruch erlitt; denn während der ver- 
liebte Mylord mit. dem vermeintlichen Fräulein seine Gattin 
zu hintergehen gedachte und sie veranlasste, „da es doch schon 
so spät sei, die Nacht an der Seite seiner Gemahlin zu ver- 
bringen“, bestrafte und betrog d’Eon ihn mit Mylady. 

Es gestattet leider nicht der Raum, so verlockend 
es wäre, die äusserst seltsamen Lebensschicksale des 
Ritters d’Eon hier im einzelnen zu erzählen. Seiner 
Mission in Russland entledigte er sich mit grossem Ge- 
schick. Als er nach Frankreich zurückkehrte, schreibt 
sein Biograph: „Triumphierend reiste der Chevalier 
d’Eon mit kostbaren Depeschen nach Versailles ab, doch Herz 
und Augen blieben nach Russland gekehrt. Trotz ihrer schönen 
blassen Stirn und ihres schmachtenden Auges ist es nicht My- 
lady Ferrers, trotz des Glanzes ihres Thrones, trotz ihrer 
Gunstbezeugungen nicht die Kaiserin Elisabeth, welche er be- 
trauert. Es ist Nadege! die arme verlassene Nadege.“ Noch 
zweimal wurde er, allerdings in männlicher Tracht als angeb- 
licher Bruder des Fräulein d’Eon, in politischen Angelegen- 
heiten nach Russland entsendet. Bei seinem dritten Aufent- 
halte gab sich die Zarin die grösste Mühe, ihn dauernd an 
Russland zu fesseln, doch konnte er sich nicht entschliessen, 
dort zu bleiben. Behor er heimkehrte, erledigte er noch wich- 
tige Aufträge in Wien und besuchte von dort, wiederum in 
Frauenkleidern, nochmals Neu-Strelitz. Hier erkrankte er ernst- 
lich und wurde mit grösster Hingabe und Zärtlichkeit von der 
Herzogin Sophie Charlotte gepflegt, die keine Ahnung von 
seinem wahren Geschlecht hatte. Wieder genesen, ging er nach 
Paris, verweilte aber hier nicht lange, sondern begab sich zur 
obärrkeintscheh Armee, die gegen Friedrich den Grossen im 

= > 

Felde stand. Er beteiligte sich unter Marschall Broglie an den 
schwierigen Operationen des siebenjährigen Krieges, leitete bei 
Höxter den Transport der Pulvervorräte über die Weser, wird 
im Treffen von Ultropp an Hand und Kopf verwundet, zeichnet 
sich bei der Belagerung und Eroberung von Wolfienbüttel aus, 
wird zum Dragonerkapitän und Ritter des heiligen Ludwig er- 
nannt und kehrt nach Beendigung des Feldzuges nach Frank- 
reich zurück, um alsbald als bevollmächtigter Minister an den 
Hof von St. James entsandt zu werden. König Ludwig schrieb 
ihm damals: (Versailles 4. Okt. 1763) „Sie h aben mir 
ebenso nützlich unter Frauenkleidern, 
als in denen gedient, welche BIBI SUSEN- 
wärtig tragen“, und der Marquis von /’Höpital gratuliert 
ihm mit folgenden Worten: „Ich wünsche Ihnen Glück zu dem 
neuen Charakter eines bevollmächtigten Ministers. Sie eignen 
sich für jede hohe Stellung und werden ihr Ehre machen. Sie 
haben dasjenige in sich, was den Menschen erhebt, Geist und 
Mut, und verbinden damit die Eigenschaften, welche stets die - 
beiden ersten begleiten, Tugend und Ehre. Sie sind also jetzt 
als ein echter, reiner Mann, Vir, anerkannt! Was Ihnen in 
physischer Hinsicht mangeln möge: die ausgezeichnete Wirksam- 
keit Ihrer Eigenschaften und die gute Anwendung Ihrer 
Zeit steht ausser aller Frage.“ 

Je höher sein Ruhm und seine Beliebtheit stiegen, je 
reicher ihn der Monarch ehrte und beschenkte, um so mehr 
nimmt die Anzahl seiner Feinde, an deren Spitze der Graf von 
Guerchy stand, zu. Sie schrieben Pasquille und Schmähschrif- 
ten gegen ihn, in denen natürlich auch immer wieder behauptet 
wurde, er sei Hermaphrodit. Er wehrte sich dagegen mit der 
Veröffentlichung seiner Briefe und Memoiren. Schon vorher 
hatte er ein zweibändiges Buch „Usages““ erscheinen lassen, 
das ihm viele Gegner zugezogen hatte, und schliesslich bringen 
es seine Widersacher so weit, dass er beim König Ludwig in 
Ungnade fällt. Damals schreibt er an den Herzog von Niver- 
nais: „Ich schicke Ihnen, Herr Herzog, weinend mein politi- 
sches Testament; es ist für ein Volk, welches ich, trotz seiner 
Fehler, bis zur Raserei liebe. Mit Schmerz sehe ich mich ge- 
zwungen, ihm zuzurufen: Ingrata patria, non habebis ossa! 

— Mi — 

Ich schliesse mit der Stelle aus Bacons Testament: da 
Mitbürger werden mich erst nach meinem Tode erkennen“... 

Inzwischen verbreitete in England sich mehr und mehr die 
Meinung, dass der Chevalier d’Eon ein verkleidetes Weib sei. 
Einmal hatte ihn die Königin. Sophie Charlotte rufen lassen, 
um wegen ihres erkrankten Kindes seinen Rat zu hören, da 
trat Georg III., ihr Gemahl, ins Zimmer und es: spielte ‚sich 
nach dem Bendig eines nen folgender Auftritt ab: 
„Seit wie lange kennen Sie diesen Menschen?“ fragte Georg II. 

„Ich sah ihn zum ersten Male im Jahre 1755 in Neu- 
Strelitz, wo er von Frankreich in Begleitung eines Schotten an- 
kam. Er ging, oder vielmehr sie ging an den Hof der Kaiserin 
Elisabeth, denn damals war er ein junges Mädchen.“ 

„Ein junges Mädehen! Haben Sie ihn als solches gesehn ?* 

„Ja, ich und meine Familie, denn sie verweilte einige Zeit 
im Schlosse.“ 

„Und niemand vermutete, dass er ein Mann sei?“ 

„Niemand, weder in Neu-Strelitz noch in Petersburg, wo 
sie sechs Monate private Vorleserin der Kaiserin war.“ 

„Sonderbar!“ murmelte der König und schien lebhaft auf- 
geregt zu sein. — „Ich will sogleich an meinen Gesandten in 
Versailles schreiben, damit er Ludwig XV. um Aufklärung 
dieses Geheimnisses ersucht.“ 

„Als Ludwig XV. die Anfrage erhielt, geriet er in Ver- 
logenheit, und „da er in diesem Sohn Falle nicht im 
Stande war, selber einen Entschluss zu fassen, teilte er 
seine V ee der Dubarry, Nachfolgerin der - Pom- 
padour, mit, und diese befragte den Herzog: von Aiguillon, 
ihren Günstling“. „Nachdem die Hauptgründe, welche in diesem 
geheimen Conseil über mein Loos entscheiden! sollten. — 
schreibt d’Eon in seinem Tagebuch —, vielfach erwogen waren, 
beschloss man endlich, mich für eine Frau gelten zu lassen. 
Die Details wurden mir später von der Dubarry selbst erzählt. 
Ludwig XV. hatte die Aufmerksamkeit, Georg III. die For- 
schungen mitzuteilen, welche der Herzog von Praslin wegen 
meines Geschlechts angestellt hätte. Damit verband er die 
Briefe und Depeschen, welche während. meines Aufenthalts- in 
St. Petersburg an mich adressiert oder von mir geschrieben 

= 

waren, sowie einige Handbillets der Kaiserin an ihre 
Vorleserin. Sobald Georg IH. die Antwort Ludwig XV. 
nebst den Documenten erhalten hatte, eilte er, sie seinem 
ganzen Hofe mitzuteilen. Nach einigen Tagen wusste es 
ganz London, und bald ertönte es von allen Seiten: der. 
Chevalier von Eon ist ein Frauenzimmer. Die Einen läug: 
nen, die Andern bejahen es. Man geht beträchtliche Wetten 
ein, und das Geschlecht des Chevalier von Eon wird eine 
Börsenspeculation.* — | 

Wir übergehen die Vorgänge und sensationellen Erörte- 
rungen, die sich nun jahrelang über sein Geschlecht in der 
Londoner Gesellschaft abspielten, auch den Briefwechsel, der 
sich an die Erklärung Ludwigs zwischen d’Eon und den Mi- 
nistern seines Souveräns anschloss. Neben der Frage, welchem 
Geschlecht er sich in Zukunft beizählen und welches Kleid er 
tragen solle, spielt in diesen Briefen die Gewährung und die 
Höhe seiner Pension, auf die er sehr angewiesen ist, eine grosse 
Rolle. Schliesslich intervenierte Beaumarchais, nachdem in- 
zwischen der allem Skandale abholde, sehr religiöse Ludwig XV. 
den französischen Thron bestiegen hatte. Der Vertrag, den 
Beaumarchais mit dem nun bald 50jährigen d’Eon eingeht, be-‘ 
ginnt mit folgenden bezeichnenden Worten: 

„Wir Unterzeichneten, Pierre Augustin Caron von Beau- 
marchais, speciell mit den Befehlen des Königs v. Frankreich, 
datiert von Versailles 25. Aug. 1775, für den Chevalier von 
Eon in London bestimmt, betraut, einerseits, — und 
Fräulein Charles, Genevieve, Luise, Auguste, Andree, 
Timothee d’Eon von DBeaumont, ehemaliger Capitain 
der Dragoner, Ritter des Königl. und Militairordens 
des heiligen Ludwig, bevollmächtigter Minister von Frank- 
reich bei dem Könige von Grossbritannien, auch Doktor des 
bürgerlichen und kanonischen Rechts, Advocat des Pariser 
Parlaments, königlicher Censor für die Geschichte und schönen 
Wissenschaften, Envoy6 in Russland mit dem Chevalier Dou- 
glas zur Aussöhnung der beiden Höfe, Gesandschaftssecretair 
des Marquis von 1l’Höpital, bevollmächtigter Ambassadeur bei 
Ihrer Kaiserl. Majestät aller Reussen, und Gesandschaftssecre- 
tair des Herzogs v. Nivernais, des‘ bevollmächtigten Ge-- 

— 46 — 

sandten Frankreichs in England zum Abschluss des letzten 
Friedens andererseits, sind überein Eck m man. —“ 

Dieser Vertrag, in dem es so dargestellt wurde, als ob d’Eon 
bisher als Weib in männlicher Kleidung (nicht etwa umgekehrt) 
gelebt hätte, sicherte ihm eine jährliche Pension von 12000 
livres ausser der Bezahlung seiner Schulden zu. Er selbst 
schreibt in der Vereinbarung: „So willige ich ein, mein Ge- 
schlecht öffentlich für weiblich zu erklären, meinen Zustand 
ausser allen Zweifel zu stellen, und bis zu meinem Tode wiede- 
rum weibliche Kleidung zu tragen, falls nicht Se. Majestät, aus 
Nachsieht gegen meine lange Gewohnheit, Militärkleider zu 
tragen, mir Männerkleider gestattet, wenn es mir etwa unmög- 
lich sein sollte, die Frauenkleider auszuhalten, nachdem ich ver- 
sucht habe, mich in der königl. Abtei der Bernhardinerinnen in 
Paris oder in einem andern Jungfrauenkloster, welches ich 
wählen und wohin ich mich nach meiner Ankunft in Frankreich 
auf einige Monate zurückziehen werde, daran zu gewöhnen.“ — 

Er bedingt sich aber aus, das Kreuz des heiligen Ludwig 
über seiner Frauenkleidung tragen zu dürfen unter Hinzufügung 
folgender Worte: „Erwäge ich, dass dieses Kreuz stets und 
a.lein für eine Belohnung kriegerischer Tapferkeit gegolten hat, 
und dass mehrere Offiziere, nachdem sie Priester oder Staats- 
beamte geworden, dieses militärische Zeichen auf ihrer neuen 
Tracht getragen haben, so glaube ich nicht, dass man dieses 
Recht der tapferen Dame streitig machen könne, die 
von ihren Verwandten in männlicher Kleidung erzogen, die 
gefährlichen Pflichten des Waffenhandwerks auf die rühm- 
lichste Weise erfüllt hat.“ — 

Die schliessliche Ordre des Königs lautet: „Auf Befehl des 
Königs! — Es wird Charles, Genevieve, Louise, Auguste, An- 
dree Timothee von Eon v. Beaumont aufgegeben, die gewöhn- 
lich von ihm getragene Dragoneruniform abzulegen und sich 
wiederum in die Tracht seines Geschlechts zu kleiden, mit 
dem Verbot, in andern Kleidungsstücken, als weiblichen, in 
dem Königreiche zu erscheinen. — Gegeben zu Versailles, 27. 
Aug. 1777. gez. Ludwig. i 

Seine neue Aussteuer besorgt ihm die junge Königin 
‘ Maria-Antoinette in eigner Person. 

— 44 

„An einem Novemberabend 1777“, schreibt Gaillardet, „ver- 
schwand der Chevalier v. Eon, um am folgenden Tage mitten 
in dem erstaunten Paris und Versailles als -Chevaliere wieder 
zu erscheinen. Hof und Stadt klatschten bei dieser Art sicht- 
barer Verwandlung in die Hände. Jeder drängte sich, die neue, 
in einem Dragoner gefundene Jeanne d’Arce in der Nähe zu be- 
trachten, die von ihrer Uniform nichts behalten hatte, als ein 
grosses, schönes Ludwigskreuz, welches stolz auf einem Baum- 
wollenkissen ruhte, das bestimmt war, dem natürlichen Mangel 
eines Busens abzuhelfen. Kupferstiche stellten sie von allen 
Seiten und in iedem Kostüm den Augen des begierigen Publi- 
kums dar. Auf einem derselben, welches in London graviert 
war, war sie als Pallas dargestellt, mit dem Helme auf dem 
Kopfe, die Lanze in der rechten Hand, und in der linken mit 
einem Schilde, um welches die Worte geschrieben waren: At 
nune dura dedit discrimina Pallas. Zur Seite ihres Bildes 
liegen Fahnen mit der Devise: Impavidam ferient ruinae.“ 

Bald nachdem er die Frauenkleider angenommen hatte, 
um sie nicht wieder abzulegen, hatte er die grosse 
Freude, seine totgeglaubte, in Wirklichkeit aber nur von 
der Kaiserin Elisabeth verbannte Jugendgeliebte Nadege 
Stein, wiederzusehen. Es heisst in seinem Tagebuche 
darüber: „Eines Tages öffnete sich die Türe, es erschien eine 
Frau, in die Tracht des nördlichen Russlands gekleidet; meine 
Augen fallen auf ihr Gesicht; ich schreie laut auf und stürze 
mich rascher als ein Blitz in ihre Arme. Nadöge! rief ich; 
denn sie war es. Ich erkannte ihr schönes, männliches Ge- 
sicht, trotz der Veränderungen, welche Leiden und Zeit darin 
hervorgebracht hatten . . . Ich hänge an ihrem Halse, um- 
schlinge sie, bedecke, ersticke sie mit meinen Küssen.“ — 

Beide ziehen nun gemeinsam nach Tonnerre, seiner alten 
burgundischen Heimat, und zwei Jahre später nach dem Frie- 
densschluss zwischen England und Frankreich nach London. 
Während seines Aufenthaltes in Tonnerre empfing er einen 
Besuch, der für den Kenner der Geschichte der sexuellen Zwi- 
schenstufen recht interessant ist: den des Prinzen Heinrich 
von Preussen, Bruder des grossen Friedrich. Als d’Eon nach 
England übersiedelte, war sein erstes, sich der Königin Sophie 

— 48 ,— 

Charlotte, die ihn bis zu diesem Augenblicke für ein Weib ge- 
halten hatte, zu entdecken und ihr mitzuteilen, dass Nad£ge 
Stein, die Freundin ihrer Kindheit, noch lebe und dass beide 
als ein glückliches Paar in London weilten; d’Eon schreibt: 
„Am folgenden Tage kam die Königin von England, als ein- 
fache Bürgerfrau der City von London gekleidet, in mein Haus 
in Brewer-street. Seit 28 Jahren hatten Nadege und sie sich 
nicht gesehn. Als sie nach dieser Trennung einander gegen- 
_ überstanden, schauten sie sich einen Augenblick mit Rührung- 
an; dann aber flogen sie sich in die Arme. Ich entfernte mich, 
um eine Unterredung nicht zu stören, bei welcher meine Ge- 
genwart lästig sein musste.“ 

„Noch 17 Jahre hindurch sah man in London zwei alte 
Frauen, welche stets zusammen ausgingen und zurückkehrten: 
die eine, von Jahren gebeugt und stets einen kleinen Rohrstock 
mit elfenbeinernem Knopfe in der Hand, trug auf der Brust 
eine grosse schöne Dekoration, welche sonst nur auf der Brust 
tapferer Krieger zu glänzen pflegte. Die andre, nicht so alt, 
und etwas mehr bei Kräften, gab ihrer 80jährigen Begleiterin 
den Arm, welche sich mit Freude darauf zu stützen schien. 
Wenn die beiden Greisinnen bisweilen langsamen Schrittes eben 
in ihre kleine Wohnung zurückgekehrt waren, sah man einen 
mit dem königlichen Wappen geschmückten Wagen vor der 
Tür ihres Asyls halten und die nun auch schon bejahrte 
Sophie Charlotte von Mecklenburg-Strelitz, Königin von Eng- 
land, stieg aus, um an die Tür ‘dieser bescheidenen Einsiedelei 
d’Eons und der Nadege Stein zu klopfen.“ — 

Endlich am 21. Mai 1810. starb der Chevalier von Eon 
in London, New-Wilman-Street, Nr. 26, in dem Alter von 
83 Jahren, „ein Zeitgenosse zweier Jahrhunderte, sah er nach- 
einander die beiden Monarchien . Ludwig XV. und. Ludwig XVL., 
die Republik und. das Kaiserreich an seinen Augen vorüber- 
gehn, und starb in dem Augenblick, als Frankreichs Ruhm in 
höchster Blüte stand.“*) 

*, Von Romanen, in denen auf die Lebensgeschichte d’Eons mit 

dichterischer Freiheit. Bezug genommen .ist, verdient „Die Grossfürstin‘ 
von Gregor Samarow erwähnt zu werden. x 

— 

Nach seinem Tode wurden folgende Atteste veröffentlicht: 
"A: Attestat (aus dem englischen Text übersetzt): 

Ich bescheinige durch Gegenwärtiges, dass ich in Gegen- 
wart der Herren Adair, Wilson und : des Paters Elysee den 
Körper des Chevalier von Eon untersucht und seziert und die 
männlichen Zeugungsorgane in a Hinsicht vollkommen aus- 
gebildet gefunden habe. Bra: 

Wilman-Street, 23. Mai 1810. Tho. Copeibdl Chirurg. 

Untenbenannte Personen waren gleichfalls gegenwärtig: Sir 
Sidney Smith; der Honourable W. T. Littleton Douglas; der 
Graf von Yarmouth; Stoskins, Procureur; J. M. Richardson; 
King, Chirurg; Burton, desgl.; Joseph Berger-Partney; Joseph 
Bramble; Jakob Delannoy. 

B: Erklärungen zur Unterstützung (aus dem französi- 
schen Text): 

1. Ich erkläre, das sogenannte Fräulein von Eon in 
Frauenkleidern gekannt und ihren Körper nach dem Tode 
gesehen zu haben. Infolge dessen attestiere ich, dass der 
Körper alles enthält, was einen Mann charakterisiert, ohne 
irgend eine Geschlechtsvermischung. 

24. Mai 1810. COhevalier Degeres. 

2. Ich erkläre, dass ich mit der allgemein unter dem Namen 
des Fräulein von Eon bekannten Person in Verbindung gestan- 
den, und heute, New-Wilman- Street Nr. 26, den Körper eines 
männlichen Individuums gesehen habe, en mir der Körper 
der nämlichen Person zu sein schien. 

von Dostanville. 

3. Ich erkläre, das sogenannte Fräulein von Eon in Frank- 
reich und England gekannt und im Regimente Harcourt als 
Dragonerkapitän gedient zu haben, als das genannte Fräulein 
im Jahre 1757 als Leutnant im Regiment Caraman stand, und 
dass ich, als man mich aufforderte, den Körper nach dem Tode 
zu besichtigen, dieselbe Person des Chevalier von Eon er- 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 29 

— 150 — 

kannte, sowie, als man mir den Körper nackt gezeigt hat, 
alles an ihm sah, was die männlichen Zeugungsteile bildet. 

London, 68 Deanstr., 24. Mai 1810 
Graf von Behague, General-Leutnant. 

’ 

4. Ich erkläre, dass der Chevalier von Eon bei mir etwa 
drei Jahre gewohnt hat, dass ich ihn stets für eine Frau hielt, 
nach seinem Tode aber bei Untersuchung des Leichnams ge- 
funden habe, dass er ein Mann war. Meine Frau erklärt das 
Nämliche. | 

New-Wilman-Street, 26. William Bouning. 

Ueberschauen wir dieses Lebensbild, das an Seltsamkeit 
wohl schwerlich in der Weltgeschichte seines Gleichen haben 
dürfte, so ist das Rätsel, welches der Ritter von Eon seinen 
Zeitgenossen und vielen späteren Psychologen und Histo- 
rikern aufgegeben hat, nach dem heutigen Stand der Wissen- 
schaft nicht mehr schwer zu lösen. Sicherlich war 
er, der dreieinhalb Jahrzehnte als Weib, nahezu tünf 
Jahrzehnte als Mann lebte, eine in das. Bereich der 
Zwischenstufen fallende Persönlichkeit. Zu denen 
ersten Grades, den Hermaphroditen, gehörte er nicht, das 
beweisen die .Obduktions-Protokolle, auch nicht zu denen 
dritten Grades, den Homosexuellen, da nach allem, was 
wir erfahren haben, sein Geschlechtstrieb zwar nicht stark, 
aber doch auf das Weib gerichtet war. Zweifellos war er 
aber eine Zwischenstufe zweiten Grades, 
denn übereinstimmend wird hervorgehoben, dass seine Körper- 
formen deutliche Annäherungen an weibliche Beschaffenheit 

zeigten, — auch auf dem von Angelika Kaufmann gemalten 
Bilde ist weibliche Brustbildung (Gynäkomastie) unverkenn- 
bar — sehr wahrscheinlich haben daneben Uebergangser- 

scheinungen vierten Grades, namemtlich trans- 
vestitische Neigungen bestanden, denn durch 
die Bewilligung der Pension, die ihm noch dazu 
fast nie bezahlt wurde, ist die Beibehaltung der Frauen- 
tracht nicht genügend erklärt, obschon sein sonstiger Cha- 

— 51 — 

rakter überwiegend männliche Züge aufweist; war doch wie 
einer seiner Biographen berichtet, seine in mehr als dreissig 
Duellen erprobte Klinge, „nicht nur in Frankreich und Eng- 
land, sondern in ganz Europa die gefürchtetste seinerzeit.“ 

Wer nur rein äusserlich die Lebensgeschichte d’Eons an 
sich vorüberziehen lässt, wird leicht die Behauptung auf- 
stellen, er habe zunächst die Frauenkleider nur aus dem 
Grunde angelegt, um eine wichtige politische Mission besser 
erledigen zu können. Damit wäre aber der wirk- 
liche Tatbestand keinesfalls erschöpfend motiviert. So 
ist es auch in vielen anderen Fällen, in denen jemand 
scheinbar in Erfüllung einer bestimmten Aufgabe, meist 
zum Zwecke der Täuschung, das andere Geschlecht an- 
nimmt, während vielfach die Absicht schon, wenn auch meist 
unbewusst, von der seelischen Eigenart abhängig ist, wo- 
mit aber nicht gesagt sein soll, dass nicht auch Geschlechts- 
Verkleidungen ganz ohne transvestitische Neigungen vor- 
kommen. 

Geschlechtsverkleidungaufder Bühne 

Nicht selten hat man um das Publikum zu täuschen, 
im Zirkus und auf Spezialitätenbühnen Kunstreiterinnen, Akro- 
batinnen, Athletinnen, Tierbändigerinnen auftreten und auf 
Programmen mit klangvollen weiblichen Namen figu- 
rieren lassen, die in Wirklichkeit Männer waren, beispielsweise 
in der wohlbekannten Artistenfamilie Frantz, wo ein sich 
als Frau produzierender Mann einen Mann auf der Schulter 
und in jedem ausgestreckten Arm ein Mädchen trägt. Eine 
der berühmtesten Kunstreiterinnen in den sechziger und sieb- 
ziger Jahren des vorigen Jahrhunderts Ella Zo yara,war 
ebenfalls ein Mann. Es heisst von ihr: „Omar Kingsley 
— so hiess sie eigentlich — war 1840 zu St. Louis ge- 
boren. Erst acht Jahre alt, ward er von einer so heftigen 
Neigung für das Zirkusleben erfasst, dass er seinen Eltern 
davonlief, um in einem Zirkus ein Unterkommen zu finden. 
Der . Zirkusdirektor Spencer Stokes in Philadelphia liess ihn 
im Kunstreiten unterrichten, .doch musste Omar unter dem 

29* 

a 

Namen Ella Zoyara als Mädchen auftreten. Sein hübsches 
Gesicht, seine schlanke Gestalt und sein üppiges, schwarzes 
Haar begünstigten diese Täuschung des Publikums. Kingsley 
ging später mit Stokes nach Europa, wo er in grösseren 
Städten, insbesondere auch in Berlin, als Kunstreiterin auf- 
trat. Natürlich gab die Anwesenheit der tollkühnen und an- 
mutigen Reiterin die Veranlassung zu mancher romantischen 
Episode In Moskau verliebte sich ein russischer Graf in 
„sie“ and bot dem Direktor eine grosse Summe, wenn erihn 
mit der „schönen Kunstreiterin“ bekannt machen würde. 
Ihren grössten Triumph feierte jedoch Miss Ella in Italien. 
Nashdem Viktor Emanuel sie im Zirkus gesehen, entbot er 
sie zu sich. Zoyara erschien beim König, aber in Beglei- 
tung einer Dienerin, die überhaupt stets um ihn war. Viktor 
Emanuel wohnte den Vorstellungen im Zirkus öfter bei und 
schenkte der Miss Ella, inderniemandeinenMann 
zu ahnen vermochte, einen prachtvollen schwarzen 
Hengst. Nach Amerika zurückgekehrt, wo ihr eine Menge 
Heiratsanträge gemacht wurden, verheiratete sie 
sichin aller Stille mit eimer Kollegin, der 
Kunstreiterin Sallie Stickney. In Manila verliebte sich ein 
spanischer Offizier in Zoyara, wurde aber abgewiesen. Mehrere 
andere Offiziere sagten „ihr“ darauf, sie sei kein Frauen- 
zimmer, die Offiziere begaben sich ins Ankleidezimmer, als 
Zoyara von der Reitbahn zurückkam, und wollten ihr die 
Kleider. vom Leibe reissen. Der Zirkusdirektor Wilson, 
zu dessen Gesellschaft sie damals gehörte, kam aber noch 
rechtzeitig hinzu und schlug zwei Offiziere zu Boden. 
Zoyara und Wilson wurden dann auf mehrere Wochen in das 
Gefängnis geworfen, wo man ermittelte, dass Zoyara ein 
Mann war. Erst als er Miteigentümer des Wilsonschen 
Zirkus geworden, gab er-seine Weiberrolle auf, um nur noch 
bei Benefizvorstellungen Frauenkleidecr anzulegen. Dann 
gab es immer volle Häuser. Nachdem Miss Ella die ganze 
Welt durchreist hatte, fiel die schöne Scheinfrau 1879 in 
Bombay den Blattern zum Opfer.“ 

Ein Seitenstück zu ihr war der 1892 verstorbene Emil 
MarioVacano, der, bevor er Schriftsteller wurde, lange 

_.: 3 — 

Jahre unter dem Namen Signora Sangumeta eine sehr gesuchte 
Schulreiterin war, dessen wahres Geschlecht nur wenige 
kannten. In England machte es vor einigen Jahren nicht 
geringes Aufsehen, als anlässlich eines Ehescheidungsprozesses 
verlautete, dass der Marquis von Anglesey es liebte, sich 
unerkannt als Serpentinentänzerin auf dem Variete zu 
produzieren. Ueber seine Persönlichkeit berichteten damals eng- 
lische Zeitungen: „Die Tochter von Sir George Chetwynd 
und der Marquise von Hastings, zählte erst achtzehn Lenze, 
als sie vor zwei Jahren dem damaligen Earl of Urbridge 
die Hand zum Lebensbunde reichte. Das fein geschnittene, 
von goldroten Haarmassen umrahmte Gesicht der Aristo- 
kratin gilt mit seinen grossen veilchenblauen Augen für 
eines der schönsten in ganz England. Auf die von zahl- 
reichen Bewerbern umschwärmte Miss Chetwynd machte das 
sehr sanft zu nennende Wesen des Earl einen so günstigen 
Eindruck, dass sie ihm vor allen anderen Freiern den Vor- 
zug gab. Sie ahnte aber nicht, in welchem Maasse ihr 
Erwählter einem verzärtelten, exzentrischen Weibe glich und . 
dass er alle Launen und Schwächen eines solchen besass. In 
der Tat hat der jetzt 25iährige Nobleman, der bald nach 
seiner Eheschliessung durch den Tod. des Vaters fünfter 
Marquis of Angleeey wurd, das Aussehen einer 
schönen Frauin Männerkleidung. Seidenweiche 
dunkle Locken umgeben ein rosiges Gesicht mit weichen, 
sympathischen Zügen. Um blasser und interessanter zu er- 
scheinen, verschmäht er weder die Puderschachtel noch 
bleichmachende Toiletten-Wasser. Er ist immer stark par- 
fümiert, und seine zarten, schlanken Finger sind mit Ringen 
überladen. Man sieht ihn bei seinen Promenaden durch 
Piccadilly oder auf den Pariser Boulevards meist mit 
einem schneeweissen, schleifengeschmückten Pudel unter dem 
Arm, der ebenso wie sein Herr nach Patchouli und Eau 
d’Espagne duftet. Als Bräutigam schenkte er seiner Ver- 
lobten Schmucksachen im Werte von anderthalb Millionen 
Mark; ihm selbst stehen 4 Millionen Mark im Jahr zu Ge- 
bote, seiner bisherigen Gemahlin hat er eine Viertel Million 
Jahreseinkommen ausgesetzt. Die Lieblingsbeschäf- 

— 4 — 

tigung desjungen Marquisist es, sich auf 
wirklichen Spezialitätenbühnen als Ser- 
pentinentänzerin zu zeigen, eine Kunst, 
indererder graziösen Loie Fuller wenig 
nachsteht.“ 

Ein recht origineller Fall von doppelter Mystifika- 
tion wurde im August 1907 in Artistenkreisen viel be- 
sprochen: „Eine Berliner Sängergesellschaft, welche in der Um- 
gebung Berlins Vorstellungen gab, kündigte an, dass sie 
einen beliebten Damenkomiker, „einen Künstler von Ruf“, en- 
gagiert habe. Der neue Damenkomiker bewährte sich als 
Zugkraft. Wie vielfach üblich, pflegte der Damenkomiker 
nach seiner letzten Nummer seine Damenperücke abzunehmen, 
um den Zuschauern zu erkennen zu geben, dass alles nur 
„Imitation“ gewesen. Ein dröhnender Bass dient in solchen 
Fällen dazu, das Mannestum des Damenkomikers zu be- 
kräftigen. Aber eines Abends in voriger Woche, als das En- 
semble in Neuendorf gastierte, kam es zu einer Katastrophe. 
.Der Damenkomiker hatte sein Pensum absolviert und wollte 
die Damenperücke entfernen, als er mit dieser auch eine 
darunter befindliche - Männerperücke vom Kopfe riss und 
als Dame entlarvt war. Eine ältere Chansonette stand 
vor dem johlenden Publikum. Sie war im Verein mit den 
Kollegen vom Ensemble auf den Schwindel verfallen. Das 
Ensemble hat sich nach diesem ANDESANEE er TR 
t. S. P:"59;) 

Von den richtigen Damenimitatoren war oben*) bereits 
ausführlich die Rede; hier sei nur noch kurz ihrer Pendants, der 
Männer-Imitatorinnen gedacht, die verhältnismässig viel 
seltener sind. Am ehesten trifft man sie noch in Wien 
unter der Rubrik der weiblichen Volkssänger; eine der 
besten, die als Feuerwehrmann Furore machte, sah ich dort 
vor einigen Jahren: Betti Kühn; am populärsten war in 
der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts der Wiener Volks- 
sänger Josefine Schmeer; von ihr heisst es im Jhb. f. sex. 
ZW. Bd. Ve (p:7 242): 

*) pag. 181 ff. 

—_— 5 — 

„In einem Vorstadtspital in Wien lebt noch heute ein 
altes Mütterchen, die einst bessere Tage gesehen und auf 
den Brettern des Varietes reichen Beifall geerntet hat. Sie 
verdankt ihre Erfolge ihrem eigenartig männlichen Wesen, 
das sie befähigte, als Volkssänger aufzutreten. Hinter dem 
schnurrbärtigen Manne mit der sonoren Tenorstimme und 
den vollkommen natürlichen energischen Bewegungen hatte 
wohl niemand das Weib vermutet und mancher ihrer Be- 
wunderer war lange Zeit hindurch der Meinung, dass „die“ 
Pepi wirklich „der“ Pepi wäre. Das fortschreitende Alter 
hinderte Josephine Schmeer, so ist Pepis eigentlicher Name, 
ihre natürliche Veranlagung im Dienste einer Kunst zu ver- 
werten, die so recht bezeichnend war für das lustige Treiben 
der alten Kaiserstadt. Im „Düsseldorfer Artisten“ schreibt 
einer ihrer Verehrer: „Josephine oder Pepi Schmeer ist ins 
Versorgungshaus 'gegängen und beim „Blauen Herrgott“, dem 
freundlichen Greisenasyl der Mutter Vindobona, wird sie 
ruhig ihre Tage beschliessen. Sie hat schöne Tage ge. 
sehen, die Pepi Schmeer, denn sie war eine ganz origi- 
nelle Erscheinung auf dem Brettl. Die Schmeer hiess der 
„weibliche Fürst“. Als sie vor 40 Jahren in kleinen Rollen 
im Pratertheater spielte, imitierte sie den Direktor so 
täuschend, dass man, wenn sie ungesehen blieb, den Fürst 
zu hören glaubte Und sie blieb der „weibliche Fürst“ 
auf allen Plakaten, in denen sie das Publikum zu ihren 
Soireen einlud. Sietratimmer in Männerklei- 
dern auf. Man sagte, sie hätte eine spezielle Bewilli- 
gung der Polizei hierbei gehabt. So lange sie jung, ge- 
schmeidig und fesch war, bildete. das Mädchen in Männer- 
kleidern eine Anziehungskraft. Sie soll auch zu Hause 
lieber in Männerkleidern gegangen sein, als in weiblicher 
Toilette. Mit einem Liede machte sie Furore in Wien, und 
die" ganze Wienerstadt sang es ihr nach, bis 'heute- ist es 
ein geflügeltes Wort im Wiener Dialekt geblieben: „Aussi 
möcht’ i geh’n“. Das sang sie unnachahmlich. Das waren 
ihre besten und schönsten Tage, als alle dieses Lied von 
ihr hören wollten. Vor etwa zehn Jahren wurde sie vom 
Schlage gerührt und die braven Kollegen und Kolleginnen 

— 456 — 

mussten der Veteranin des Brettls zu Hilfe eilen. Sie trat 
dann einige Male wieder auf, aber ihre Kraft war ge- 
brochen und so sah sie sich‘ endlich genötigt, ins Ver- 
sorgungshaus zu gehen. In der Geschichte des Wiener 
Volkssängertums wird man Josephine Schmeer, den weib- 
lichen „Fürst“, nicht vergessen dürfen, und diejenigen, die 
sie in ihrer Blütezeit gekannt, werden nicht ohne Teil- 
nahme von ihrem Geschicke erfahren.“ | 

Paris besass vor längerer Zeit im Theätre des Varistes 
eine ganz hervorragende Künstlerin dieses Genres: die 
Vernet; sie „warf“ die Männer aus dem Volke mit verblüffen- 
der Naturwahrheit hin; ihr Hausmeister Pipelet war einer der 
drolligsten Figuren, die ie von der Bühne zum Publikum 

gesprochen und es begeistert haben. Auch Josephine Dora 

und Hansi Niese, beide besonders als Schuster Knieriem in 
Nestroys Lumpaeivagabundus, verdienen hier genannt zu werden. 

Die vollendetste Männer-Imitatorin der Gegenwart dürfte 
aber wohl Vesta Tilley in London sein. Ihre Dar- 
stellung der so charakteristischen englischen Typen, deren 
Eigenart sie in Männertracht mit unverstellter Singstinmme 
wiedergibt, wirkt geradezu verblüffend; und der stürmische 
Applaus, den die beliebte Künstlerin als Policeman, 
Clergyman (Geistlicher), eleganter Swell (diese vul- 
gäre Bezeichnung entspricht ungefähr dem, was man früher 
Dandy, auch wohl Toff nannte), als City-Clerk an der 
Seaside, als Tommy (Rekrüt) und Etonbo y (junger 
Schüler) findet, ist, wie ich mich selbst überzeugte, ein 
wohlverdienter. Wie mir mitgeteilt wurde, soll Vesta Tilley 
eine sehr glückliche Gattin und Mutter sein. Es ist nicht 
uninteressant, dass seit einigen Jahren in England ein junger 
femininer Künstler Reginald de Vieullaals Vesta 
Tilley-Imitator auftritt und ebenfalls viel Beifall erntet. 

‘Aber nicht nur als :Volkssängser und auf dem 
Speeialitätentheater, sondern auch als veritable Opern- 
sänger sind Frauen auf der Bühne erschienen. So 
trat in den neunziger Jahren des vorigen Jahrhun- 
derts Frau Conti-Geissler im königlichen Theater zu 
Stockholm als Tenor auf und hat, wie ein Kritiker 

—: 51 — 

schreibt: „durch - ihre grosse und vorzüglich geschulte 
Stimme ganz ausserordentlich gefallen.“ Wenige Jahr- 

zehnte zuvor hatte eine deutsche Künstlerin Felicitas 
v. Vestvali dasselbe Experiment mit Erfolg unternommen. 
Der wirkliche Name dieser Frau war Anna Marie Stege- 
mann. Sie war die jüngste Tochter eines höheren Beamten 
in Stettin und dort am 25. Februar 1829 geboren. Die 
Eigenartigkeit ihres Wesens trat schon früh hervor. So 
wünschte sie als Kind Missionsprediger zu werden. Wenn 
das Schulzimmer im elterlichen Hause leer war, schlich sie 
sich hinein, stellte sich aufs Katheder und predigte mit einer 
über ihr Alter hinausgehenden Begeisterung, wie sie die 
Menschen bessern wolle. Zu anderen Zeiten tollte sie wieder 
mit ihren Brüdern um die Wette, wie der wildeste Junge. 
Als sie das Theater kennen lernte, erwachte in ihr 
der glühende Wunsch, Schauspielerin zu werden, doch wie 
so oft, wollten ihre Eltern absolut nichts davon wissen; 
kurz entschlossen entfloh sie daher eines Tages in Knaben- 
kleidern. Nach mancherlei Irrfahrten finden wir sie als Gesang- 
schülerin bei Mercadante in Neapel. Unter seiner Leitung 
entwickelte sich ihre Stimme zu einem tiefen Kontra- 
Alt, so dass ihre Impresarien ihr rieten, Tenorpartien zu 
studieren. Sie sang den „Romeo“ in Bellini’s „Romeo und 
Julia“, den „Tanered“ und vor allem den „Figaro“ im „Bar- 
bier von Sevilla“ mit grossem Erfolg. Schliesslich erhielt sie 
ein Engagement an der grossen Oper in ‚Paris. Napoleon III. 
beschenkte sie für ihren Romeo mit einer silbernen Rüstung. 
Nach Amerika kam sie 1864; man trieb dort mit ihr einen 
förmlichen Kultus, nannte sie „Vestvali, the Magnificent!“ 
und zahlte ihr eine Monatsgage von 10000 Fres. Als sie nach 
Mexiko kam, war dort ‘ gerade Henriette Sonntag als 
Direktorin des dortigen ° Nationaltheaters gestorben, 
und man. wählte sie zu ihrer Nachfolgerin. Sie 
willigte ein. Durch einen Misserfolg, den sie in Gluck’s 
„Orpheus“ hatte, entmutigt, entschloss sie sich, zum Schau- 
spiel überzugehen, trat zunächst in Romeo und Hamlet auf 
und hatte auch hier denselben grossen Erfolg. 

Männer, die in weiblichen  Gesangspartieen auftreten, 

— 58 — 

waren in früheren Zeiten, namentlich in Italien, weit verbreitet, 
anderswo findet man sie auf der Opernbühne kaum, 
so sehr manche Rollen — man denke an die ihre Wirkung 
nie verfehlende Zerlinen-Parodie aus Fra Diavolo — dies 
förmlich nahelegen und so häufig man auf dem Varietäten- 
theater Männer mit keineswegs immer nur verstellten Frauen- 
stimmen, sondern mit natürlicher Alt- und Mezzosopran- 
stimme findet. Eine um so grössere „Rolle“ haben Frauen 
darstellende Männer auf der Schaubühne gespielt. 
Das Thema: Der Mann als Schauspielerin, von 
der Zeit des altgriechischen Theaters, in dem, wie noch 
jetzt u. a. in China, Anam sämtliche Frauen von 
Männern gegeben wurden, bis in die moderne Zeit, wo &s 
als etwas „Unerhörtes“ galt, als ein Mann, wie der Peters- 
burger Schauspieler Glagolin die Jungfrau von Orleans 
verkörperte, ist ein so ‘umfangreiches, dass’ man, um es zu 
erschöpfen, ein eigenes Buch schreiben müsste. 

Vor der zweiten Hälfte des siebzehnten Jahrhunderts betrat 
keine Frau die Bühne. Shakespeare hat die herrlichsten und 
zartesten seiner weiblichen Gestalten, weder Desdemona noch 
Julia, noch Perdita, jemals von Frauen dargestellt gesehen; von 
den Heldinnen bis zu den Kammermädchen wurden alle von 
Männern gegeben. Als im Jahre 1629 eine französische Ge- 
sellschaft zwei Schauspielerinnen nach London brachte, erhob sich 
ein Sturm sittlicher Entrüstung. (Grende*) berichtet: „Als in 
London 1629 eine französische Truppe erschienen war 
und dabei das englische Publikum zuerst mit Schau- 
spielerinnen bekannt machen wollte, wurden dieselben mit 
faulen Eiern und Obst von der Bühne vertrieben.“ 

Frst ungefähr im Jahre 1670 unter Karl II. betraten Damen 
das englische Theater.*) Ein Epigramm aus jener Zeit lautet: 

„Da jetzt die Tugend farblos geht, 

Das weibliche Geschlecht selbst ohne Scham dasteht, 

So hat es sich den Männern zugesellt, 

Und tritt nun im Theater auf für Geld.“ 

*) Genee: Lehr- und Wanderjahre des deutschen Schauspiels, S. 289. 
**) Vgl. Isaac Disraeli: „The history of the theatre during the sup- 
vression“, Essay in „Curiosities of Literature“, Bd. II. 

— 459 — 

Einer der letzten Schauspieler „welcher sich in weib- 
lichen Rollen berühmt gemacht hatte, so dass er. der 
Liebling aller Damen war, lebte noch weit ins 18. Jahr- 
hundert hinein und hiess William Kynaston. Häufig fuhren 
die vornehmsten Ladies, wenn er die Rolle der Julia oder 
Cordelia gespielt hatte, mit ihm im Hydepark umher und 
weideten sich an seiner Grazie, Zurückhaltung und dem 
schönen Anstande, sowie an der Täuschung, von welcher das 
grosse Publikum befangen war, wenn es den Jüngling für 
eine junge, reizende Miss hielt.“ („He was so great a favo- 
rite with the fair sex, that the court ladies used to take 
him in their coaches for an airing in Hyde Park“.) Fast 
ebenso beliebt waren im Anfang des 17. Jahrhunderts Stephen 
Hammerston, „the most noted and beautiful women actor“ 
und Alexander Goffe „the woman-actor at Blackfriars.“ Es 
ist nicht ohne Interesse zu hören, wie einige- deutsche Lite- 
raturhistoriker diese dem heutigen Zeitgeschmack so fremde 
Sitte erklären und beurteilen. Kreysig*) schreibt: „Es 
wurde bekanntlich zu Shakespeare’s Zeit kein Frauenzimmer 
auf der englischen Bühne geduldet. — — Sämtliche Frauen- 
rollen wurden also durch Knaben und Jünglinge gespielt, 
die sich natürlich von früher Jugend an dazu vorbildeten und 
so zu einer Sicherheit und Vollendung für ihre spätern Jahre 
den Grund legen mussten, von dem man sich jetzt schwer 
eine Vorstellung macht. Es sind dieses die „Fräulein“, 
zu denen Hamlet sagt: „Ihr seid dem Himmel um die Länge 
eines Absatzes näher gekommen, seit ich Euch zuletzt sah. 
Gebe Gott, dass Eure Stimme nicht wie ein abgenutztes 
Goldstück den hellen Klang verloren habe.“ Es ist gar keine 
Frage, dass die derbe Sprache mancher Shakespeare’schen 
Szene mit -dieser.Besetzung. der Weiberrollen zusammenhängt, 
sowie mit dem Umstande, dass anständige Damen nur mas- 
kiert das Theater besuchten. Aber wie viel: Intriguen, Zer- 
streuungen, Nebenrücksichten waren auch damit be- 
seitigt, und welche Kunstschule musste dazu gehören, 

*) Kreysig: Vorlesungen über Shakespeare. 3. Aufl. Berlin 1877. 
Be. 1.8. 9. ; 

— 60° — 

um Knaben und Jünglinge in die Feinheiten Shakespeare’scher 
Frauenrollen einzuweihen, so dass sie dem Meister senügten!“ 
Und Gervinus:*) „Man bedenke, wie viele Ablenkung 
durch‘ falschen Sinnenkitzel den Spielern und Zuschauern er- 
spart, wie sehr die Sammlung auf das Wesen der Sache er- 
leichtert war, nur durch den einen Umstand, dass keina 
Frauen spielten. Die Sitte der Zeit hielt streng 
auf diesen Punkt; — —. Wie viele Ränke hinter den 
Kulissen, wie vieles, was den sittlichen Charakter des Schau- 
spielers gefährdet, fiel mit dieser einen Gewohnheit hinweg! 
Sie hatte aber auch noch eine tiefgreifendere Folge, die 
der Schauspielkunst und ihrer feinsten Ausbildung zu Gute 
kam... Es mussten die Frauen von Knaben gespielt 
werden; dies machte die Knabentheater zu einer Notwendig- 
keit; sie aber wurden eine Schule der Schau- 
spieler, wie wir sie in neuerer Zeit garnicht besitzen. 
Und welcher Schauspieler! Aus diesen Schulen gingen die 
Field und Underwood hervor, die schon als Knaben berühmt 
waren; und wie mussten doch auch die Knaben schon ge- 
bildet sein, die eine Cordelia, eine Imogen auch selbst nur 
für rohere Gemüter erträglich spielen sollten!“**) 

Auch in dem älteren deutschen Theater — so in den 
Stücken von Thomas Schmidt in Heidelberg im 16. Jahr- 
hundert — wurden alle weiblichen Charaktere von lungen 

Männern dargestellt. Gende sagt über das deutsche Schau- 
spiel im 17. Jahrhundert: „Von der Mitwirkung des 
weiblichen Geschlechts war auch jetzt keine Rede.* 

Am längsten hatte sich die alte Tradition in Italien 
erhalten, wo noch im 19. Jahrhundert Frauenrollen von 
Männern gegeben wurden. Goethe widmete bei seinem 
Aufenthalt in Italien im Jahre 1790 dieser seltsamen Er- 

*) Gervinus: Shakespeare. 2. Aufl. Leipzig 1850. Bd. IL, 5% 

**) Man vgl. noch zu diesem Punkte: „Die Schaus piele 
der englischen Komödianten in Deutschland“, heraus- 
geg. von Julius Tittmann. Leipzig, 1880. 8.VIL.* — Wülker ‚ Ge- 
schichte der englischen Literatur. Leipzig u. Wien 1896, S. 289. — John 
kiehard Green, a short History. of the English People. London 1878, 
8. 419. 

— 4 — 

scheinung eine längere Betrachtung. „Es ist kein Ort in 
der Welt,“ so meint er, „wo die vergangene Zeit so un- 
mittelbar und mit so mancherlei Stimmen zu dem Beobachter 
spräche, als Rom. So hat sich auch dort unter mehreren 
Sitten zufälliger Weise eine erhalten, die sich an allen 
andern Orten nach und nach fast gänzlich verloren hat. 
Die Alten liessen, wenigstens in den besten Zeiten, keine 
Frau das Theater betreten. Ihre Stücke waren entweder 
so eingerichtet, dass Frauen mehr oder weniger entbehrlich 
waren, oder die Weiberrollen wurden durch einen Akteur 
vorgestellt, welcher sich besonders darauf geübt hatte. Der- 
selbe Fall ist noch in dem neueren Rom und dem übrigen 
Kirchenstaat, ausser Bologna, welches unter anderen Privi- 
legien auch die Freiheit geniesst, Frauenzimmer auf seinen 
Theatern bewundern zu dürfen.“ Goethe findet die Ur- 
sache der Erscheinung, dass sich in Rom die Sitte am 
längsten erhalten habe, darin, dass „die neueren Römer 
überhaupt eine besondere Neigung haben, bei Maskeraden 
die Kleidung beider Geschlechter zu ver- 
wechseln“ „Im Karneval“, so erzählt er, „ziehen viele 
junge Burschen im Putz der Frauen aus der geringsten Klasse 
umher, und scheinen sich gar sehr darin zu gefallen. 
Kutscher und Bediente sind als Frauen oft sehr anständig 
und, wenn es junge, wohlgebildete Leute sind, zierlich 
und reizend gekleidet. Dagegen finden sich Frauenzimmer 
des mittleren Standes als Puleinelle, .die vornehmeren in 
Offizierstracht gar schön und glücklich. Jedermann scheint 
sich dieses Scherzes, an dem wir uns alle einmal in der 
Kindheit vergnügt haben, in fortgesetzter jugendlicher 
Torheit erfreuen zu wollen. Es ist sehr auffallend wie 
‚beide Geschlechter sich in dem Scheine dieser Umschaffung 
vergnügen, und das Privilegium des Tiresias so viel als 
möglich zu usurpieren suchen.“ „Ebenso haben“, so sagt 
Goethe dann weiter, „die jungen Männer, die sich den 
Weiberrollen widmen, eine besondere Leidenschaft, sich in 
ihrer Kunst vollkommen zu zeigen. Sie beobachten die 
Mienen, die Bewegungen, das Betragen der Frauenzimmer 
auf das Genaueste; sie suchen solche nachzuahmen, und 

— 492 — 

ihrer Stimme, wenn sie auch den tiefen Ton nicht ver- 
ändern können, Geschmeidigkeit und Lieblichkeit zu geben; 
genug, sie suchen sich ihres eigenen Geschlechts so viel 
als möglich zu entäussern. Sie sind auf neue 
Moden so erpicht, wie Frauen selbst; sie 
lassen sich von geschickten Putzmacherinnen heraus- 
staffieren, und die erste Aktrice eines Theaters ist meist 
glücklich genug, ihren Zweck zu erreichen. Was die Neben- 
rollen betrifft, so sind sie meist nicht zum besten be- 
setzt; und es ist nicht zu leugnen, dass Colombine manch- 
mal ihren blauen Bart nicht völlig verbergen kann. Allein 
es bleibt auf den meisten Theatern mit den Nebenrollen 
überhaupt so eine Sache; und aus den Hauptstädten an- 
derer Reiche, wo man weit mehr Sorgfalt auf das Schau- 
spiel. wendet, muss man oft bittere Klagen über die Un- 
geschicklichkeiten der dritten und vierten Schauspieler 
und über die dadurch gänzlich gestörte Illusion vernehmen. 
Ich besuchte die römischen Komödien nicht ohne Vorurteil; 
allein ich fand mich bald, ohne daran zu denken, ver- 
söhnt; ich fühlte ein mir noch unbekanntes Vergnügen, und 
bemerkte, dass es viele andere mit mir teilten. Ich dachte 
der Ursache nach, und glaube sie darin gefunden zu haben, 
dass bei einer solchen Vorstellung der Begriff der Nach- 
ahmung, der Gedanke an Kunst, immer lebhaft blieb, und 
doch das geschickte Spiel nur durch eine Art von Illu- 
sion hervorgebracht wurde. Wir Deutschen erinnern uns, 
durch einen fähigen jungen Mann alte Rollen bis zur grössten 
Täuschung vorgestellt gesehen zu haben, und erinnern 
uns auch des doppelten Vergnügens, das uns jener Schau- 
spieler gewährte. Ebenso entsteht ein doppelter Reiz da- 
her, dass diese Personen kein Frauenzimmer sind, sondern 
Frauenzimmer vorstellen. Der Jüngling hat die 
Eigenheiten des weiblichen Geschlechts 
inihrem Wesen und Betragen studiert; 
er bringt sie als Künstler wieder hervor; er spielt 
nicht sich selbst, sondern eine dritte und eigentlich 
fremde Natur. Wir lernen diese dadurch nur desto besser 
kennen, weil sie jemand beobachtet, jemand überdacht hat; 

— 463 — 

und uns nicht die Sache, sondern das Resultat der Sache 
vorgestellt wird.“ 

Goethe schildert dann, wie er de Locandiera 
von Goldoni von einem Jüngling dargestellt ge 
sehen habe, (die Rolle ist durch die Duse in Deutsch- 
land bekannt geworden) und meint, dass in dieser 
Rolle, in der die unmittelbare Wahrheit durch eine 
Darstellerin vielfach empören müsse, ein männlicher 
Darsteller mit seiner Nachahmung mehr befriedige, und 
kommt zu dem Schluss, dass, „wenn nicht jeder sich daran 
ergötzen sollte, so findet der Denkende doch Gelegenheit, 
sich jene Zeiten gewissermassen zu vergegenwärtigen, und ist 
geneigter, den Zeugnissen der alten Schriftsteller zu glauben, 
welche uns au mehreren Stellen versichern: es sei männ- 
lichen Schauspielern oft im höchsten Grade gelungen, in 
weiblicher Tracht eine geschmackvolle Nation zu entzücken“. 

Reste der alten Gewohnheit, weibliche Rollen durch 
Jünglinge darstellen zu lassen, sind auch heute noch vor- 
handen, so werden die klassischen Dramen auch gegen- 
wärtig noch in den höheren Schulen Englands und zwar 
nicht nur in Oxford und Cambridge, sondern auch in den Public 
schools, wie Eton und Westminster, ohne Hinzuziehung weib- 
licher Kräfte, ausschliesslich von Studenten und Schülern 
aufgeführt. Ebenso ist es in den Vereinigten Staaten und 
neuerdings auch wieder in Deutschland, wo die Werke von 
Euripides, Sophokles und Aeschylus, Menander, Plautus und 
Terenz in der von Hochschülern veranstalteten Wiedergabe — 
namentlich sind die Lauchstädter Aufführungen der Hallen- 
ser zu nennen — viel Interesse und Beifall fanden.*) 

*) Vgl. Prime-Stevenson: „The Intersexes“, Abschnitt „College The- 
atricals“, pag. 177—180. Dieser Autor warnt davor, Jünglingen, die sich 
als Mädchen zu verkleiden lieben, dies zu gestatten, eine Vorsichtsmassregel, 
die ich nach allem, was wir von dem transvestitischen Trieb wissen, für 
recht gut gemeint, aber nicht für sehr wirksam erachten kann. Selbstver- 
ständlich entrüsteten sich auch die englischen Puritaner häufig gegen die 
„Sünde“ der Darstellung weiblicher Rollen durch Schüler und Studenten. Wir 
entnehmen dem Werke von Isaac Disraeli: „Curiosities of Literature“, 
Bd. II, Essay: „The History of the Theatre during the Suppression* folgende 
Stelle: „The same puritanie spirit s0öon reached our universities; for when a 

— 44 — 

Aehnliches — wenn auch in nichts weniger als klassischen 
Stücken und mehr faute de mieux — findet man bis heute bei 
den Soldatenaufführungen, wie sie bei militärischen Festen 
gebräuchlich sind; namentlich auch auf deutschen Krie gs- 
schiffen, wie denen aller anderen Nationen, wo sich Matrosen 
und Schilfsjungen in ihren weiblichen Verkleidungen beispiels- 
weise auf der Yacht „Hohenzollern“ und der Yacht „Vietoria 
and Albert“ schon oft vor Kaisern und Königen produzierten. 

Häufig sehen wir, dass bei dem Theaterspielen der 
Kinder manche Knaben sich mit Vorliebe zu weiblichen, 
manche Mädchen zu männlichen Rollen drängen. Auch hier 
liegt oft „ein tiefer Sinn im kindischen Spiel“. In seiner 
Selbstbiographie erzählt Grillparzer von seinem jüngsten 
Bruder Camillo, „der wie ein Mädchen stickte 
und striekte“; er erwähnt die Theaterstücke, welche 
die Brüder miteinander aufführten, und bemerkt dabei: 
„Meinem jüngsten Bruder fielen die Weiberrollen zu, 
und er stickte sich Gürtel und Armbänder und Halsge- 
schmeide aufs prächtigste mit eigener Hand.“ Es sei hier 
beiläufig erwähnt, dass sich unter dn Familienmit- 
gliedern, namentlich den Schwestern von Diehtern 
und Künstlern verhältnismässig oft sexuell Abartige, 
besonders solche vorfinden, die vom vollmännlichen oder voll- 
weiblichen Typus abweichen. Man erinnere sich, was Goethe 
in „Wahrheit und Dichtung“ von seiner Schwester Corne- 
lia erzählt und Adolf Wilbrandt in „Heinrich 
von Kleist“ über Kleists Schwester Ulricke (pag. 41 bis 
42): „es steckte ein origineller, unruhiger, aus den Schranken 

Dr. Gager had a play performed at Christchurch [Oxford], Dr. Reynolds, 
of Queen’s College, terrified at the Satanie novelty, published „The Overthrow 
of Stage-plays“; a tedious investive. Reynolds takes great pains to prove 
that a stage-play is infamous, that a theatre corrupts morals; but the 
most reasonable point of attack is „the sin of boys 
wearing thedress and affecting theairswomen“ Au 
den deutschen Klosterschulen und Gymnasien des Mittelalters führte man 
ausser antiken Dramen und geistlichen Stücken auch besondere „Schul- 
komödien“ auf, verfasst von Schuldramendichtern, unter denen Rollen- 
hagen, Bartholomäus Krüger, Martin Rückhard und zu Ende des 17. Jahr- 
hunderts Christian Weise die berühmtesten waren. 

— 45 — 

ihres Geschlechts herausstrebender Geist in ihr. Sie liebte 
nichts so sehr, als abenteuerliche Situationen aufzusuchen 
und in männlicher Verkleidung zu. er- 
scheinen.“ Wenn Wilhelm Steekel („Dichtung und 
Neurose“ pag. 34) schreibt: „Ulricke, von der erzählt wird, 
sie habe mit Vorliebe Männerkleider getragen und sei nie 
dem Liebeswahn unterlegen, das heisst, sie war homo- 
sexuell geartet,“ so geht aus den im casuistischen Teil mit- 
geteilten Fällen hervor, dass, wenn auch Ulricke von 
Kleist zu den sexuellen Zwischenstufen gehört hat, doch 
keineswegs aus ihren transvestitischen Neigungen und dem 
Mangel heterosexueller Empfindungen der Schluss „sie war 
homosexuell geartet“ mit Sicherheit zu ziehen ist. 
Recht bemerkenswert ist es, dass die eigentümliche Sitte 
Frauen von der Schauspielkunst auszuschliessen als ein früher 
nahezu allgemeiner Brauch sich bei Völkern findet, deren Kul- 
tur sich völlig unabhängig von einander entwickelt hat, in China. 
und Japan genau so, wie einst in England, Deutschland und ° 
Italien. Reiseschriftsteller, die sich lange in China aufhielten, 
können nicht genug erzählen, wie bewunderungswürdig die 
vollkommene Art sei, mit der sich in den den Frauen nicht 
zugänglichen Theatern Burschen weiblich. kleiden und die ganze 
Eigenart chinesischer Frauen: ihre Stimme, ihren durch die 
verkrüppelten Füsse erzeugten Gang veranschaulichen. 
Matignon*) berichtet, dass er den „zierlichsten Frauenkopf“, 
den er in China gesehen hätte, bei einem Frauen spielen- 
den Schauspieler angetroffen hätte. Karsch**) schreibt: 
„Auch im Theater der Chinesenstadt in San Franzisco werden 
wie in China die Frauenrollen von Männern gespielt, und 
auch dort ist die weiss- und rotgeschminkte Heldin des 
Dramas, dessen Hauptpersonen ein chinesischer Romeo und 
seine Julia sind, nicht von einer wirklichen Frau zu unter- 
scheiden, auch nicht in der Sprache, die geziert und zögernd 
ist wie die eines verlegenen, gefallsüchtigen Backfischchens.“ 

*) Matignon. Superstition, Crime et Misere en Chine. Lyon, Stork 
a. Co. 1902. p. 206. 
**) loco cit. P. 3. 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 30 

—. 466 — 

Wie in China, so werden auch in Japan die Schauspieler, 
welche ausschliesslich Frauen spielen sollen, schon in ihrer 
Kindheit ausgesucht und auf ihren Beruf vorbereitet. Der 
japanische Gelehrte Suyewo Iwaya sagt von ihnen: „Ich 
weiss nicht, ob die Schauspieler, welchen die weiblichen 
Rollen zugeteilt werden, alle homosexuell sind. Nur kann 
ich sagen, dass diejenigen Schauspieler, welche, weil 
sie Neigung dazu haben, für weibliche 
Rollen erzogen wurden, sich nicht nur sehr wei- 
bisch benehmen, sondern auch von Natur ziemlich weiblich 
gebaut sind. Wenn man es einmal anatomisch durchforschen 
wollte, so würde man gewiss viel Interessantes finden.“ 
Von den gegenwärtig berühmtesten Schauspielern, deren 
Rollenfach Frauen sind, haben, wie Iwaya, der uns ihre 
Photographien übersandte, mitteilt, Eizabro und Metora ein 
ganz frauenhaftes Aussehen, während Fuknoske und 
Gennoske „männlicher aussehen, aber auch viel von Natur 
weibliches an sich haben.“ Seit einigen Jahrzehnten haben 
auch in Japan die Frauen die Bühne erobert, ja sie haben 
sogar Konkurrenzunternehmungen gegründet, Schauspieler- 
truppen, dielediglich aus Frauen bestehen, in denen 
also auch de Männerrollen von männlich verkleideten 
Frauen gegeben werden.*) 
Auch anderswo haben die Frauen, nachdem sie erst 
einmal den Zutritt zur Bühne erhalten hatten, versucht, 
‚gelegentlich . männliche Rollen : zu verkörpern. Von einer 
der ‘berühmtesten Schauspielerinnen in diesem Fach war 
bereits die Rede: F. v. Vestvali. Als sie 1868 am 
Kgl. Lyceumtheater in London den Hamlet gab, ver- 
sicherte Lord Bulwer, nie eine geistvollere Wiedergabe dieser 
Rolle gesehen zu haben. Die „Union of Art“ in London 
ernannte sie zu ihrem Ehrenmitglied, wie es die „Santa 
Caeciia“ in Rom schon früher getan hatte, und als sie bald 
darauf auch im Berliner Nationaltheater gastierte, widmete 
ihrer Hamletdarstellung der Kritiker des Berliner Tageblatts 
folgende bemerkenswerte Ausführungen: 

*) cr. Emile Guimet. Promenades Japonaises. Paris 1878. p. 198 
u. Karsch. loc. eit. p. 120. 

— 461 — 

„Ein blonder Nordlandssohn, mit hellem Haar und 
frischer, gesunder Farbe, behäbig, schon ein wenig „embon- 
pointiert“ und darum von Haus aus hypochondrischer 
Neigung — so der Hamlet Felicita von Vestvalis. Er ist 
mit Recht eine der berühmtesten und ohne Zweifel eine der 
originellsten und genialsten Leistungen der : gesamten Schau- 
spielkunst, ja er steht einzig in seiner Art und Bedeutung 
da. Zur äusseren Verlebendigung hat Mutter Natur wohl 
keine so glänzend begabt und spezifisch männlich be- 
mittelt, wie eben Felicita von Vestvali. Schon der ganze 
(zliederbau dieser Gestalt gemahnt an den — sogenannten — 
Herrn der Schöpfung. Dazu ein machtvolles Organ, das oft 
tiefer gestimmt scheint als ein Tenor. Was die geistige 
Auffassung der Rolle anlangt, so deuteten wir unsere 
Meinung schon an: von den zirka zwei Dutzend Hamleten, 
welche wir im Laufe der Jahre sahen, ist der unserer Gastin 
jedenfalls der originellste gewesen, auch hier nicht vom 
Aeusserlichen gesprochen, sondern lediglich vom. Intellektu- 
ellen, nicht von der Schale, sondern vom Kern der Leistung.“ 

Schon beinahe ein Jahrhundert vor der Vestvali im 
Juli 1779 hat Madame Felicitas Abt am Hoftheater zu 
(zotha den Hamlet gespielt, „und Publikum sowohl wie 
Kritik hatten das Experiment, das damals ebenfalls viel 
Sensation erregte, mit Beifall aufgenommen. Felicitas Abt 
stammte aus einer guten Familie in Biberach. Dort zah 
sie einmal den begabten Theaterdirektor Karl Friedrich Abt, 
der das schwärmerisch veranlagte junge Mädchen für die 
Bühne begeisterte. Felieitas stellte sich dem Direktor vor, 
dieser gab ihr heimlich, ohne Wissen der Eltern, Unterricht 
in der Schauspielkunst; bald wurde aus dem Lehrer der 
Liebhaber, aus der Schülerin die Liebende, die sich von dem 
Manne ihrer Wahl, da ihre Eltern in diese Verbindung nicht 
willigen wollten, gern entführen liess.“ 

Im Anfang und der Mitte des 19. Jahrhunderts war eine 
sehr beliebte Darstellerin männlicher Rollen Charlotte Cush- 
man; namentlich ihr Romeo gefiel sehr. Die Schauspielerin 
war eine Amerikanerin. Sie war in Boston geboren, wurde 
zuerst zur Opernsängerin ausgebildet, wandte sich dann aber 

3 

— 468 — 

dem Schauspiel zu und hatte ihre ersten grossen drama- 
tischen Erfolge in London. Ihre Glanzrollen waren Lady 
Macbeth, Kardinal Wolsey und Romeo. Ihre erste Romeo- 
darstellung fand im Haymarket im Jahre 1846 statt. Die 
Schwester der Charlotte Cushman war ihre Partnerin als 
Julia. Ueber die Aufführung schrieb ein angesehener eng- 
lischer Kritiker: „Es war ein ungewöhnlicher Triumph. Romeo 
gab ihrer Leidenschaftlichkeit und der männlichen Kraft ihres 
Stiles freie Hand. Als Liebhaber übertrafsiein 
der Glut der Liebe allemännlichen Schau- 
spieler, die ich in dieser Rolle gesehen habe.. In 
der Szene mit dem Monarchen übertraf sie Charles Kean. Alles 
Uebertriebene und Unvernünftige in Romeos Verhalten war 
vergessen in der Glut seiner Liebe, und das Publikum wurde 
zu der stürmischsten Erregung hingerissen.“ Es war also 
durchaus kein Novum, als vor einigen Jahren auch Sarah Bern- 
hardt, die übrigens darin auch in Frankreich in Mme. Judith 
und Mme. Derigny schon Vorgängerinnen gehabt hatte, als 
Hamlet debütierte. Bemerkenswert war es immerhin, dass 
sie es in so vorgerücktem Alter tat, sie hatte die 60 be- 
reits weit überschritten und dass sie neben Hamlet auch 
den Mephisto, übermütige Kavaliere, wie den Bonvivant in 
„Les Bouffons“ und den jungen Herzog von Reichsstadt in 
„Aiglon“ ziemlich naturwahr darzustellen verstand. Von 
anderen berühmten Hamletdarstellerinnen seien noch genannt 
Mrs. Brown Potter in England, die Sada Yako in Japan, 
die Modjiewka und Sandrock, während in der Verkörperung 
der Romeorolle wohl die Schröder-Devrient obenan steht, 
die „vergessen machte, dass dieser Charakter eigentlich von 
einem Mannsbild agiert werden soll.“ 

Eine Schauspielerin, die vor mehreren Jahren in Paris 
durch ihr Auftreten in einer Männerrolle einen Theater- 
skandal entfesselte, war die exzentrische Gräfin Morny, eine 
Nichte Napoleons III. Sie stellte in einem selbstverfassten 
Stück „Röve d’Egypte“, in dem sie den „Archaeologen Morny“ 
gab, eine Liebesszene mit ihrer Freundin, der bekannten 
Pariser Schriftstellerin Colette Willy so lebendig dar, dass 
die Logenbesucher beide mit Kissen, Fussbänken, Streich- 

— 469 — 

holzschachteln und Orangenschalen bewarfen. Trotz dieser 
„Exekution“, dieser „Erleichterung für das (Gewissen an- 
ständiger Menschen“ — wie der Figaro den Vorgang am 
anderen Tage nannte — spielten die Schauspielerinnen vom 
Lärm umtost ihre Rolle zu Ende. Schon einmal, ein halbes 
Jahrhundert zuvor, hatte in Paris eine andere Gräfin 
Morny durch ihre männlichen Allüren Aufsehen erregt. Wie 
wir dem Büchlein „Modenarrheiten“ von Dr. Rudolf Schultze*) 
entnehmen, hatte diese für eine neue, bis dahin unerhörte 
Mode bahnbrechend gewirkt, als sie auf dem ersten Wett- 
rennen in Chantilly sich kurzer Hand den Paletot ihres Ge- 
mahls über ihr wohl etwas dünnes Gewand zog. Man 
fand das so „reizend“, dass acht Tage später auf dem 
zweiten Rennen bereits eine Menge Damen im Herrenüber- 
zieher erschienen, und bald ganz Paris die neue Mode 
adoptiert hatte. 

Wie sehr sich übrigens hinsichtlich der Frauen in 
Männer- und der Männer in Frauenrollen**) der Geschmack und 
(sebrauch der Zeiten innerhalb weniger Jahrhunderte ge- 
wandelt hat, (hat: man doch schon die Frage aufgeworfen, 
ob nicht überhaupt „Komödie spielen“ etwas „Unmänn- 
liches“ sei, das man am besten den Frauen ganz über- 
liesse)***) geht auch daraus hervor, dass während früher junge 
Schauspieler Frauen allgemein darzustellen hatten, jetzt 
schon eine ganze Anzahl Stücke existieren, in denen Jüng- 
linge fast stets von Frauen gespielt oder gesungen oder 
auch getanzt werden, wie Spinoza in Uriel Acosta, der 
junge Graf im Königsleutnant, Vittorino in Renaissance. 
Auf manchen grossstädtischen Bühnen, namentlich in London 

*) Ein Spiegelbild der Zeiten und Sitten für das deutsche Volk. Berlin, 
Nicolaische Verlagsbuchhandlung. 1868. 

**) Theodor Fontane spricht sich in „Causerien über Theater“ 
(pag. 19) über die weibliche Besetzung von Männerrollen in einer Kritik wie 
folgt aus: „sie krankten an jenem eigentümlichen Etwas, etwa „hier bin ich“, 
das weibliche Darstellerinnen derartiger Rollen immer auszuzeichnen pflegt.“ 

===) Vgl. den Aufsatz von Madame de R&nier: „Brauchen wir Männer 
auf der Bühne?“ in: „Ich begleite Dich.“ I. Jhg. Nr. 31. 

— 40 — 

und New-York, ist man bereits dahin gekommen, dass man 
in Ballets und in den sogenannten Revuen fast alle Männer- 
partien mit Damen besetzt. 

Die Sitte der sogenannten „Hosenrollen“ wurde 
von der Opernbühne ° übernommen, in deren Heimatland 
Italien ursprünglich auch alle weiblichen Gesangspartien 
von jungen Männern (zum Teil sogar von Castraten) 
gegeben wurden. Die Komponisten mussten deren Stimmen 
natürlich auch für die Darstellung von Jünglingen ver- 
wenden. Als endlich den Frauen dieses Gesangsfach frei- 
gegeben wurde, übernahmen sie damit auch die männ- 
lichen Sopran-, Mezzosopran- und Altpartieen und so er- 
klärt es sich, dass noch bis heute fast alle Opernkompo- 
nisten solche Rollen zu verzeichnen haben. 

Wir nennen — ohne auf Vollständigkeit Anspruch zu 
erheben — von solchen männlichen Frauenpartien: Beethovens 
Fidelio, aus Mozarts Opern den Cherubin in Figaros Hoch- 
zeit, die drei Knaben in der Zauberflöte, Idamantes in 
Idomeneus, von Richard Wagner den Feenkönig in den Feen, 
Adriano in Rienzi, den jungen Hirten im Tannhäuser, die 
vier Pagen in Lohengrin; Urbain in Meyerbeers Hugenotten, 
die Titelrolle in Webers Oberon, Orpheus und Eros in Glucks 
Orpheus und Eurydike, Björn in Holsteins Haideschlacht, 
Sandmännchen und Taumännchen in Humperdincks „Hänsel und 
Gretel“; ferner Siebel in Gounods Margarethe, Benjamin in Me- 
huls Joseph von Aegypten, Ascanio in Berlioz’ Benevenuto Cel- 
lini, Lazuli in Chabriers gleichnamiger Oper, Carlo Bracchi in 
des Teufels Anteil von Auber und den Pagen in Joneiöres’ Johann 
von Lothringen; aus italienischen Opern seien genannt Romeo in 
Bellinis Monteechi e Capuletti, Orsino in Lucrezia Borgia von 
Donizetti und Pierotto in seiner Linda von Chamounix, Rossinis 
Tancred und Oscar im Maskenball, Junker Spärlich im Fal- 
staff Verdis; aus Operetten endlich u. a. von Jacques Offen- 
bach der Niclas in Hoffmanns Erzählungen, Orest und 
Pylades in der schönen Helena, Cupido in Orpheus in der 
Unterwelt, Fritzchen aus Furtonios Lied; von Strauss Prinz 
Orlofsky in der Fledermaus, die Titelrolle in Prinz Methu- 
salem, Suppes Bocaceio im gleichnamigen Stück, Ganymed in 

Ar 

der schönen Galathe, die Titelrolle in Lecogus der kleine 
Herzog und andere mehr. 

Eine Oper, die direkt die Geschlechtsverkleidung zum 
Gegenstande hat, ist „Achille in Seiro“.*) 

Der höchst originelle Text, der sich an die oben bereits 
erwähnte Geschichte des Achilles unter den Töchtern des 
Lykomedes anlehnt, sei kurz skizziert:**) „Achill lebt, als 
Weib unter dem Namen Artamene verkleidet, in Sciro am 
Hofe des Königs Licomede. Niemand in Seiro. ahnt den 
Trug. Deidamia, des Königs Tochter verliebt sich in ihre 
Ziehschwester Artamene-Achille und gesteht Achill diese 
Liebe. Achill verweist sie mit den Worten „mä questo & 
sol fra cavagliere e dama“ (dass Liebe doch nur zwischen 
Mann und Weib üblich sei), doch das‘ beeinträchtigt das 
Gefühl der Deidamia nicht und Achill erwidert schliesslich 
auch ihre Liebe. Ulisses kommt mit seinem Vertrauten Ar- 
sindo an den Hof, er hat erfahren, dass Achill sich dort 
inWeiberkleidern verborgen aufhält und will ihn 
zum Waffenhandwerk holen. Arsindo soll sich als Juwelen- 
Händler verkleiden, um bei den Mädchen des Hofes nach 
Achill Umschau zu halten. Nachdem er Artamene-Achill ge- 
sehen, ohne ihn zu erkennen, hat sein Herz sofort Feuer 
gefangen. Aber auch der Vertraute des Königs Meraspe 
liebt Artamene und bittet den König um die Hand der 
Pflegetochter. Der König vertröstet ihn mit der Zusage, die 
er ihm jedoch nicht gewähren kann, denn er liebt selbst 
Artamene-Achill. Er bittet seine Tochter Deidamia, für 
ihn bei Artamene zu werben. Deidamia, bestürzt, in ihrsm 
eigenen Vater einen Nebenbuhler zu finden, singt eine "Arie 
„Infelice, che sento“, die in ihrer herben und echten Schönheit 
uns das peinliche der Situation kaum empfinden lässt. Aber 
Liecomede hat nicht abgewartet, bis seine Tochter Deidamia 

*) „Achillein Seiro“, dramma per musica von Antonio Draghi, 
Dichtung von Cav. Ximenez. Aufgeführt in Wien 18. Nov. 1663 zum Ge- 
burtstage der Kaiserin-Witwe Eleonora. Partitur No. 17287 in der Wiener- 
Hofbibliothek. Ital. Textbuch 4° in Mailand (Brera). 

**) Nach einem bisher noch nicht veröffentlichten Werke von Dr. M. 
Neuhaus über den Komponisten Antonio Draghi. 2 

u 

für ihn um Artamene geworben hat. Er trifft seine Pflege- 
tochter und hält selbst um ihre Hand an. Artamene- 
Achille gibt ihm ohne Zögern das Ja-Wort. Deidamia hat 
sehr bald erfahren, dass Artamene den König erhört hat 
und macht dem verkleideten Helden erregt den Vorwurf des 
Treubruchs. In sehr merkwürdigen Worten beruhigt Arta- 
mene-Achill die Eifersüchtige: 

„Credi bella ti prego Glaube mir, Schöne, ich bitte dich, 
„Che se mi giungo & lui wenn ich mich ihm verbinde 
„a 10 Di es verbind’ ich mich dir. 

Meraspe, verblendet durch das Gefühl, in seinem Herrn 
und König einen Nebenbuhler zu haben, beschwört diesen, 
von Artamene zu lassen, denn sie sei im Bunde mit Ulisses, 
um dem Leben des Königs nachzustellen. Der König kämpit 
lange mit sich und beschliesst endlich den Tod der beiden. 
Achill tritt auf. Er hat von dem Ausbruch des trojanischen 
Krieges vernommen und klagt pathetisch (wie es in der 
venezianischen Oper üblich ist): „Asien zittert unter der 
Kriegslast und vom Xantosflusse winkt Lorbeer. Ich bleibe 
unkriegerisch hier! Was soll ich anfangen, wenn man zu den 
Waffen eilt? Die Liebe raubt die Freiheit und Mars bricht die 
Ketten der Liebe.“ Von diesem leidenschaftlichen Gesang er- 
schöpft, begibt sich Achill-Artamene zum Hintergrunde der 
Bühne, um dort in einer Grotte sich zum Schlafe niederzulegen. 
Rullo, ein Diener .des Königs, tritt auf. Er hat merkwür- 
dige Dinge von einer Verschwörung des Ulisses und der 
Artamene gehört, und beschliesst, sich als Weib zu ver- 
kleiden, um so besser „weibliche Schlauheit ergründen zu 
können.“ Als er abgeht, wird er von dem sich nahenden Ar- 
sindo bemerkt, welcher eifersüchtig klagt: „Weh mir, ihr Götter, 
was sehe ich! Dort ruht Artamene! Alle Männer verschmäht 
sie und mit.diesem tölpelhaften Diener lässt sie sich ein!“ 
Ihm naht Deidamia und fragt ihn, ob er nicht Artamene ge- 
sehen habe. Arsindo: „Ja, sie war gerade mit einem jungen 
Manne beisammen.“ Er weist zur Grotte hin, wo Deida- 
‘mia nun Artamene erblickt. Deidamia erweckt sie und über- 
schüttet sie mit heftigen Vorwürfen: „Treulose, du bist auf 

frischer Tat ertappt. Du kannst nicht leugnen, in dieser 
Grotte mit einem jungen Manne beisammen gewesen zu sein.“ 
Artamene erwidert mit Bedeutung: „Mit dem bin ich 
immer beisammen“ 

Deidamia: „So lass ihn seiner Wege gehen.“ 
Artamene: „Das erlaubt das Schicksal nicht.“ 

Es folgt eine burleske Liebesszene zwischen dem Diener 
Rullo und der alten Dienerin Pittora. Beide haben ihr Vor- 
haben sich zu verkleiden ausgeführt, Rullo erscheint als 
Artamene, die alte Pittora als Ulisses. Der dazutretende 
König wird durch die Verkleidung getäuscht und lässt die 
beiden festnehmen, um die Wahrheit über ihre angebliche Ver- 
schwörung ermitteln zu lassen. Arsindo naht als Juwelen- 
Händler kostümiert, die beiden Gefangenen kommen wieder 
zurück, nachdem sie als Rullo und Pittora erkannt sind, 
und der König lässt nach Deidamia und. Artamene schicken. 
Diese beiden treten zusammen mit Ulisse auf, um unter den 
Kostbarkeiten Arsindos zu wählen. Deidamia nimmt ein Ge- 
schmeide, Artemene ein Schwert. Daran erkennt 
Ulisse sie als Achill. Der König, der schweren 
Herzens von der geliebten Artamene lassen muss, ruft aus: 
„Artamene gradita, Achille mio tesero, t’amai donzella, e 
semideo t’onoro.“ (Artamene, meine Wonne, Achill, mein 
Schatz; dich liebte ich als Mädchen und huldige dir dem Halb- 
gott!) Er resigniert und macht Achill zu seinem Schwieger- 
sohn, ehe er ihn in den Krieg entlässt.*) 

Der Umschwung der Anschauungen ist auf diesem Ge- 
hiet ein so vollkommener, dass, während Frauen in Männer- 

*). Eine andere Oper, der ebenfalls das Verkleidungsmotiv zugrunde 
liegt, ist Charles Lamb: „Comie Opera“ (ohne weiteren Titel); Love- 
lace, dessen Werbung Violetta zurückgewiesen hat, lässt sich als 
Soldat anwerben und geht nach Spanien. Violetta als Offizier verkleidet, 
folgt ihm nach Gibraltar; Jesse, ihre Jungfer, begleitet sie als Diener ver- 
kleidet. Jm dritten Akt drillt Violetta mit affektierter Brutalität die Re- 
kruten und versetzt dabei Lovelace einen Schlag, worauf dieser sie mit dem 
Bajonett erstechen will. Bei der kriegsgerichtlichen Verhandlung wird Vio- 
letta ohnmächtig und von Lovelace erkannt. 

— 44 — 

partieen heute kaum noch aesthetische und ethische Be- 
denken erwecken — früher erschien es als Gipfel des Un- 
schicklichen — die Darstellung von Frauen durch Männer 
jetzt fast nur im komischen Fach gestattet ist. Verschwin- 
dend seltene Ausnahmen, wie die Schauspielerin Edwards, 
deren männliches Geschlecht bezeichnenderweise erst nach 
ihrem Tode festgestellt wurde, und den Jeanne d’ Arc-Darsteller 
Glagolin berührte ich bereits. Im allgemeinen werden Frauen 
von Männern auf der eigentlichen Schaubühne nur noch in 
grotesken Schwänken und burlesken Possen gegeben, wie in dem 
vielaufgeführten englischen Stück „Charleys Tante“, dessen 
Verfasser Penley auch der erste und beste Interpret der viel-. 
belachten Titelrolle war oder in der deutschen Posse „Ame- 
rikanisch“. In diesen und ähnlichen Rollen kommt es nicht 
darauf an, Frauen, sondern vielmehr Männer, die als Frauen 
verkleidet sind, zu verkörpern oder auch Frauen zu 
parodieren, wie es einige unserer berühmtesten Komiker, so 
Robert Johannes als Tante Malchen, Arnold als iso, 
Engels in den lustigen Weibern, Be Pategg und Basil 
gemeinsam in der Vorlesung bei der rein. in Eng- 
land neben Huntley und Bobey vor allem der ausgezeichnete 
jüngst verstorbene Komiker Dan Leno taten, nie ohne Stürme 
von Heiterkeit und Applaus zu entfesseln. Viel Amüsement 
erregte es auch, als in der Mitte des vorigen Jahrhunderts 
einmal ein Stück — das Fest der Handwerker — auf fast 
allen deutschen Bühnen „mit verkehrter Besetzung 
aller Männerrollen durch Frauen, aller Frauenrollen durch 
Männer“ aufgeführt wurde.“ 

Fassen wir kurz die Gründe zusammen, welche Schau- 
spieler veranlassten, in der Rolle des anderen Geschlechts die 
Bühne zu betreten, so müssen wir diejenigen, welche dies mehr 
oder weniger ausschliesslich tun, von denen unterscheiden, 
welche es nur nebenbei gelegentlich versuchen. Unter 
den: berufsmässigen Frauendarstellern und Männer- 
darstellerinnen gibt es sicherlich eine ganze Anzahl von 
Zwischenstufen sowohl zweiten und dritten, als ganz beson- 
ders vierten Grades. Die gelegentlichen dürfte in der Mehrzahl 
die schwierige schauspielerische Aufgabe reizen, neben Lieb- 

— 45 — 

habern und Bösewichten, neben Fürsten und Helden auch’ ein- 
mal Personen des anderen Geschlechts darzustellen oder auch 
die Erzielung des komischen Effekts, den Männer 
und Frauen, die sich in geschickter Weise als Angehörige 
des anderen Geschlechts geben, fast mit Bestimmtheit er- 
reichen. 

Zur Komik der Geschlechtsverkleidung. 

Gehen wir davon aus, dass, wie allseitig anerkannt, das 
Wesen des Komischen im Kontraste liegt, in dem zum Lachen 
reizenden Verhältnis zwischen der Anforderung, mit der eine 
Person oder Sache uns entgegentritt und ihrer wirklichen, dem 
nicht entsprechenden Bedeutung, oder wie Kant es kurz deli- 
niert: in „der plötzlichen Auflösung einer Erwartung in ein 
nichts“, so liegt klar auf der Hand, dass diese Vorbedingungen 
des komischen Effekts bei der Geschlechtsverkleidung als der 
Zusammenfassung zweier Elemente — 
Geschlecht und Tractt — zu einer sich wider- 
sprechenden Einheit in hohem: Masse gegeben 
sind. Je offenkundiger dieser Gegensatz, um so dierb- 
komischer, burlesker, je verborgener, um so feinkomischer, hu- 
morvoller ist die Wirkung. Daher wirkt die Verkleidung bei 
jemandem, der sich dem andern Geschlecht zugehörig fühlt und 
sich in dessen Kleidung natürlich zu bewegen und zu benehmen 
weiss, weniger drastisch und grotesk, als bei einem Menschen, 
der sein wahres Geschlecht nicht verbergen kann, indem er es 
durch die seinem Anzug nicht entsprechenden Gebärden und 
Bewegungen verrät. 

Es gibt wohl kaum einen Humoristen, der sich dieses 
dankbaren Stofis nicht gelegentlich bedient hat. Welcher 
Deutsche erinnert sich nicht aus seiner Jugendzeit an: 
Theodor Körners „Vetter aus Bremen“, in dem sich nicht 
nur der Vater und Liebhaber Gretchens, sondern diese ebenfalls 
als Vetter aus Bremen verkleidet, sodass dieser im XII. Auf- 
tritt in drei Gestalten zugleich auf der Bühne ist, oder „der 
Gouvernante“ desselben Dichters, wo Franziska in der Ver- 

EUER 

kleidung eines jungen Mannes von der Gouvernante die Briefe 
zu erlangen sucht, welche sie den Schülerinnen vorenthält. In 
der Unterhaltung mit ihr sagt sie leise für sich: 

| „Des Bruders Kleiderschrank hat mich ganz gut versehn, 
Und sie erkennt mich nicht, da ihr die Brillen fehlen.“ 

Schon einer der ältesten deutschen Humoristen, Hans 
Jacob Christoffels von Grimmelshausen, hat das 
Verkleidungsmotiv geschickt benutzt. Wie drollig wirkt 
immer wieder das 24. Kapitel im Simplicissimus, 
dessen Ueberschrift lautet: Simplicius wird aus einem 
Jüngling in eine Jungfrau verwandelt und bekommt unter- 
schiedliche Buhlschaften.“ Er selbst erzählt: „Als wir nun 
in ein grosses Dorf kamen, darinnen etliche den Reutern 
zuständige Bagage logiertte und jeder hin und wieder 
in die Häuser ging, zu suchen, was etwa mitzunehmen wäre, 
stahl ich mich auch hinweg und suchte, ob ich nicht ein altes 
Bauernkleid finden möchte, gegen welches ich meine Narren- 
kappe vertauschen könnte; aber ich fand nicht, was ich wollte, 
sondern musste mit einem Weiberkleid vorliebnehmen; ich zog 
selbiges an, weil ich mich allein sah, und warf das meinige in 
ein Versteck, mir nicht anders einbildend, als dass ich nunmehr 
aus allen meinen Nöten errettet worden. In diesem Aufzug 
ging ich über die Gass etlichen Offiziersweibern entgegen und 
machte so enge Schrittlein, als etwa Achilles getan, da ihn 
seine Mutter als Mädchen verkleidet zu des Lycomedes Töch- 
tern gesellte; ich war aber kaum aus dem Hause heraus, als 
mich etliche Furagierer sahen und besser springen lernten; 
denn als sie schrien: „Halt, halt!“ lief ich nur desto stärker 
und kam ehender als sie zu obgemeldten Offizierinnen. Vor 
denselben fiel ich auf die Knie nieder und bat um aller Weiber 
Ehr und Tugend willen, sie wollten mich vor diesen Buben be- 
schützen; allwo meine Bitte nicht allein guten Ort fand, son- 
dern ich wurde auch von einer Rittmeisterin als Magd ange- 
nommen, bei welcher ich mich beholfen, bis Magdeburg, die 
Werberschanz, auch Havelberg und Perleberg von den Unsern 
eingenommen worden.“ 

„Diese Rittmeisterin war kein Kind mehr, wiewohl sie noch 

— AN — 

jung war, und vernarrete sich dermassen in mein glattes Ge- 
sicht und geraden Leib, dass sie mir endlich nach lang gehabter 
Mühe und vergeblicher umschweifender Weitläufigkeit nur allzu 
teutsch zu verstehen gab, wo sie der Schuh am meisten drücke. 
Ich aber war damalsnoch viel zu gewissenhaft,tat, als wenn ich’s 
nicht merkte, und liess keine andere Anzeigungen scheinen als 
solche, daraus man nichts anders als eine fromme Jungirau 
urteilen mochte. Der Rittmeister und sein Knecht lagen iu 
gleichem Spital krank; deswegen befahl er seinem. Weib, sie 
sollte mich besser kleiden lassen, damit sie sich meines gar- 
stigen Baurenkittels nicht zu schämen brauchte. Sie tat mehr 
als ihr befohlen war und putzte mich heraus wie eine iranzö- 
sische Popp, welches das Feuer bei allen dreien noch mehr 
schürte; ja es wurde endlich bei ihnen so gross, dass Herr und 
Knecht eifrigst von mir begehrten, was ich ihnen nicht leisten 
konnte und den Frauen selbst mit einer schönen Manier ver- 
weigerte. Zuletzt setzte sich der Rittmeister vor, eine Ge- 
legenheit zu ergreifen, bei der er mit Gewalt von mir haben 
könnte, was ihm doch zu bekommen unmöglich war; solches 
merkete sein Weib, und weil sie mich noch endlich zu über- 
winden verhoffte, verlegte sie ihm alle Päss und lief ihm alle 
Ränke ab, also dass er vermeinte, er müsse toll und töricht 
darüber werden. Einstmals als Herr und Frau schlafen war, 
stund der Knecht vor dem Wagen, in welchem ich alle Nacht 
schlafen musste, klagte mir seine Lieb mit heissen Tränen und 
bat ebenso andächtig um Gnad und Barmherzigkeit. Ich aber 
erzeigte mich härter als ein Stein und gab ihm zu verstehen, 
dass ich meine Keuschheit bis in den Ehestand bewahren 
wollte.“ 

In Grimmelshausens: „Trutz-Simplex oder wunderselt- 
same Lebensbeschreibung der Erzbetrügerin und Landstürzerin 
Courage“ (Fortsetzung des „Abenteuerlichen Simplizissimus“) 
ereignet sich das Umgekehrte. 1620, nach der Einnahme von 
Prag durch die Bayern, hat Courage sich als Knabe verkleidet 
und als solcher bei einem Rittmeister Dienst genommen. Bei 
einer Rauferei entdeckt jemand ihr Geschlecht. Sie sagt: „Er 
hat mir nach der Courage gegriffen“; daher ihr Name. Sie 
wird später des Rittmeisters Geliebte. 

nn 

In Wielands Aristipp (Bd. II, Brief 23ff.) erscheint 
Lasthenia, Dienerin der Lais, als Jüngling verkleidet in der 
Akademie. Diese schreibt über die Verkleidung: „Glücklicher- 
weise hatte uns die Natur treulich vorgearbeitet. Denn Last- 
henia besitzt wirklich mehr die Gesichtsbildung eines schönen 
Knaben, als eines Mädchens; der Ton ihrer Stimme ist tief, wie- 
wohl sanft und wohlklingend; dabei ist sie verhältnismässig ziem- 
lich stark von Muskeln und Knochen, etwas breit von Schultern 
und schmal von Hüften, und hat nicht viel mehr Busen, als 
ein frischer, wohlgenährter Jüngling ihres Alters zu haben 
pflegt; so dass sie im Notfall (mit Vorbehalt einer ganz kleinen 
Bedeckung) auf der Palästra selbst für einen Jüngling gelten 
könnte.“ Lasthenia schliesst in ihrer Verkleidung Freundschaft 
mit dem schönen Cleophron, der sie schwängert. 

In Wilhelm MeistersLehrjahren findet sich nicht nur die 
in Musik und Dichtung viel nachgeahmte Mignon*) als Jüng- 

*) Von solchen Verarbeitungen des Mignonsujets seien u. a. genännt: 
Karl Lebreeht Immermann: Die Epigonen. (Roman.) Fia- 
metta folgt Hermann in der Kleidung eines Knaben. — Joseph Frhr. 
v. Eichendorff: Ahnung und Gegenwart. Roman. 1815. Ein 
Mädchen, das der Graf Friedrich in einer Räuberschenke getroffen, folgt 
ihm unerkannt als der Knabe Erwin; erst nach ihrem Tode wird sie 

als Mädchen erkannt. — Joseph Frhr. v. Eichendorff: Das 
Marmorbild. Novelle. Florio findet das von ihm geliebte Mädchen in 
Knabentracht wieder und geht mit ihr die Verlobung ein. — August 

Grf. v. Platen. Treue um Treue. Im fünften Akt tritt Nicolette. 
als Troubadour verkleidet auf, singt und spricht mit Aucassin, ohne 
von ihm erkannt zu werden. — Ernst Moritz Arndt: Rudolph von 
Burgund. Romanze. Ein Mädchen, das den Helden liebt, dient ihm als Page 
verkleidet. Er wird schwer verwundet, sie reisst sich das Hemd ab, um 
ihn zu verbinden. Nachdem er dabei ihr Geschlecht erkannt hat, hei- 
ratet er se. — Hermann Kurz: Schillers Heimatjahre. Roman. Kap. 
23 u. f. Die junge Laura, eine heimliche Tochter des Herzogs Carl Eugen, 
erscheint als Zigeunerknabe auf der herzoglichen Redoute und entflieht un- 
niittelbar von dort mit einer Zigeunerbande in den Schwarzwald. — Lud- 
wig Achim von Arnim: „Die Gleichen“. Der Graf von Gleichen 
kommt mit der schönen Amra aus der (Grefangenschaft zurück. Seine Gattin, . 
als Mann verkleidet, zieht ihm bis Venedig entgegen; Amra verliebt sich in 
den vermeintlichen Mann. — E. T. A. Hoffmann: „Der Artushof* (in 
den „Serapionsbrüdern“). Traugott kopiert im Artushof in Danzig ein Bild, 
aul dem ein Jüngling neben einer Alten dargestellt. ist. Die Figur des 

Be en 

ling verkleidet, sondern gleich im Beginn des ersten Buches 
auch Marianne, die „als junger Offizier gekleidet“ im Schau- 
spiel „das Publikum entzückt hatte“ und nun „mit ungewöhn- 
licher Hast und Bewegung in das Zimmer trat, Federhut und 
Degen auf den Tisch warf, unruhig auf und nieder ging“, bis 
endlich Wilhelm kommt, „der junge, zärtliche, unbehinderte 
Kaufmannssohn“. „Mit welcher Lebhaftigkeit“ — erzählt 
Goethe — „flog sie ihm entgegen! mit welchem Entzücken um- 
schlang er die rote Uniform!“ | 

Ausser Marianne und Mignon enthält dieser Roman noch 
ein drittes Mädchen in Männertracht: Im VII. Buch, 
Kap. 6 tritt ein „junger artiger Jägerbursche“ herein. Es ist 
Therese, die Wilhelm zum Spazierengehen abholen will. 
Sie erzählt ihm, dass sie auf einem Gut, wo sie 
früher gelebt, sich der Forstwirtschaft angenommen. „Ich 
hatte mir, um leichter zu Pferde fortzukommen und auch zu 
Fusse nirgends gehindert zu sein, Mannskleider machen 

Jünglings zieht ihn mächtig an; plötzlich stehen beide Originale leibhaftig 
neben ihm; er kommt in das Haus der Alten, wo er entdeckt, dass der 
Jüngling ein Mädchen ist. — Kotzebue: „Der Rehbock“. Das Kammer- 
mädchen der Baronin verkleidet sich als Jüngling; die Pächtersfrau verliebt 
sich in sie — A. F. E. Langbein: „Thomas Kellerwurm“ (Roman 
1806). Ein feiger Major verkriecht sich bei einem nächtlichen Angriff ins 
Heu; seine Geliebte, die Marketenderin Gertrud Schnick, zieht seine Kleider 
an und besiegt statt seiner den Feind. Als sie es ein zweites Mal ver- 
sucht, fällt sie und die Feigheit des Majors wird entdeckt. — Graf von 
Benzel-Sternau: „Das goldene Kalb“ (Roman 1802): Die Eng- 
länderin Bella William reist mit Klarenfeld in männlicher Tracht unter der 
Bedingung, dass er sie nie an ihr Geschlecht erinnern darf. Als er um ihre 
Liebe wirbt, verlässt sie ihn. — C. F. Meyer: „Gustav Adolfs Page“. 
Der Page Leubelfing ist ein verkleidetes Nürnberger Patriziermädchen. — 
Wiederholt hat auch Wilhelm Heinse das Verkleidungsmotiv behan- 
delt, so in „Ardinghello“ und in den Begebenheiten des Enkolp. — Endlich 
sei noch erwähnt, dass auch in Schillers „Turandot“ (4. Aufz., 8. Auftr.) 
die Frau des Barak als Mann verkleidet zu Kalaf durch die Wache schleicht. 
— Auch in dem gegenwärtig erscheinenden geschichtlichen Roman von Wil- 
helm Jensen „Deutsche Männer“ (ein Ehrenblatt zum 100jährigen Ge- 
dächtnis), begleitet Ebergard Falke, die Tochter des Wirtes am Gibichen- 
stein bei Halle, in männlicher Verkleidung unter dem Namen Eberhard den 

Herzog von Braunschweig-Oels auf seinem Zuge. 

— 480 ° — 

lassen.“ Lothario erkennt sie in diesem erst, nachdem man 
ihn durch Scherze aufmerksam gemacht hat. 

Moliere hat dasMotiv u. a. benutzt in „U’Etourdi‘, 
wo (Acte IIL,. Scene XL) Mascarill e, valet de Lelie, 
deguise en femme auftritt. Sein Herr sagt von ihm: „Bon 
Dieu, qu’elle est jolie, et qu’elle a l’air mignon!“ Ferner in 
„Don Garcie de Navarre“, (Acte V, Scöne III, IV, 
V, VI. Done Ignös, d&guisde en homme) sowie in „Mon- 
sieur dePourceaugnac“ (Acte II, Seöne II—-VII. 
„Mr. de Pourceaugnac, en femme.“) Da man ihm vorgeredet 
hat, dass er verhaftet und gehängt werden soll, will er in 
Weiberkleidern fliehen. In Scene II übt er sich im weib- 
lichen Benehmen. 

In Boceaccios Decamerone (zweiter Tag, dritte Er- 
zählung) macht Alessandro mit einem Abte Bekanntschaft, 
in dem er hernach eine Tochter des Königs von England er- 
kennt, welche sich mit ihm vermählt. Bocaceio variiert auch 
die alte Sage vom Minnesängr Reinmann von 
Brennenberg, die auch in andere romantische Dich- 
tungen übergegangen ist. Dieser Sänger soll sich als heim- 
licher Geliebter der Herzogin von Oesterreich als Krämerin 
verkleidet an den Hof zu Paris begeben haben, „wo er bei 
allen Hoffräulein schlief.“ 

Keiner aber hat den Stoff meisterlicher gehandhabt, wie 
Shakespeare. Wer hat nicht. schon herzlich lachen müssen, 
wenn in den lustigen Weibern von Windsor (Akt IV, Szene 2) 
Falstaff in Weiberkleidern erscheint, Ford ihn für die dicke 
Frau aus Brentford hält, die er nicht leiden kann, ihn durch- 
prügelt und hinauswirft oder wenn im Sommernachts- 
traum (I. Aufz., 2. Szene) die Rollen verteilt werden. 
Flaut soll die Thisbe spielen: „Ne, meiner Seel’, sagt er, „lasst 
mich keine Weiberrolle machen, ich kriege schon einen Bart.“ 
Da drängt sich Zettel, der Weber, zu der Weiberrolle: 
„Wenn ich das Gesicht verstecken darf, so gebt mir 
Thisbe. Ich will mit ’ner terribel feinen Stimme reden: 
„Thisne, Thisne' — Ach Pyramus, mein Liebster schön! 
Deine Thisne schön, und Fräulein schön!“ — 

—. AI = 

Ausser Falstaff ist Bartholomew in „the Taming of the 
Shrew“ die einzige Männergestalt Shakespeares, die in Frauen- 
kleidern erscheint, dagegen finden sich als Frauen verkleidete 
Männer in „Henry VI.“, in „the two gentlemen of Verona“, 
„the Merchant of Venice“,*) in „as you like it“ in „what 
you will“ und „Cymbeline“. Ich verweise auf die 1904 
erschienene Dissertation von Erich Schulz: „Das Verkleidungs- 
motiv bei Shakespeare“, in welcher der Verfasser die dem 
grossen Briten für die Verkleidungsszenen zur Verfügung 
stehenden Quellen mit viel Fleiss und Verständnis unter- 
sucht hat. Carriere**) erinnert in dieser Hinsicht „an 
das bei den Spaniern zunächst bei Lope (1562—1635) 
so beliebte Motiv, dass Frauen in Männertracht den 
Männern nachreisen, sei e, dass die Gattin auch 
in Not und Unglück den Gatten nicht verlassen, sei es, 
dass die Geliebte neue Herzensabenteuer ihres Verlobten durch- 
kreuzen und hintertreiben oder ihn durch hingebende Treue 
überwinden will. Auch Calderon (1600-1681) hat 
derartige Verkleidungen, am kecksten und belustigendsten 
verwertet sie Tirso de Molina (1585—1648) im „Gil mit 
den grünen Hosen“. 

Von alten englischen Dramen, die das Verkleidungs- 
motiv behandeln, sei das Lustspiel: „The Plain Dealer“ 
(1677) von William Wycherley genannt; ein Schiffskapitän, 
der ein Menschenfeind geworden ist, hasst seine frühere Ge- 
liebte, die ihm als Page verkleidet in den Krieg folgt. In 
diesen Pagen verliebt sich die gegenwärtige Geliebte des 
Kapitäns und verabredet mit ihm ein Stelldichein. Der Page 
verrät es dem Kapitän, der dann seine Stelle einnimmt und 
später den als Mädchen erkannten Pagen heiratet. Vol- 

*) Portia, die im Kaufmann von Venedig als Doktor der Rechte 
verkleidet den Prozess zwischen Shylok und Antonio entscheidet, besitzt ein 
deutsches Seitenstück in der mittelalterlichen Ritterdichtung: „Kaiser 
Lueius Tochter“ (Hagens Germania IX, 187ff.), in der ebenfalls die 
Heldin als Sachwalter ihres Geliebten verkleidet auftritt. Die gemeinsame 
Quelle beider Dichtungen sind die „Gesta Romanorum“. 

; **) Jahrbuch der Shakespeare-Gesellschaft VI, 367 ff. 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 31 

Zee 

taire hat in der Komödie „La Prude“ den Plain-Dealer 
Wycherleys frei bearbeitet. Auch Beaumont und 
Fletcher: „Philaster or Love lies a Bleeding“ (1606) ver- 
dient genannt zu werden, ein Drama, in dem Euphrasia als 
Page verkleidet unter dem Namen Bellario in die Dienste des 
Prinzen tritt, den sie liebt, sowie Ben Jonson’s: „Epi- 
coene or the silent woman“ ein Lustspiel, in dem Morose, der 
keinen Lärm vertragen kann, ein stilles Weib sucht. Sein 
Barbier führt ihm ein solches zu, die er auch heiratet. 
Aber gleich nach der Trauung beginnt sie mit den Hoch- 
zeitsgästen einen fürchterlichen Spektakel und entpuppt sich 
schliesslich als verkleideter junger Mann. In der neueren 
englischen Literatur hat sich namentlich Lord Byron 
für das Verkleidungssujet interessiert, so wird in „Lara“ 
der Page Kaled als Mädchen erkannt, als er ohnmächtig 
neben seinen im Kampf gefallenen Herrn niedersinkt und von 
Don Juan, der in Mädchenkleidern auf dem Sklavenmarkt 
gekauft und in das Harem gebracht wird, wo er ihm sehr 
angenehme Abenteuer erlebt, sagt Byron (Canto V. Str. 105.): 

„His youth and features favor’d the disguise“. 

Um auch noch ein Werk eines zeitgenössischen Humo- 
risten zu nennen, seienMarkTwain’ „The Adventures 
of Huckleberry Finn“ (Bd. I, Kap. X—XI) erwähnt. Hier 
beredet der Neger Jim den Huckleberry, sich als Mädchen zu 
kleiden. Huckleberry tut es, übt sich in mädchenhaftem Be- 
nehmen und fährt abends im Canoe zu einer kleinen Stadt 
am Illinois-Ufer des Mississippi. Er sieht in einem Hause 
durch das Fenster eine Frau und tritt ein. Das Weib er- 
kennt ihn bald als Jungen, nicht an seinem Gesicht, aber an 
seinen Bewegungen, und erklärt ihm, wie Mann und Weib 
sich in verschiedenen Verrichtungen unterscheiden, beim Ein- 
fädelneines Fadens, beim Werfen, und haupt- 
sächlich: „And mind you, when a girl tries to catch anything 
in her lap, she throws her knees apart; she 
don't clapthe together, the way yon did when 
yon catched the lump of lead.“ Der Unterschied zwischen 
den männlichen und weiblichen Bewegungen ist von Mark 

Twain gut beobachtet und in sehr drolliger Weise 
geschildert. 

Die komische Wirkung ist es auch, die es heute noch wie 
zu Goethes Zeitenim Mummenschanz und Maskenscherz, 
bei Kostümfesten und karnevalistischen Vergnügungen so 
verlockend erscheinen lässt „die Kleidung beider Geschlechter 
zu verwechseln.“ Was unser grosser Gewährsmann in seiner 
italienischen Reise so anschaulich über den Karneval in Ronı 
berichtet, findet sich bei ähnlichen Veranlassungen mehr oder 
weniger fast überall, nicht selten sogar mit dem Charakter 
eines traditionellen Gebrauchs. So weiss Freimark*) zu er- 
zählen, dass in Saarlouis ein Volksfest stattfindet, bei dem 
es Sitte ist, dass ein als Weib verkleideter Arbeiter einen 
Tannenbaum herumträgt. Als ich letzten Winter den Karneval 
in Nizza mitmachte, bei dem wohl das alte bunte muntere 
Faschingstreiben gegenwärtig noch am lebhaftesten pulsiert, 
fiel es mir, wie schon vor Jahren, wieder auf, wie viele 
Männer und Jünglinge, namentlich auch aus den niederen 
Volksklassen, sich darin gefielen, als Frauen zu erscheinen; 
nicht ganz so gross, aber immerhin noch recht ansehnlich 
war die Zahl weiblicher Personen, die männliche Typen dar- 
stellten. In der Tat führt ja die Verkleidung des Geschlechts 
oft auch zu den drolligsten Verwechslungen; ich will eine 
Geschichte zitieren, die die „Tribuna“ in Rom vor einigen 
Jahren brachte. Die Episode ereignete sich auf einem der 
grossen Karnevalsbälle im Eldorado zu Rom: „Ein Student, 
der dort in einer Parodie auf Mascagnis „Iris“ die Rolle 
einer japanischen Tänzerin verkörpert hatte, war über seinen 
Erfolg im Mädchengewande so erfreut, : dass er die Frauen- 
kleider auch während des Tanzes anbehielt. Als er während 
einer Tanzpause durch die besetzten Säle schlenderte, raunte 
ihm plötzlich jemand in’s Ohr: „Ein herrliches Geschöpf!“ Er 
dreht sich um und gewahrte einen Jüngling, in dessen Antlitz 
sich eine so naive Bewunderung ausdrückte, dass dem Stu- 
denten sofort der Gedanke durch den Kopf fuhr: „Aha, 
ein verliebter Herr, der mich für ein echtes Weib hält!“ 

*) loc. cit. p. 402. 
3l* 

— 44 — 

Der Student beschloss, den abenteuerlustigen Jüngling gründ- 
lich hineinzulegen; er ergriff seinen Arm, warf ihm einen 
seiner feurigsten Blicke zu und flüsterte mit verstellter 
Stimme: „Grefalle ich Dir, Kleiner?“ — „Sehr“, erwiderte er- 
rötend der junge Mann. Der Student führte seinen ent- 
zückten Verehrer kreuz und quer durch die Tanzsäle und 
liess dann leichthin die suggestiven Worte fallen: „Ich habe 
riesigen Appetit.“ — „Wirklich? Dann wollen wir essen,“ 
antwortete schlicht und einfach der Jüngling. Gesagt ge- 
tan. Bald darauf nahm ein verschwiegenes Kabinett das 
Liebespärchen auf. Man ass und trank vorzüglich, als man 
jedoch gerade ein bischen zärtlich werden wollte, kam die 
Rechnung. Der junge Mann sah sie nur oberflächlich an und 
sagte dann mit verbindlichem Lächeln zum Kellner: „Der 
Herr zahlt!“ Der Kellner verbeugte sich diskret. Der Stu- 
dent aber betrachtete mit weit aufgerissenen Augen seinen 
„Verehrer“ und fragte mit kaum hörbarer Stimme: „Was sagtest 

Du soeben? Wer zahlt?“ — „Bul“ — „Ich?“ — „Na, ja, 
der. Herr. zahlt doch. immer... bist Da.denn 
nicht der Herr?“.— ‚Ich? Keine Ahnung! 

Ich binnur als Mann verkleidet, im ge- 
wöhnlichen Leben binich Modistin.“*) 

In einem alten Schauspiel „Galathea* hat John Lyly 
ein verwandtes Motiv benutzt: Da Neptun jedes Jahr .die 
schönste Jungfrau zum Opfer verlangt, lassen zwei Bauern 
in Lincoln ihre Töchter Galathea und Phillida als Knaben 
anziehn. Jedes Mädchen hält die andere für einen Knaben 
und beide verlieben sich ineinander. Der Knoten wird ge- 
löst, indem Phillida durch eine Gottheit in einem wirk- 
lichen Knaben verwandelt wird. 

Nicht immer nehmen Maskenscherze dieser Art ein gutes 
Ende. So ereignete sich ein recht tragischer Vorfall im März 
1905 auf einem Maskenball in Ofen bei Pest. Dort bildete 
eine Dame von auffallender Erscheinung den eigen der 

—— nn nn 

*) Die Geschichte erinnert auch an die Erzählung von Juliusvon 
Voss: „Don Vigo und Donna Cajetania“, in der Braut und Bräutigam 
entdecken, dass er ein Mädchen und sie ein Jüngling ist, 

— 485 — 

Unterhaltung und wurde viel umworben. Als die lustige 
Stimmung ihren Höhepunkt erreicht hatte, demaskierte sich 
die Dame, und ihre Tänzer erkannten in ihr den Tischler- 
gehilfen Johann Antal, der sich diesen Faschingsscherz er- 
laubt hatte. Mehrere Tänzer gerieten über diese Ent- 
täuschung laut „N. fr. Pr.“ derart in Wut, dass sie mit 
Messern auf Antal lösstachen, der bald darauf seinen 
Verwundungenerlase. 

Nicht ganz so schlimm erging es in Petersburg*) dem 
Zögling der Junkerschule Potapow, welcher strafweise nach 
Pskow verschiekt wurde, weil er in Frauenkleidern auf einem 
Maskenball bei Hofe den Kaiser Alexander II. so geschickt 
getäuscht hatte, dass dieser dem Junker die Hand küsste. 
In seinem Verbannungsort richtete er sich eine ganz weib- 
liche Wohnung ein, trug meist ‘Frauenkleider oder doch über 
seinem männlichen Anzug kostbare türkische Shawls. Als 
besonderes Kuriosum hebt Stern hervor, dass er sich sogar 
„zierlicher Frauennachttöpfe mit seinem Wappen“ bediente. 

Solchen Enttäuschungen bald lustiger, nicht selten aber 
auch trauriger Art, wie ich sie zuletzt erwähnte, waren 
die Teilnehmer auf den Bällen nicht ausgesetzt, die bis 
vor zwei Jahren noch fast eine Sehenswürdigkeit von Berlin 
bildeten; an diesen nahmen, von verschwindenden Ausnahmen 
abgesehen, entweder nur Männer oder nur Frauen in der 
Tracht beider Geschlechter teil. Aeusserlich waren diese 
Kostümbälle, die für viele, denen das Leben trübes genug 
bietet, eine Quelle harmloser Freudigkeit waren, oft schwer 
von gewöhnlichen Maskeraden, auf denen beide Geschlechter 
vertreten sind, zu unterscheiden. Leider hat man  neuer- 
dings einer lebensverbitternden Richtung Rechnung tragend, 
seitens der Behörde der Abhaltung dieser Veranstaltungen 
grosse Schwierigkeiten bereitet, die für männliche Personen 
sogar gänzlich inhibiert. Ob man gesetzlich dazu berechtigt 
ist, scheint mir fraglich, da die Unternehmer und Wirte 
der Bälle, welche durch das Verbot der oft von mehr als 

=—— 

.*) B. Stern: Geschichte der öffentlichen Sittliehkeit in Russland, Bars- 
dorf 1908. Bd. II. p. 567. 

— 46 — 

tausend Menschen besuchten Vergnügungen schweren pekuni- 
ären Schaden erlitten haben, selbst sehr Acht gaben, dass 
dort nichts passierte, was mit den bestehenden Gesetzen im 
Widerspruch . stand; nachweislich ist: das auch in keinem 
Falle geschehen. Für Männer der Wissenschaft, Aerzte, 
Juristen, mit denen ich diese Bälle wiederholt besuchte, 
namentlich auch für Psychologen boten sie eine Fülle des 
Interessanten. Um die Eindrücke zu skizzieren, welche man 
dort empfing, will ich "einige Sätze aus Schilderungen 
wiedergeben, die Berichterstatter über diese Bälle in der 
Berliner Presse veröffentlichten; zunächst einiges aus den 
Impressionen, welche ein dem weiblichen Geschlecht ange- 
höriger Korrespondent über ein „Kostümfest der Ber- 
liner Künstlerinnen“ publizierte (Jhb. II. 472): „Zu diesem 
Abend rüsten sich die Damen mit einem Eifer, einer 
Leidenschaft, als gälte es die Ehre ihres ganzen 
Geschlechtes. Da wird gesonnen, gezeichnet, geschneidert 
und das alles — zum Besten der Pensions- und Unter- 
stützungskasse des Vereins Berliner Künstlerinnen, für das 
Kostümfest der Berliner Künstlerinnen. Da der Andrang zu 
diesen ebenso originellen wie lustigen Festen stets ein ganz 
ungeheurer ist — man spricht diesmal von 2500 Teil- 
nehmerinnen — so hat die Festleitung alle Räume der 
Philharmonie gemietet, selbst den Beethovensaal und 
den grossen, weissen Oberlichtsaal. Um 8 Uhr begann das Fest; 
aber schon lange vorher stehen Hunderte ungeduldiger Füss- 
chen frierend vor dem verschlossenen Portale, eg ist ein 
Lachen, Kichern, Zurufen;: man kann es nicht erwarten, bis 
„unser“ Fest, das Fest der Damen, anfängt. Sonst ist es 
den besorgten und neugierigen Vätern, Brüdern, Gatten usw. 
gestattet gewesen, ihre Angehörigen bis in die Garderobe 
zu begleiten, dort- ein wenig von den Herrlichkeiten und 
Schönheiten zu erlugen, zu denen sie als berechtigte Zu- 
schauer nicht zugelassen werden, indessen gestern ist auch 
dies unschuldige „Zaunvergnügen“ den Herren verboten 
worden, und so waren sie ganz auf das beschränkt, was 
sie auf der Strasse zu erhaschen vermögen. Dort sieht 
man, wenn die Damen ihren Wagen verlassen, eine Menge 

— MB - 

phantastischer Gestalten, Männlein und Weiblein, denn die 
Hälfte, diestarke Hälfte der Damenerscheint 
in Herrentracht. Es reizt sie gerade, sich 
als Mann zu zeigen und zu fühlen, den Hof zu 
machen, den Schwerenöter zu spielen, und die hübschen 
Fräulein lassen sich das gerade so gern gefallen, als wenn 
der Courmaächer ein „wirklicher“ Mann wäre. Stolz schreiten 
wir an dem gedrängten, eifrig spähenden Aussenpublikum 
vorbei — wir gehören ja „dazu“ — und treten ein. Welch’ 
ein Gesumm, welch’ ein Lachen und Scherzen! Ich behaupte 
keck, alle zwei Jahre wird einmal die Lustigkeit der Ber- 
linerin- lebendig, dann aber auch gründlich. Harmlos 
kameradschaftlich verkehrt Arm und Reich, die hohe Aristo- 
kratin mit der einfachen, beim Kunsthandwerk beschäftigten 
Arbeiterin. Und darin, in dem Beweise, dass ein solcher 
vertraulich lustiger Verkehr möglich ist, besteht, neben dem 
klingenden Ertrage, der Wert dieser Feste. Es ist noch 
sehr früh, doch ist der grosse Saal der Philharmonie schon 
ganz mit sich begrüssenden Gästen angefüllt. „Gestalten 
aus Bildern!“ lautete gestern die Parole. Nun, da gibt es 
ein weites Feld, jede konnte genau das Kostüm wählen, das 
ihr steht und zu dem sie sich hingezogen fühlt. Da viele 
Damen, wie erwähnt, in Männertracht erschienen, 
bietet der Saalkaum ein anderes Bildals 
sonst, nur sind die Hände und Füsse der „Herren“ so 
klein und zierlich, die Schnurrbärte (wenn sie da sind) so 
schön und regelmässig, weil künstlich, und die Stimmen — 
ja (pardon meine Damen) man kann von Anfang an nicht 
sein eigenes Wort verstehen, in Stimmen also sind die Fest- 
genossinnen sehr gross. Um 9 Uhr ordnet sich das Gewirr, 
der grosse historische Festzug beginnt. Voran 
schreiten Herolde in Renaissancetracht, dann folgen Egypter, 
Apoll und die Musen stellen die griechische Kunst dar, 
Mittelalter und Gothik bilden die Vorläufer der Florentiner 
und der Renaissance. Die Zeit Rembrandts zieht vorbei, 
repräsentiert durch die Hauptgestalten aus Rembrandts 
Bildern, man sieht Saskia mit dem nickenden Federhute, den 
Meister selbst und alle die uns vertrauten energischen 

— 488 — 

Charakterköpfe aus der grossen Kunstepoche der Nieder- 
land, tanzende Bauern aus holländischen Kirmes- 
bildern sorgen für den Humor im Festzuge. Nun erscheinen in 
feierlich ‘ graziösem Schreiten Rococofigürchen, denen das 
Empire folgt. Nicht zu vergessen ist eine Gruppe aus 
Deutschlands klassischer Zeit der Literatur, Schiller, Goethe 
mit Frau Rat, Lessing und die anderen alle. Sehr anmutig 
ist der Festzug der Japaner, bei dem reizende Geisha-Mäd- 
chen Apfelblütenzweige schwingen. Das neue Jahrhundert 
schliesst den interessanten, wechselvollen Zug, er bringt 
der Kunstrichtungen viele: Mystizismus, Symbolismus und 
noch mehr der „Ismen“. Als der Zug die Bühne passiert hat, 
folgen historische Tänze. Apoll lässt sich von seinen Musen 
umgaukeln, die Florentiner schreiten einen Reigen, die 
holländischen Bauern tollen und hopsen ganz naturalistisch 
umher, das Rococo wiegt sich im Menuett, Japanerinnen 
neigen sich im Takte, ihre Blütenzweige grüssend schwingend. 
Alle diese Aufführungen werden mit einer Hingebung und 
einem Eifer aufgeführt, der etwas Elektrisierendes hat und 
die Zuschauerinnen wieder und wieder zu lautem Beifall hin- 
reisst. Bald mischen sich die „historischen“ Herrschaften von 
der Bühne unter das Publikum, allgemeine Verbrüde- 
rung tritt ein, es wird umarmt, geküsst, gelacht. In den 
Nebensälen steht das Souper bereit, und als wir uns zum 
Schreiben zurückziehen, sitzt schon manches Pärchen beim 
perlenden Sekt. Im Beethovensaale finden die Vorstellungen 
eines Spezialitäten-Theaters statt. Da wird ein Traum, frei 
nach Ibsen, aufgeführt, .ein impressionistischer Clown produ- 
ziert sich, und endlich, um 1 Uhr, wird eine Balletszene 
„Schäfer und Schäferin“ von Königlichen Ballettänzerinnen 
dargestellt. Ueberall Lustigkeit, Grazie, Schönheit — wer 
hätte so viel Zauber unserem nüchternen Berlin zugetraut?“ 

Ebenfalls einiges aus einem analogen Bericht über 
ein „männliches“ Kostümfest: „Vor uns liegt ein kleines, 
weisses Billet, das die Worte trägt: „Einlasskarte zu dem 
am Freitag, den 13. Oktober 1899 stattfindenden Kostüm- 
fest“. Mit dieser Karte versehen, betreten wir Freitag 
Nacht um 11 Uhr den grossen Festsaal des Hotels (folgt der 

— 49 — 

Name) um unserer Pflicht als Ball-Berichterstatter Genüge 
zu leisten. Die Lokalitäten sind fast überfüllt. "Mehrere 
hundert Herren im eleganten Frackanzug oder im Leibrock 
stehen oder sitzen in Gruppen umher, vertraulich mitein- 
änder plaudernd. Die Musik spielt einen lustigen Walzer. 
Im Nu wirbeln fünfzehn bis zwanzig Paare, aber nur Herren, 
durch den Saal. Die Herren, die die Damen mar- 
kieren, sind meistenteils junge Männer im Alter von 20 bis 
25 Jahren. Sie wiegen sich graziös in den Hüften, spenden 
nach rechts und links kokette Blicke und fächern sich, vom 
Tanze ermüdet, mit dem Spitzentaschentuch Luft zu. Eine 
Stunde später hat die Gesellschaft eine andere Physiognomie 
angenommen, denn die „Damen“ sind erschienen. Wenn wir 
„Damen“ schreiben, meinen wir Herren, die im Damen- 
kostüm, begleitet von Freunden, im Frack und Chapeau- 
Claque, den Saal betreten haben. Diebetreffenden 
„Damen* benehmen sich genau so, wie 
ihre Kolleginnen weiblichen Geschlechts, 
artig, dezent und gefallsüchtig. Trippelnd, die Augen 
niederschlagend, ganz wie ein junges Mädchen, das 
zum ersten Mal einen Ball besucht, schreitet eine 
„Schöne“ durch den Saal, umringt von einer Anzahl 
Kavaliere, die ihr ob ihres Aussehens die schmeichel- 
haftesten Komplimente sagen. Viel selbstbewusster ist jene 
elegante, fast königliche Erscheinung, die in schwarzseidenem 
Kleide, auf der blonden Lockenperücke den Rembrandhut 
mit wallenden Federn, im Saal erscheint. „Das ist die 
Baronin“, flüstert mir ein an demselben Tisch sitzender 
Herr zu. Unter diesem Spitznamen verbirgt sich ein Schau- 
spieler, der in einem Vorstadttheater als jugendlicher Lieb- 
haber die Herzen der Theaterbesucherinnen entzückt. Einfach 
„chic“ gekleidet sind zwei „Damen“, die in Pariser Ball- 
toilette erscheinen. Sie verstehen es; sich ihre Bewunderer 
eine Meile weit vom Halse zu halten. Die Konversation mit 
ihren Anbetern erinnert lebhaft an eine solche, wie man sie 
auf dem Subskriptionsball oder ähnlichen vornehmen Ver- 
genügungen zu führen pflegt. Eine Pariser Kokotte, von der 
Grösse eines Garde-Kürassiers, betritt den Saal unter all- 

—. 40 °— 

gemeinem Halloh der Ballbesucher. Die „schöne Emilie — 
im bürgerlichen Leben der Friseur Emil FL — wirft sich 
lachend einem schneidigen, jungen Kavalier in die Arme und 
rast, während die Musik einen Galopp spielt, mit ihrem 
Partner. mänadenhaft durch den Saal. Gegen Mitternacht hat 
das „schönere männliche Geschlecht“ fast die Majorität er- 
reicht.“ 

Wenn auch bei einer sehr grossen Anzahl derjenigen, 
die sich in der Gestalt des anderen Geschlechts an der- 
artigen Kostümfesten und Maskeraden beteiligen, von 
einem eigentlichen Verkleidungstrieb keine Rede sein kann, so 
benutzen doch auch zweifellos eine nicht geringe 
MengepsychischerHermaphroditen mit ganz 
besonderer Vorliebe diese sich ihnen bietenden Gelegenheiten, 
um. einmal recht unauffällig und ungehemmt ihren Drang 
in die Tat umsetzen zu können. 

Transvestitenauf Thronen. 

Es verdienen. in diesem Zusammenhange auch noch 
die eigenartigen Hofbälle erwähnt zu werden, die eine 
Spezialität der Kaiserin Elisabeth von Rus- 
land waren. Diese Zarin hatte befohlen, dass auf den 
Maskeraden, die sie während der Ballsaison zweimal 
wöchentlich gäb, alle Damen in französischer Herrentracht, 
die Herren in Frauenkleidern erscheinen sollten.*) Sie selbst, 
die in ihrer Garderobe eine grosse Menge Männerkleider be- 
sass, erschien bald als französischer Musketier, bald als 
Kosakenhetman, bald als holländischer Matrose Es ist 
kaum ein Zweifel, dass diese Herrscherin zu jenen transves- 
titischen Menschen gehörte, die ihre Ergänzung in femininen 
Männern fand, die sie am liebsten in weiblicher Verklei- 
dung sah. Ihre Vorliebe für den von ihr als Vorleserin en- 
gagierten Ritter d’Eon, über die ich oben berichtete, wird 
uns weniger beiremden, wenn wir lesen, dass sie sich den 

-*) cfr. Memoires de Catherine. II. 148. 

— 491 — 

hübschen Kadetten Sswistunow kommen liess, um ihn eigen- 
händig als Frau anzuziehen und dass sie den Kadetten 
Beketow von der Garderobe, in der sie ihm ebenfalls beim 
Anlegen einer Damentoilette behilflich war, persönlich in 
ihr Schlafgemach geleitete.*) Auch Napoleon III. veranlasste 
seine Geliebte Marguerite Bellanger sich in .die Tracht des 
anderen Geschlechts zu werfen, aber es spricht nichts dafür, 
dass er es aus psychosexuellen Motiven tat, es leuchtet 
vielmehr durchaus ein, dass er die Verkleidung befahl, 
um seine eifersüchtige Gemahlin zu täuschen oder sagen wir 
zu schonen. Wieder ganz anders lag es bei Kaiser Nero, 
von dem uns Suetonius (Nero cap. 28) überliefert hat, dass 
er seinen Liebling Sporus in der Tracht römischer Kaiserinnen 
gehen liess, nachdem er ihn zuvor hatte entmannen lassen 
und mit rotem Schleier in sein Haus geführt hatte. Hier 
scheint es sich um einen komplizierten Fall bisexueller Trieb- 
richtung gehandelt zu haben. - | 

Die Kaiserin Elisabeth war nicht die einzige trans- 
vestitische Fürstin ihrer Zeit. In der „Geschirrkammeret“ 
zu Kopenhagen wird noch jetzt der Herrensattel aus grünem 
Samt mit schwerer Silberstickerei und Pistolenhalfter auf 
beiden Seiten gezeigt, auf dem die Königin Mathilde 
Karoline, die Gemahlin Christian VII., Schwester König 
Georg III. von England, Freundin Struensees, alltäglich zu 
sehen war im roten goldgestickten Frack und Weste, ge lben 
Lederhosen und hohen Sporenstiefeln, den Herrenhut 
auf ungepudertem aufgelöstem Haar. In dieser Tracht erschien 
sie zu allgemeinem Entsetzen mit Struensee an ihrer Seite 
1770 sogar an der Bahre der angeblich vor Verdruss über 
eine Etikettenverletzung gestorbenen alten Königin Sophie 
Magdalene, Gemahlin Christian VI. (Mb. 06. 72.). Die be- 
rühmteste skandinavische Fürstin und die bedeutendste Trans- 
vestitin, die je auf einem Thron gesessen, war aber zweifel- 
los die viel genannte Königin Christine**) von 

*) Stern: loc. eit. p. 414. | 

®=#) Vgl. den Essay über Christine von Sophie Hoechstetter im IX. Jhb. 
f. sex. Zw. p. 17Of. 

a 

Schweden, die man, bis sie der Regierung entsagte, stets 
nach Männerart gekleidet sah, dieselbe, von der Leopold v. 
Ranke sagt, dass „sie nie eine weibliche Arbeit begriffen 
hat, auf der Jagd das Wild mit dem ersten Schuss zu er- 
legen weiss und daheim Tacitus und Plato liest und besser 
fast als Philologen von Profession.“ Bemerkenswert ist, 
dass sie, als sie später katholisch wurde, um in Rom ihr 
Leben zu beschliessen, als Hauptgrund angab, sie wolle 
den Trost haben, einer Kirche anzugehören, „die so viele 
Jungfrauen hervorgebracht hat, welche die Schwach- 
heiten ihres Geschlechts überwunden und sich Gott g e- 
opfert haben“, doppelt bemerkenswert, wenn wir es mit 
dem vergleichen, was wir später noch von der Jungfrau 
v. Orleans, Catalina de Erauso und anderen Kriegerinnen 
hören werden, die ihr Leben teilsaufdemSchlacht- 
feld, teils im Kloster verbrachten. 

Ist an der historischen Existenz der genannten Frauen 
auch nicht der mindeste Zweifel vorhanden, so bin ich mit 
Döllinger,*) Wensing und anderen der Meinung, dass die 
durch viele Jahrhunderte für absolut wahr gehaltene, viel- 
fach geschilderte und bearbeitete**) Geschichte der Päpstin 
Johanna in das Reich der Sage verwiesen werden muss. 
Die verbreitetste Version ging dahin, dass sie als Johannes III. 
Nachfolgerin des Papstes Leo IV. gewesen sein und das 
Pontifikat von 855 an 2% Jahre innegehabt haben soll. Das 
in Mainz geborene Mädchen — so wird berichtet — wurde 
wegen der grossen Klugheit, die sie schon als Kind 
zeigte, von ihren Eltern männlichen Lehrern zum Unter- 
richt in den Wissenschaften übergeben. In einen derselben, 

*) Vgl. Ignaz v. Döllinger: „Papstfabeln des Mittelalters.“ Stuttgart, 
Cotta, 1890. p. 1-58. 

**) Boccaccio: Buch von den berühmten Frauen. 1691. — Spanhemius: 
De papa foemina.. — Bayle: Papesse‘ Joanne. Dietionnaire cerit. et hist. 
4. Aufl. Bd. IV. 8. 580-592. — Kurtz: Kirchengeschichte. 7. Aufl. 
Ba.I. S. 82—83. — Dichterisch wurde der Stoff u. a. bearbeitet von: 
1. Theoderich Scharnberg: Spiel von Frau Jutten. 1840. — 2. Hans Sachs. 
— 3. In einem französischen Drama von Flins, 1794. — 4. Achim von 
Arnim. Schauspiel: „Die Päpstin Johanna“. 

— 493 — 

einen Mönch, verliebte sie sich. In Männerkleidern geht sie 
mit ihm zu Studienzwecken nach Athen, dann nach Rom, 
wo sie als Johannes Anglicus vom Papst Leo, zum Kardinal 
erhoben wurde, „weil sie alle an Gelehrsamkeit überragte“. 
Später zum Papst gewählt, wird sie von einem Vertrauten 
geschwängert und gibt bei einer feierlichen Prozession einem 
Kinde das Leben, worauf sie abgesetzt. wird. Die römische 
Lokalsage führt es auf diesen Vorgang zurück, dass die 
Päpste bei den Prozessionen zwischen Lateran und Vatikan 
niemals eine auf dem Wege befindliche kleine Strasse be- 
traten, sondern um sie einen Umweg machten; auch soll die 
Geschichte von der deutschen Päpstin die Ursache sein, dass 
kein Deutscher mehr zum Papst gewählt werde. Alle diese 
nicht etwa von Feinden des Papsttums, sondern von Geist- 
lichen, Mönchen, besonders Dominikanern und. Minoriten arg- 
los überlieferten Behauptungen sind leicht zu widerlegen. 
Ob wohl die alten Schriftsteller nicht doch Recht 
haben sollten, die meinen, die Legende sei auf 
einen Spitznamen zurückzuführen, den man Papst 
Johann VII. wegen seines weiblichen 
Wesens: „ob nimiam ejus animi facilitatem et molli- 
tudinem“ beigelegt habe. Das Sprachgefühl, das einen 
femininen Papst Päpstin Johanna nennt, stimmt sehr mit 
dem noch heute in manchen Kreisen sehr beliebten Gebrauch 
überein, die Namen weiblich gearteter Männer zu verweib- 
lichen, aus einem Prinzen Georg eine Prinzessin Greorgine, 
aus einem König Ludwig eine Königin Ludowica, einem Wirt 
namens Müller „die schöne Müllerin“ zu machen. 

Es ist nicht möglich, hier alle historischen Persönlich- 
keiten zu behandeln, die mehr oder weniger transvestitische 
Neigungen zeigten, von der babylonischen bis zur nordischen 
Semiramis, von den oft in kostbaren Frauengewändern ein- 
herstolzierenden Herrschern Sardanapal und Heliogabal bis 
zu Heinrich III., dem König von Frankreich und Polen, der wie 
Chevalier d’Eon vielfach als ein Hermaphrodit angesehen 
wurde (vgl. die auf ihn gemünzte Satyre: „description de 
V’isle des Hermaphrodites“ vom Jahre 1605), offenbar nur 
weil man ihn vielfach sah: „en habit de Damoiselle avec 

— 4A — 

tous les affiquets d’une coquette“*) — von Philipp von Orle- 
ans, dem bekannten Bruder Ludwig XIV., den Michelet in 
seiner Histoire de France**) „ein geschminktes, kokettes 
Weib“, nennt „das bemalt und in Weiberkleidern am Arm 
seines geliebten Freundes, des Chevalier de Lorraine auf den 
Ball ging“ bis zu Emil August dem „Glücklichen“, wie 
er selbst genannt zu werden wünschte, dem Herzog von Sachsen, 
Gotha und Altenburg (1772—1822), einem der seltsamsten 
„buntschillerndsten“ Fürsten aller Zeiten. 1804 trat er die 
Regierung seines -Landes an und führte sie 18 Jahre glück- 
lich in einer für Deutschland besonders schweren Zeit. 
Napoleon I. nannte ihn einen der geistvolleren deutschen 
Fürsten; Jean Paul den witzigsten Fürsten seiner 
Zeit, und der mit ihm gut befreundete Komponist 
Karl Maria von Weber schreibt: „Seine Erscheinung 
hat etwas ungemein Edles und trotz seiner hohen Statur 
Weiches, fast Weibliches, woher auch seine Liebhaberei für 
weibliche Putzstücke rührte.“ Er war zweimal glücklich 
verheiratet (trotzdem er nach Reichard und Karsch***) 
auch „Umgang mit schönen Mannspersonen sehr liebte“). 
Durch seine einzige Tochter Luise, die den Herzog Ernst von 
Sachsen-Coburg heiratete, deren beider Sohn Albert Prinzgemahl 
der Königin Victoria von England wurde, ist Emil August 
Urgrossvater, des gegenwärtigen Königs Eduard VII 
Alle die ihn persönlich kannten, waren durch das „Damen- 
hafte“ seines Wesens frappiertt. „Als ich mich einst mit 
meiner Tante — erzählt die Memoirenschreiberin und Malerin 
Louise Seidler — nach seinem Befinden erkundigte, nahm er 
unseren Besuch im Bette liegend an. Während des Ge- 
sprächs streifte er den Aermel seines weissen weiten Nacht- 
gewandes kokett bis an die Schulter zurück und zeigte 
uns den mit einer ganzen Reihe der prachtvollsten Arm- 

*) Mezeray: Abreg6 chronologique de 1’Histoire de France. Tome V. 
'».. 229. 
Tome XV. D-80134 
##) F, Karsch hat ihm im V. Jhb. f. sex. Zw. p. 615—693 eine sehr 
vortreffliche Psycho-Biographie gewidmet, in der sich auch die Literatur über 
Emil August zusammengestellt angegeben findet. 

295 — 

bänder geschmückten Arm. Den Kopf bedeckte eine Art 
Haube, mit kostbaren Spitzen garniert“ und der etwas bos- 
hafte Friedrich Förster entwirft nach seiner Begegnung mit 
ihm folgende Schilderung: 

„Eine komischere Erscheinung wie diese Durchlaucht ist 
mir in meinem ganzen Leben nie wieder zu Gesicht ge- 
kommen. Er war damals wohl schon ein Mann von reifen 
Jahren, verwandte aber die Toilettenkünste des 
Boudoirseiner Pariser Modistin darauf, 
für eine weibliche Schönheit zu gelten. Es 
war von ihm bekannt, dass er einst, als Fanchon ver- 
kleidet, mit dem Leierspiel der Savoyardin die Leip- 
ziger Messe besucht und auf Classig’s Kaffeehause, in 
Auerbach’s Keller, in der „blauen Mütze“ und anderen 
Kneipen gute Geschäfte gemacht hatte.“ 

In der Gartenlaube von 1857 (Nr. VII. p. 93) findet 
sich ein Bild, das den Herzog als Griechin mit einem 
Schosshündchen auf einem Diwan in völlig weiblicher Pose 
darstellt. Wie fein und deutlich er selbst das Weib in sich 
spürte, zeigen folgende Worte in einem seiner Briefe an die 
ihm nahe befreundete Sidonie von Dieskau (unter d. 10. 11. 
1815): „hell flackerten Selbstliebe und: Selbstachtung in mir 
auf und mich stärker und besser fühlend als vorhin fielen 
bald von meinem Ich die mühsam mir angeklebten 
erbärmlichen Schlacken der mir angezwängten 
Männerey.“ Ergänzend sei noch hinzugefügt, dass der 
Herzog sich auch als Schriftsteller, Dichter und Komponist 
von Liedern und Sonaten betätigt hat. 

— — — — 

Einige seltene Gründe der Geschlechts- 
verkleidung. 

Wir wollen vor allem noch ein Motiv untersuchen, das von 
Personen, die der andersgeschlechtlichen Tracht den Vor- 
zug geben, am häufigsten genannt wird, es sei ihnen näm- 
lich die gewählte Kleidung aus rein praktischen Grün- 

BR 

den genehmer, sie erleichtere ihnen ihr Fortkommen, ihre 
materielle Existenz. Bevor ich mich jedoch diesem Punkte zu- 
wende, möchte ich .der Vollständigkeit halber noch kurz einige 
andere Erklärungen erwähnen, die — wenn auch selten — 
in Einzelfällen für Geschlechtsverkleidungen angeführt worden 
sind. Fr.S. Kraus*) berichtet, dass sich bei manchen 
Völkern der abergläubische Brauch finde, in Krankheits- 
fällen die Kleider des anderen Geschlechts anzuziehen, „um 
die Krankheitsdämonen zu täuschen.“ Schindler**) 
erwähnt in seiner Arbeit „Aberglauben des Mittel- 
alters“ den seltsamen Gebrauch, dass man in einigen 
Gegenden Deutschlands den Frauen während der Geburt Klei- 
dungsstücke des Mannes, namentlich sein Hemd und seine 
Hose anziehe, weil man glaube, dass die Entbindung dann 
rascher fortschreite. Es ist wohl möglich, dass der diesem 
Aberglauben zugrunde liegende occulte Gedanke ursprünglich 
in Vorstellungen wurzelt, die mit der „androgynen Idee des 
Lebens“ zusammenhängen. Ein höchst eigenartiges Motiv hat 
Ludwig Tieck in der Erzählung: „Diemännliche 
Mutter“ verarbeitet: eine Mutter rettet die Ehre ihrer ge- 
schwängerten Tochter, indem sie sich als Mann verkleidet 
mit ihr trauen lässt. 

Ein vollkommen anders gearteter Grund ist wiederholt 
von Personen geltend gemacht worden, die in Geschlechts- 
verkleidung attrapiert worden sind: sie hätten diese in Ver- 
folg einer Wette angelegt. Hier kann es sich entweder 
um einen Scherz — im Sinne der durch die Verkleidung zu er- 
zielenden komischen Effekte — handeln oder aber darum, dass 
Personen mit transvestitischen Neigungen den Beweis für die 
Durchführbarkeit ihrer Wünsche bringen möchten. Wir 
geben zwei Beispiele aus dem Leben. „In der ostpreussischen 
Stadt Allenstein war in einem Material- und Kolonialwaren- 
Versandtgeschäft eine Buchhalterin beschäftigt, deren ausser- 
gewöhnlich hübsches Mädchen-Antlitz Aufsehen erregte, deren 

*) Kraus. Urquell 1897. p. 132 cfr. auch Zeitschrift d. Vereins für 
Völkerkunde 1893: p. 372 u. 1895 p. 129. j 
**) p. 186 bei Freimark, loe. eit. p. 413 eitiert. 

übriges Wesen und Auftreten jedoch wie ihre Haarfrisur einen 
Mann vermuten liessen. Zweifel an ihrer Weiblichkeit hegte 
auch ein Arzt, der bei Gelegenheit einer Erkrankung der 
Buchhalterin an das Krankenbett gerufen wurde und sie in 
dem mit Zigarettenrauch gefüllten Zimmer im Bett liegend 
rauchend fand. Eine körperliche Untersuchung fand jedoch 
nicht statt. Nach ungefähr sechswöchentlicher Tätigkeit ver- 
liess das „Fräulein Luise Schwarz“, unter welchem Namen sie 
in Allenstein geführt wurde, die Stadt, um anderweit 
in Stellung zu treten. Herr Kaufmann L. in Osterode en- 
gagierte sie für ein Manufakturgeschäft. Als eines Tages 
das Fräulein nicht zur rechten Zeit im Geschäft erschien, 
begab sich Herr L. nach deren Zimmer, doch was er hier 
sah, machte ihn starr, denn vor ihm stand seine „Buch- 
halterin“ fertig im Gehrock und Zylinder, den Chef mit den 
Worten begrüssend: „Vonheute ab binich wieder 
iungerHerr“. Wie später bekannt wurde, war der junge 
Herr eine Wette eingegangen, nach welcher er durch eine be- 
stimmte Zeit unbehelligt als „Fräulein“ sein Brot verdienen 
sollte. Am Tage, wo Herr L. ihn überraschte, war die Zeit 
um und die Wette gewonnen.“ (Jhb. II. 448.) 

Aus Wien wurde berichtet: „Einem  Sicherheitswachmann 
in Wien fiel am 22. Sept. 1896 abends um 9 Uhr an der 
Kreuzung des Opernringes und der Kärntnerstrasse eine hoch- 
gewachsene Dame auf, die in eleganter, lichter Herbst- 
toilette tief verschleiert, langsamen Schrittes promenierte. Da 
der Mängel an Grazie in ihren Bewegungen durchaus nicht 
den Eindruck machte, als ob die Promenierende dem 
schönen Geschlecht angehöre, wurde der Sicherheitswachmann 
aufmerksam, näherte sich der Dame, und ein Blick über- 
zeugte ihn, dass er sich in der Annahme nicht getäuscht 
hatte; denn trotz des dichten Schleiers sah er, dass die Ober- 
lippe der Dame ein stattlicher blonder Schnurrbart beschattete. 
Der Wachmann ersuchte nun die Passantin, ihm auf das 
„Polizeikommissariat innere Stadt“ zu folgen, und dort stellte 
man fest, dass die Unbekannte mit dem 2ljährigen Privat- 
beamten Ludwig K. identisch war. Der junge Mann 
hätte mit seinem Chef gewettet, das er als 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 32 

— 418 — 

Dame verkleidet von seiner Wohnung über die Elisabeth- 
brücke, den Kärntnerring bis zur Schwarzenbergbrücke einen 
Spaziergang unternehmen würde, ohne aufgehalten zu 
werden. Die Höhe der Wette betrug 10 Gulden. Nach Auf- 
nahme des Sachverhalts auf dem Kommissariat fuhr K. 
nach Hause. Er wird sich aber vor dem Polizeistrafrichter 
zu verantworten haben.“ Ebenfalls einen recht eigenartigen 
Grund gab eine andere in Wien sistierte Person — dieses 
Mal ein als Mann verkleidetes Mädchen — an. Der Vorgang 
(vom 20. VIII. 99) wird wie folgt geschildert: „Vor dem 
Gebäude der Polizeidirektion in Wien promenierte ein 
junger, bartloser Mann, der sich durch sein scheues Be- 
nehmen auffällig machte. Er schien unschlüssig zu 
sein, ob er das Gebäude betreten solle oder nicht. Ein 
Polizeiagent, der den Betreffenden eine Weile beobachtet 
hatte, trat auf ihn zu und fragte ihn, ob er vielleicht 
etwas suche, worauf der junge Mann erwiderte, er wünsche 
ein Arbeitsbuch von der Polizei zu erhalten, man 
habe ihn vom Magistrat hierher gewiesen. Man führte 
den jungen Mann zum Stadtkommissariat, dort konnte aber 
seinem Wunsche nicht entsprochen werden, da er keinerlei 
Dokumente vorzulegen imstande war. Bei dem Protokoll, 
das mit ihm nun aufgenommen wurde, war sein ganzes Ge- 
haben so eigentümlich, dass der Polizeibeamte auf die Idee 
kam, der junge Mann sei vielleicht ein Frauenzimmer. Als 
der Beamte diesem Verdachte Ausdruck gab, gestand als- 
bald der „iunge Mann“ unter Tränen, ein Mädchen zu sein. 
Aus den weiteren Geständnissen ging hervor, dass dieses 
Mädchen seit dritthalb Jahren nur Männer- 
kleider getragen hatte. Als Grundder Verklei- 
dung gabdas Mädchenan, dass es als Magd 
beiden Bauern, bei denen es diente, sehr 
viel Nachstellungen ausgesetzt sei. Die 
letzte Zeit habe er als Feldarbeiter das Leben gefristet; 
auf dem Lande habe niemand sein wahres Geschlecht ge- 
ahnt. Da die Angaben des Mädchens, das weder schreiben 
noch lesen konnte, doch Argwohn erweckten, leitete die 
Polizei Erhebungen ein. Dieselben ergaben, dass das 

= 49 — 

Mädchen, dessen geistige Entwicklung zurückgeblieben ist, 
sich in allen Angaben an die Wahrheit gehalten und nichts 
Böses angestellt oder im Sinne hatte. Als arbeits- und sub- 
sistenzlos wird nun das Mädchen in die Heimatsgemeinde ge- 
bracht und ihm auch bedeutet werden, dass es nicht mehr 
in Männerkleidern einhergehen dürfe.“ 
UmvorihrerFamilie zu entfliehen, mit 
der sie ın Zwiespalt lebte und sich vor deren Nachforschungen zu 
sichern, hatte sich eine russische Dame der besseren Ge- 
sellschaft jahrelang als FEisenbahnarbeiter beschäftigt. Die 
Zeitung Kiew Ganin berichtet aus Kischinew unter nach- 
drücklicher Betonung der Wahrheit des Mitgeteilten darüber 
folgendes: „Vor ungefähr vier Jahren trat in den Dienst der 
Südwestbahnen als gewöhnlicher Arbeiter ein junger Bursche, 
der sch Alexander R-—ski nannte. Er arbeitete und 
lebte mit den Mitgliedern der Artel in den gemeinschaftlichen 
Kasernen und teilte alle Beschwerden des Dienstes mit seinen 
Kameraden. Durch seinen Fleiss und seine Anstelligkeit er- 
warb sich R—ski in kurzer Zeit das Vertrauen und die 
Achtung seiner Vorgesetzten, die ihm bald einen Aufseher- 
posten einräumten. Auch in dieser Stellung kam R—ski in 
vorbildlicher Weise seinen Verpflichtungen nach und avan- 
cierte nach einem Jahre auf einen höheren Posten, durch 
den er eine Vertrauensstellung einnahm. Zum Erstaunen 
aller Bekannten des vermeintlichen jungen Mannes stellte sich 
nun vor einigen Tagen heraus, dass sich unter der ein- 
fachen Kleidung des Oberaufsehers eine Dame verbarg — die 
Tochter eines Gouvernements-Sekretärts namens Alexandra 
R—skaja; sie hatte den vollen Kursus eines Mädchengym- 
nasiums absolviert und dabei eine Prüfung in der lateinischen 
Sprache bestanden, durch die sie das Recht erhalten hatte, 
in das Re RE Institut für Frauen zu treten. Nach 
Absolvierung des Gymnasiums bekleidete Frl. R. längere Zeit 
den Posten einer Lehrerin an einer Landschaftsschule und 
verschwand dort eines Tages völlig ‚spurlos. Da alle Nach- 
forschungen erfolglos verliefen, glaubte man allgemein, dass 
sie verunglückt sei. Gegenwärtig hat sich der Eisenbahn- 
arbeiter wieder in eine Dame verwandelt und wird sich wohl 
RR 

— 00 — 

für die Metamorphosen vor Gericht zu verantworten 
haben.“ 
Aus dem Altertum wird berichtet, dass Euklid aus 
Megara in Frauenkleidern zu Socrates kam, um seinem Lehrer 
zu lauschen, da die Athener während eines Krieges jeden 
Megarer, der ihre Stadt betreten würde ‚mit dem Tode be- 
droht hatten. Wieland lässt in „Krates und Hipparchia“ 
Hipparchia als Jüngling verkleidet die Vorlesungen des 
Philosophen Krates besuchen; sie verliebt sich in ihn und 
wird schliesslich seine Frau. Clodius Pulcher soll sich 
als Frau verkleidet bei einem Feste der Bona Dea einge- 
schlichen haben, zu dem den Männern der Zutritt nicht 
gestattet war. Verwandten Verkleidungsmotiven begegnet 
man im Leben und der Dichtung nicht ganz selten. 
Tennyson hat in „The Princess, a Medley“ ein um- 
fangreiches satirisches Gedicht verfasst, in dem eine Prin- 
zessin eine Weiberrepublik gegründet hat, in die 
bei Todesstrafe keinMann eindringen darf. Der Prinz 
(ihr offizieller Verlobter) und zwei Bergleute schlichen sich in 
Weiberkleidung ein. Sie werden nach und nach erst von 
anderen, dann auch von der Prinzessin selber erkannt. Da 
der Prinz ihr das Leben gerettet hat, werden sie nicht ge- 
tötet, aber durch handfeste Frauenzimmer hinausgeworfen. 
Sie kehren in den Weiberkleidern zum König zurück, wo 
ihr Anblick bei diesem und dem Hofe ungeheures Gelächter erregt. 
Sehr häufig begegnen wir. den Verkleidungen des Ge-. 
schlechts in altenglisch-schottischen Volksballaden. Züge*) 

*) „Das Verkleidungsmotiv in den englisch-schottischen Volksballaden.“* 
Inaugural-Dissertation Halle-Wittenberg von Karl Züge aus Hamburg. 1908. 
Wie mir der hervorragende Kenner der slavischen Folklore, Dr. Fr. Kraus, 
mitteilt, berichten auch die bosnischen Guslarenlieder von heterosexuellen 
Frauen, die sich wie Männer kleiden. Ein solches Lied veröffentlichte Kraus 
im „Neuen Kosmos“ (Berlin 1908) im 3. Hefte; ein anderes unter dem Titel: 
„Orlovie, der Burggraf von Raab“ (Herder, Freiburg i. B. 1888), ein drittes 
in seinen slavischen Volksforschungen, Leipzig, 1908, Heims Verlag. Häufig 
feiern slavische Volkslieder Frauen in Männerkleidern als gefürchtete Häupt- 
linge von Hajdukenscharen. In Serbien nennt man, wie mir ebenfalls Kraus 
schreibt, einen als Weib gekleideten Mann Zenkara. (plural Zenkare), während 
Zenkar einen Schürzenjäger bedeutet. 

— 501 — 

hat in einer Dissertation den Inhalt von 5 Balladen ange- 
geben, in denen sich Männer in Frauenkleidung und 10, in 
denen sich Frauen als Männer verkleidet finden. Das Motiv 
der Verkleidung ist in fast allen Fällen die Liebe, der 
Wunsch dem Geliebten in Krieg und Ge.- 
fahren zur Seite zu sein, unerkannt zu ihm ge- 
langen, mit ihm sprechen, ihn prüfen zu können. In der 
schönen Ballade: „Lord Livingston“ sagt das liebende Weib: 

„Pll dress myself in men’s array 
Gae to the fields for thee* 

und in „Fair Rosamond“ . sagt die schöne Rosamunde zu 
ihrem König Heinrich II.: 

„Nay rather, let me, like a page 

Your sword and target beare.“ 

Umgekehrt folgt in „the Holy Nunnery“ Willie seiner 
geliebten Annie, die ins Kloster gegangen war, nachdem 
ihre Eltern für immer ihren Segen versagt. Nachdem er sieben ° 
Jahre vor Sehnsucht dahingesiecht, verkleidet er sich als 
Frau: 

and nane coud ken by his pale face 
But he was a lady fine. 

Er findet Einlass in das Nöntierikloster, wo Annie ihn mit 
dem Blick der Liebe erkennt: 

„Fair Annie kent her true love’s face 
Says, come up, my sister dear.“ 

In Holland hörte ich ein transvestitisches Volkslied, 
das dort seit alter Zeit jedermann in seiner Kindheit lernt; 
auch Erwachsene singen seine melodiöse Weise oft und gern. 
Die Niederschrift und Uebersetzung verdanke ich Herrn 
Collegen B. v. Triceht in Amsterdam. Es lautet: 

Daar was eens een meisje loos, | Es war einmal ein verschmitztes 
Mädchen, 
Die wou gaan varen (bis) Das wollte zur See fahren gehen (bis) : 
Daar was eens een meisje loos,. Es war einmal ein verschmitztes 
- Mädchen, 
Die wou gaanvaren alszeematroos. | Das wollte See fahren gehen als Matrose. 

Zi] moest klimmen in den mast, Sie musste klettern auf den Mast, 
Maken de zeilen (bis) . Machen die Segel (bis) 
Zij moest klimmen in den mast, Sie musste klettern auf den Mast, 
Maken de zeilen met touwtjes vast. Machen die Segel mit Tauen fest. 
Maar door storm en tegenweer, Jedoch in Sturm und Ungewitter 
Sloegen de zeilen (bis) Schlugen die Segel (bis), 
Maar dor storm en tegenweer, Jedoch in Sturm und Ungewitter 
Sloegen de zeilen van boven neer. Schlugen die Segel von oben herab. 
„Och, kapteintje, sla me niet! Ach, Kapitänchen, schlag’ mich 
nicht! 
„Ik ben uw liefje! (bis) Ich bin ja Dein Liebehen! (bis) 
„Och, kapteintje, sla me niet! „Ach, Kapitänchen, schlag’ mich 
nicht! 
„IK ben uw liefje, gelyk gy ziet!* Ich bin Dein Liebehen, wie Du 
siehst! 

Dass verwandte Motive auch heute noch bei der Ver- 
kleidung eine Rolle spielen, möge folgende Erzählung aus 
dem Leben zeigen, die mir ein bekannter Schriftsteller aus 
seinen Erinnerungen mitteilt. 

„Im Sommer 1871 lebte ich, damals achtzehn- 
jährig in Guben. Ich schrieb dort einen kleinen Roman, 
den ich später verbrannt habe, unter dem Titel: „Plato- 
nische Liebe“. Handlung: Ein junger Mann verliebt 
sich inein als Knabe verkleidetes Mädchen 
Sie heiraten sich, aber nur platonisch, d. h. ohne geschlecht- 
lich zu verkehren, um die Schopenhauersche Philosophie in 
die Praxis zu übertragen. 

Ein Jugendbekannter, wie ich aus Potsdam gebürtig, 
namens R. H., war im Gymnasium in Hamm i. Westfalen 
gewesen und von dort nach Küstrin gegangen. ‘Meine „Pla- 
tonische Liebe“, die ihn sehr begeisterte, hatte er im Manu- 
skript gelesen, und so machte er mir im Beginn der Sommer- 
ferien in Guben einen Besuch. 

Hier erzählte er mir, er habe in Hamm ein Mädchen zu- 
rückgelassen, das er heiraten wolle. Sie sei die Tochter 
eines reichen Fabrikbesitzers. Aber der Vater wolle die Fa- 
brik und das ganze Vermögen seinem Sohne geben und die 
Tochter zur Diakonissin machen. Er müsse sie not- 

— 08.— 

wendig noch einmal sprechen. Aber wie da 
sie vom Vater eifersüchtig bewacht sei? 

Ich schlug vor: Verkleide dich als Mädchen! 
Er war dazu bereit. Wir fuhren nach Berlin zu seiner ver- 
heirateten Schwester. Diese steckte ihn in ihre Kleider und 
schminkte ihm sein gelbes Gesicht mit Fettschminke. Er trug 
ohnehin langes, hängendes Haar: daran brauchte nichts ge- 
ändert zu werden. Nur musste er noch -eine grosse dunkel- 
blaue Brille aufsetzen und sich dicht verschleiern. In Hamm 
kaufte ich ihm auch noch einen Sonnenschirm. Er sah 
wie eine hässliche alte Gouvernante aus. Er fuhr als meine 
Tante Adelaide Sturm, ich als ihr Neffe Walter Sturm. 
Wir fuhren in einer Droschke zum Bahnhof und dann in 
einer Tour II. Klasse von Berlin nach Hamm in Westfalen. 
Im Coupe war es sehr heiss, und die Sonne schmolz die 
Fettschminke auf seinem Gesicht, so dass es wie eine 
Schmalzstulle glänzte. In Hamm kehrten wir in einem Gast- 
hof ein, nahmen zwei getrennte Zimmer und assen in diesen. 
Niemand schöpfite Verdacht. Als ich mit ihm 
durch die Strassen ging, wurden wir sogar von Offizieren 
ehrerbietig gegrüsst: ich sah nämlich damals sehr theolo- 
gisch aus, und man hielt mich wohl für einen jungen 
Kaplan. Die Villa, in der die Liebste von R. H. wohnte, 
lag ausserhalb der Stadt an einem Heckenweg. Als wir 
vorübergingen, sass das Mädchen oben an einem offenen 
Fenster. Er pfiff die Melodie: | 

O Richard, o mon roi, 
L’univers t’abandonne. 

Daran erkannte sie ihn. Sie gab ein Zeichen, dass sie 
kommen würde, und bald folgte sie uns. 

Während ich Wache stand, sassen die beiden Weiber 
stundenlang auf einer Bank in den Anlagen. Dort ver- 
lobten 8ıe sich definitiv. 

Wir übernachteten in Hamm und fuhren am nächsten 
Tage wieder zurück, diesmal aber nur bis P. Hier brachte 
ich ihn in einer Droschke zu seiner Mutter, dann ging ich 
zu der meinigen. Der Streich war vollkommen gelungen, 

— I 

nicht die geringste Belästigung widerfuhr uns und Richard H. 
hat das Mädchen auch wirklich geheiratet.“ 

In einem alten Lustspiel von Elias Schlegel: 
„Der Triumph der guten Frau“ verkleidet sich Hilaria, die 
Gattin eines Don Juan, als Mann, spielt noch ärger als er 
den Liebhaber, um ihn so bei allen Damen auszustechen. 

Geschlechtsverkleidung undBeruf. 

Wir kommen nun zu dem so vielfach angeführten Motiv 
der grösseren Bequemlichkeit und leichteren Berufswahl. Es 
ist für seine Bewertung nicht ohne Bedeutung, dass sowohl 
von Frauen für die Männerkleidung, als von Männern 
für die Frauentracht derselbe Grund geltend gemacht 
wurd. So gab die in Mitteldeutschland so häufig 
aufgegriffene Person, die sich gewöhnlich Witwe Hed- 
wig Fischer geb. Adler aus Königsbrück nannte, in Wirk- 
lichkeit aber Julius Fischer hiess, ein Weber, geboren 1845 
in Grossenhain, an, dass er sich in das weibliche Geschlecht 
„begeben“ hätte einmal, um seiner Frau zu entfliehen, mit 
der er in Ehezwistigkeiten lebe, vor allem aber, um leichter 
eine Stelle als Kinderfrau zu finden, als welche er in Posen 
und anderen Städten auch lange tätig gewesen ist. Ein 
Seitenstück zu diesem Mann ist ein Original, das im Schwarz- 
wald lebt: der Wasser- oder Marketenderseppli. 
„In der Gegend seiner Heimat Triberg im Tal der Elz und 
im Glottertal ist er auf allen Höfen gut bekannt und gern 
gelitten. Josef Weber — so ist sein wirklicher Name — 
trägt sich bei der Arbeit vollständig als Frau; wer ihn 
nicht kennt, würde glauben, eine Bauernmagd aus der 
Gegend seiner Heimat vor sich zu haben. Sein sonnver- 
branntes runzliges Antlitz sucht er durch ein Paar grosse 
Ohrringe zu verschönen.“ Ein Landsmann erzählt von ihm: 
„Die Leute bewirten ihn zum Zeichen ihrer Zufriedenheit, 
allerdings oft auch aus Mitleid, mit seinem liebsten Genuss- 
mittel auf dieser Erden, dem Kaffe; Wein und Bier 
verschmäht der Seppli. Und trotzdem er schon so viele 

— 50 — 

Jahre wandert, hat man noch nicht gehört, dass er Kaliee, 
noch sonst etwas gebettelt hätte; er nimmt mit Freuden 
was man ihm gibt, aber zum „Heischen“ gibt er sich nicht 
herab, wie man ihm auch nicht nachsagen kann, dass er 
seiner Heimatsgemeinde auch nur. einen Pfennig Kosten ge- 
macht hätte. Stadtleute liebt er nicht, ist höchst miss- 
trauisch gegen sie und nur mit Unbehagen spricht er mit 
ihnen, während alle Kinder seine Freunde und Vertrauten 
sind. Auf seinen Zügen durch die Dörfer begleiten ihn die 
letzteren scharenweise, und da hat er Arbeit genug, jedem 
Rede und Antwort zu geben.“ 

Ein französischer Bauer aus der Umgegend von Paris 
hat die nachgesuchte polizeiliche Erlaubnis erhalten, Weiber- 
kleider tragen zu dürfen und zwar „mit Rücksicht auf sein 
Geschäft“ eine Art Marktgärtnerei, für die, wie er angibt, 
ein Weiberrock als Bestandteil seiner Ausrüstung not- 
wendig sei. Dasselbe wurde einem Pariser Kartofiel- 
händler gestattet. In Spanien erregte im April 1907 fol- 
gender Fall Aufsehen: „In Granada wohnte seit einigen 
Jahren eine englische Dame, die sich durch Sprachunter- 
richt ernährte und sich in den Familien ihrer Schüler und 
Schülerinnen des besten Ansehens erfreute. Vor einigen 
Tagen fand sie sich in der dortigen Nebenstelle der Bank 
von Spanien ein, um einen Scheck einzulösen. Der Kassierer 
weigerte sich, die Summe auszuzahlen, da das Papier auf 
einen männlichen Vornamen ausgestellt war. Kurze Zeit 
darauf kehrte ein Herr in eleganter Kleidung mit demselben 
Scheck zur Kasse zurück. Der Beamte erkannte in dem 
Herrn die Züge und Erscheinung der Dame von vorher 
wieder; er schöpfte Verdacht, dass es sich um einen Be- 
trug handele, und liess die rätselhafte Persönlichkeit ver- 
haften. Diese erklärte bei ihrer Vernehmung auf der Polizei, 
sie sei tatsächlich ein Mann. Aus Not und ohne Stellung 
habe er vor Jahren den Entschluss gefasst, als Frau weiter 
durchs Leben zu gehen, da er auf diese Weise 
leichter einen Erwerb finden zu können 
hoffte. In dieser Ansicht sei er nicht getäuscht worden.“ 
Ein Berliner Wochenblatt, welches über dieses Vorkommnis be- 

— 906 — 

richtete, fügte nicht übel hinzu: „Wahrscheinlich gehört 
dieser Fall auch in das Kapitel von den sexuellen Zwischen- 
stufen. Der Mann hat die Natur eines Weibes, und es ist 
selbstverständlich, dass ihn die Maske seiner äusserlichen Ge- 
schlechtsmerkmale ungewandt und ungeschickt machte. Er de- 
maskierte sich nur, wenn er sich wie ein Mann kleidete.“ 
Wir wenden uns zu den Frauen, die aus Ge- 
schäftsgründen, um eine leichtere und bessere Exi- 
stenz zu finden, die Kleidung des anderen Geschlechts 
acceptierten. Am .12. Februar 1901 wurde auf dem Ber- 
liner Bahnhof in Hamburg ein junger Bursche verhaftet, 
der sich dort zum Gepäckträger erboten hatte, und dessen 
(sebahren einem Reisenden, der die Dienstleistungen des 
jungen Menschen in Anspruch genommen hatte, verdächtig 
vorkam. Als nämlich der Reisende merkte, dass der Bursche 
die bezeichnete Strasse nicht zu wissen schien, und nach einer 
falschen Richtung ging, veranlasste er einen Schutzmann, 
ihn zu verhaften. Auf der Wache nach Namen und Her- 
kunft gefragt, erklärte er, Karl Lurek zu heissen und 
Legitimationspapiere nicht zu besitzen. Der diensttuende 
Wachtmeister wollte nun zur Leibesvisitation schreiten, als 
der Bursche plötzlich angstvoll die Worte ausstiess: „Nein, 
Sie dürfen mich nicht untersuchen, ich bin ja ein Mädchen!“ 
Ein Tränenstrom folgte diesem Ausrufe. Sie gestand dann 
folgendes: „Durch den Tod ihres Onkels, unter dessen Ob- 
hut sie aufgewachsen, seisie zueiner Erwerbstätig- 
keit genötigt gewesen. Auf die Annonce eines Berliner 
(reschäftsmannes hin habe sie den Entschluss gefasst, in 
Berlin ihr Glück zu versuchen, um so mehr, da es einer 
Freundin und entfernten Verwandten daselbst gut ginge. 
Als sie sich dann in Berlin dem betreffenden Geschäftsmanne 
vorgestellt habe, seien ihr 15 Mark monatliches Gehalt ge- 
boten worden. So sei sie denn gezwungen gewesen, „weil sie 
anständig bleiben wollte“, sich‘ nach anderem ehrlichen Er- 
werb umzusehen. Auf dem Bahnhofe seien ihr die jungen Ge- 
päckträger aufgefallen, die sich täglich 3 bis A Mark ver- 
dienen sollen. Kurz entschlossen habe sie sich das Haar 
schneiden lassen und sei in Männerkleidung, die ihr eine 

— 01 — 

Freundin verschafft habe, nach Hamburg gereist. Am Ber- 
liner Bahnhof habe sie sich dann als Gepäckträger angeboten 
und für die erste Besorgung 80 Pfennige erhalten. Bei dem 
zweiten Auftrag habe sie ihr Schicksal schon erreicht.“ So- 
fort angestellte telegraphische Anfragen in Königsberg und 
Berlin bestätigten ihre Angaben, weshalb sie nach einer in 
Schutzhaft verbrachten Nacht in Freiheit gesetzt werden konnte. 

Im Mai 1905 erhielt, wie aus Boston mitgeteilt wird, 
Gouverneur Herrick einen Brief von einer im südlichen Teile 
des Staates Massachussets lebenden Dame, die um die Er- 
laubnis ansuchte, Hosen zu tragen. „Als Grund ihres An- 
suchens gab sie an, ihre Hauptbeschäftigung als Leiterin 
einer Farm sei ausser Hause, und es wäre daher für sie 
praktischer, Männerkleider zu tragen, als Röcke. Der Brief 
wurde an den General-Attorney weiterbefördert mit dem Be- 
merken, dass eine Gesetzesänderung für derartige Fälle viel- 
leicht vorzuschlagen wäre.“ 

Ein ähnlicher Fall wurde aus London (20. III. 06) 
gemeldet: „Bei einem Prozess, der gestern in einem kleinen 
Ort in der Grafschaft Kent begann, erschien eine junge 
Dame in einem männlichen Anzug. Der Richter, der offen- 
bar sehr verwundert war und um eine Erklärung ersuchte, 
bekam zur Antwort, dass die junge Dame schon seit 
mehreren Jahren auf einer dortigen Farm arbeite und immer 
diese Kleidung trage, „weil sie diese für bequemer und ge- 
sunder halte.“ Sie trug einen Ueberzieher, lange Hosen, 
Gamaschen und einen harten Hut. Sie ist in dem ganzen 
Distrikt wohlbekannt, die Leute haben sich an ihren Anzug 
gewöhnt, so dass eigentlich niemand mehr Notiz davon nimmt. 
Die Leute auf der Farm, welche sie bewirtschaftet, nennen 
sie kurzweg „Jack“.“ 

AuchRosaBonheur gabinihrer Eingabe an die Re- 
gierung an, man möge ihr die männliche Kleidung gestatten, 
weil ihr die Röcke „beim Umherstreifen nach neuen künst- 
lerischen Motiven in der Natur“ lästig seien. In dem 
Kohlengrubendistrikte Merthyr Tydvil in Wales in England 
entlief vor einigen Jahren ein vierzehnjähriges Mädchen seinen 
Eltern und legte, in der Erwartung, „so besser und 

a ee 

schneller Arbeit zu finden“, Männerkleidung an. 
Sie hatte sich darin auch nicht getäuscht, denn bald fand 
sie Beschäftigung als Kohlenbursche in einer der Gruben und 
bezog das für ein vierzehnjähriges Mädchen hohe Gehalt von 
15 Shilling pro Woche. Sie erkrankte jedoch nach einiger 
Zeit und musste in ein Hospital gebracht werden, wo sie 
ihr Geheimnis preisgeben musste. 

„Vor 20 Jahren kamen aus Irland zwei Mädchen, Katie 
und Marga Mint nach Amerika. Da die beiden Mädchen 
keine Beschäftigung finden konnten, entschloss sich 
Marga, als siein der Zeitung eine Annonce 
lasen, nach welcher auf einer Farm ein Ehepaar verlangt 
wurde, als Mann zu fungieren, während die schwächere und 
zierlichere Katie die Ehefrau vorstellen musste. Das Paar 
erhielt die Stellung. Marga arbeitete auf dem Felde, Katie 
in der Küche. Später liessen sie sich naturalisieren und 
Marga übte als Mann ihr Wahlrecht aus. („Record Herald“, 
Chicago, 25. April 1906.) | 

Wie der „Wide World M.“ erzählt, leben in den Bergen 
von Mendocino County in Kalifornien zwei deutsche Mäd- 
chen im Alter von 18 und 19 Jahren. Sie führen die Aufsicht 
über Riesenherden, nMännertracht undnach Männerart 
auf schnellen Pferden, den Revolver im Gürtel, reitend. „Vor 
zwanzig Jahren ging ihr Vater, der Landwirt Jakob Lahm, 
nach Santa Rosa, verheiratete sich dort und zog dann nach 
Mendocino County, wo er 10000 Acker Urwald für seine 
Herden erwarb. Aber auf diesem dichtbewaldeten Lande gab 
es, ausser gigantischem Sandelholz, Fichten und Tannen, auch 
Panther, Bären, Prairiewölfe und zahlreiche andere wilde 
Tiere, die erst ausgerottet werden mussten. Rasch wurde 
Jakob Lahm als Jäger und Trapper im ganzen Lande be- 
rühmt. Die „Ranch“ hatte bald mit dem Viehbestand einen 
Wert von $ 50000. Der Vater ist gestorben; seine frischen 
tatkräftigen Töchter Gustel und Luise haben seine Arbeiten 
übernommen. Vom Leben der Hauptstadt wissen sie nichts; 
ihre Bildung haben sie in dem weit entfernten Schulhause 
erhalten. Da sie ausser 5000 Schafen auch noch Pferde und 
Rinder zu beaufsichtigen haben, blieb ihnen nur wenig 

— 50. 

Musse, Frauenkleidung anzulegen. Siezogen Hosenan 
und ritten über die Berge, um die Schafe vor Nacht in die 
Hürden zu bringen. Jeder Fussbreit auf dem 20 englische 
Meilen grossen Areal ist den Mädchen bekannt. Sie schiessen, 
stellen Fallen, gebrauchen den Lasso, scheren die Schafe, 
spüren das Wild, pflügen, eggen, säen und ernten, zeichnen 
die Tiere, verkaufen die Wolle und kochen für die Männer, 
die sie während der Schafschur anstellen. Ihr Besitz ist 
stellenweise gefährlich. Zwischen den Bergketten sind Hohl- 
wege, auf denen das Vieh grast; da kommt es oft vor, dass 
sich Tiere versteigen. Dann suchen die Mädchen bei Tag 
und Nacht, bei Wind und Regen und bringen den verirrten 
Vierfüssler wieder zurück. Bei diesen Streifzügen trennen 
sich die beiden. Schwestern und suchen systematisch ver- 
schiedene Gebiete ab. Schäferhunde begleiten die jungen 
Herrinnen. Es kommt auch vor, dass Raubtiere ein Lamm 
stehlen. Spüren sie einen Bären, so jagen sie Tag und 
Nacht, bis sie ihn erlegt haben. In ihrem Heim findet man 
Jagdtrophäen, die sie von ihrer ersten Kindheit an er- 
beutet haben: Felle vom schwarzen Bär, vom Panther und 
Luchs. Kürzlich brachte Gustel einen Panther von 232 
Pfund. Das erlegte Wild laden die Mädchen auf den Rücken 
ihrer Pferde. Am meisten fürchten sie den Prairiewoli, dem 
sie Fallen legen. — Ihre Kraft wird auf eine harte Probe ge- 
stellt, wenn gefährliche Waldbrände ihr Gebiet bedrohen. 
Dann greifen sie zu verzweifelten Mitteln, Tag und Nacht 
arbeitend, bis die Gefahr abgewendet ist. Gustel und 
Luise sind prächtige Erscheinungen und erfreuen sich über- 
all wegen ihrer Rechtschaffenheit und ihres Fleisses einer 
hohen Achtung.“ | 

Es dürfte wohl nicht unbekannt sein, dass es in Europa 
noch eine ganze Anzahl Gegenden gibt, in denen seit langen 
Zeiten aus Zweckmässigkeitsgründen Frauen bei der 
Arbeit .männliche Kleidung, vor allem also Hosen tragen. 
Es sind hier zu nennen: die holländischen Austern- 
fischerinnenin Seeland, deren Beinkleider bis an 
den Leib reichende wasserdichte Stiefel decken; die bei der 
Kaviarbereitung beschäftigten Russinnen an den Ufern der 

u, 

Wolga; die Fischerinnen an den Küsten des Atlantischen 
Ozeans, deren Kleidung sich in nichts von der ihrer männ- 
lichen Berufsgenossen unterscheidet; die Sennerinnen und 
Schnitterinnen auf den Almen in Tirol, der Schweiz und 
Steiermark; diein den Minen arbeitenden Frauen des Bori- 
nage in Belgien. Von allen diesen Frauen tragen aber nur 
die Bäuerinnen von Champery die Hosentracht auch ausser- 
halb ihrer Arbeit, alle übrigen legen in der Stube, in ihrer 
Häuslichkeit, vor allem an Sonn- und Feiertagen ihre Röcke 
wieder an. Es unterscheidet sie: dieser Umstand wesentlich 
von den vorher genannten Frauen, die erklärten, aus Berufs- 
gründen männliche Tracht anlegen zu wollen, die sich zum 
. Teil sogar in ihren Eingaben an die französische Regierung 
auf einige der hier angegebenen männlichen Berufstrachten 
weiblicher Personen beriefen. Alle diese Frauen bedienen sich der 
männlichen Kleider auch ausser ihrer Beschäftigung 
in ihrer Häuslichkeit, auf Spaziergängen, in Gesellschaften; 
viele besitzen überhaupt garnicht mehr die ihrem eigentlichen 
Geschlecht zukommenden Kleider. Vor mehreren Jahren be- 
richtete ein Pariser Korrespondent: „Die bekannte Unter- 
nehmerin der Ausgrabungen in Susa, Frau Dieulafoy 
empfing den Präsidenten und die Präsidentin der Republik, 
welche zur Besichtigung der ausgegrabenen Schätze in den Louvre 
‘kamen, in einem eleganten Gehrock, in dessen Knopfloch das 
Schleifchen der Ehrenlegion glänzte. Sie reichte Frau Carnot 
den Arm und führte sie als Kavalier herum. Bei einem 
akademischen Diner, welches das Dieulafoy’sche Ehepaar 
gab, setzte die Dame, die ihr Geschlecht vollkommen ge- 
wechselt zu haben scheint, sich zur Linken und zur Rechten 
ie eine Dame, während ihr Gatte ihr gegenüber desgleichen 
tat.“ Selbst Madame Dieulafoy hat bereits eine Vorgängerin 
gehabt in der „honourable Esther Stanhope, der ge- 
schiedenen -Gattin des englischen Earle Ellesmere. Ihr 
Forschungsgebiet war Assyrien. Dorthin verlegte sie 
schliesslich auch ihren Wohnsitz, nachdem sie einen ara- 
bischen Scheikh geheiratet hatte. Sie ging stets in 
orientalischer Männertracht. 

Die angebliche „Bequemlichkeit des Herrenanzuges“ 

1 6 

gab auch in New-York Veranlassung zur Gründung eines Klubs, 
dessen Mitglieder sich durchweg aus Berufskünstlerinnen re- 
krutieren. Es wird berichtet: „In den luxuriös ausgestatteten 
Räumen des Klubs, der seinen Sitz in einer der vornehmsten 
Avenuen aufgeschlagen hat, finden Männer unter keiner Be- 
dingung Zutritt, und die Mitgliedsdamen dürfen nur in Männer- 
kleidern erscheinen, die allerdings vom rein ästhetischen 
Standpunkte nach dem Geschmacke der Trägerin modifiziert 
werden können. So gefällt sich Miss Jessie Bartlett-Davies 
im blauen Frack mit vergoldeten Knöpfen und gleichfarbigen 
Kniehosen, während Miss Edno Wallace Hopper, ein glänzen- 
der Star der Posse, für gewöhnlich einen Golfanzug bevor- 
zugt. Miss Ethel Barrymore trägt lose sitzende Beinkleider 
und eine lichtfarbene Bluse; den doppelreihig geknöpiten 
Gehrock haben die Mitglieder der Komischen Oper Miss 
Josephine Holl und Miss Lilian Russel angenommen. Die dem 
Klub angehörigen Bildhauerinnen und Malerinnen bedienen sich 
fast ausschliesslich des konventionellen, männlichen Künstler- 
kostüms aus Samt oder Plüsch; die Malerin Miss Edith Sarah 
Crowndale trägt mit Vorliebe ein Kostüm A la Canon mit 
hohen Schaftstiefeln sowohl im Klub als auch ausserhalb 
dieses.“ (Mb. 06. p. 43.) 2 

Klubs und Vereinigungen, in denen sich Personen, die 
die andersgeschlechtliche Tracht vorziehen, zusammentun, 
sind keineswegs vereinzelt. Auch in St. Louis gab es eine 
Frauenvereinigung, in deren Satzungen es heisst: „Jedes 
Weib, welches der Vereinigung beitritt, muss sich ver- 
pflichten, Männerkleidung zu tragen, zu rauchen, zu trinken, 
und wöchentlich zweimal des Abends im Klubhause zu er- 
scheinen. Weibliche Handarbeiten sind aus dem Kreise 
der Frauen verbannt, während Reiten, Fechten und Turnen die 
erste Stelle in dem Vereinsprogramm einnehmen. Jedes Mit- 
glied,- welches -in die Ehe tritt, verlässt den Klub. Mit einem 
religiösen Nimbus sucht sich dieser Verein dadurch zu um- 
geben, dass er sich eine Patriarchin als Oberhaupt gewählt 
hat, welche jeden Monat einmal nach einem Religionskodex, 
der sich aus christlichen und muhamedanischen Glaubens- 
sätzen aufbaut, predigt.“ (Jb. III. p. 529.) 

a ) 

Auch hier wieder begegnen wir dem männlichen Analogon. 
Die Gesetzmässigkeit, mit der sich dieses in allen 
beigebrachten Beispielen nachweisen lässt, spricht sehr dafür, 
dass die Gründe zur Annahme der Kleidung des anderen Ge- 
schlechts doch wesentlich tiefer liegen, wie die Betreffenden 
selbst meinen. So wird in den „Originalzügen aus dem Cha- 
rakter englischer Sonderlinge“*) mitgeteilt, dass 1794 auf 
eine anonyme Denunziation in London die Polizeiwache des 
Richters Bond in ein Klublokal eindrang, in welchem sie 18 
nach der neuesten Frauenmode gekleidete Männer verhaftete, 
die sich untereinander mit weiblichen Namen, wie Lady Gol- 
ding, Miss Fanny usw. anredeten. Ein ganz ähnliches Vor- 
kommnis spielte sich vor einigen Jahren in Budapest ab. „Dort 
hob der Chef des Detektivkorps Dr. Krecsäni auf eine ihm 
zugegangene Anzeige eine Gresellschaft aus, die sich in 
dem Hofzimmer eines Kaffeehauses zu versammeln 
pflegte. Die polizeiliche Beobachtung eruierte die eigentliche 
Natur der „geschlossenen Gesellschaft“. Die Männer nennen 
sich alle mit Mädchennamen. Der Kellner hiess „Niobe“, 
während der Cafetier den klangvollen Namen „Koronäs 
Aranka“ trug. Die Uebrigen hiessen: Trilby, Ibolyka, 
Melanie, Biri, Beatrix, Premes, Zsuzsi, Ida, Czigany Aranka, 
Margit usw. Es wurden häufig Teeabende veranstaltet. Wenn 
ein Fremder das Zimmer betreten wollte, so verstellte ihm 
der Oafetier mit den Worten den Weg: „Pardon, drinnen 
hält eine geschlossene Gesellschaft ihre Sitzung!“ Die 
jungen Leute zogen Frauenkleider an, 
schminkten und parfümierten sich, und es wurde bis in 
den späten Morgen getanzt. Einem Detektiv ge- 
lange 65, sich in: die. GesellschaIt -ein22- 
schleichen, wo er den-Namen „Ella“ er- 
hielt. Samstags Nachts versammelte sich die Gesellschaft 
wieder zu einer Soircee. Das Hofzimmer wurde mit Blumen- 
guirlanden geschmückt und die jungen Leute legten ihre 
schönsten Damenkleider an. Als die Gesellschaft beisammen 
war, drangen die Detektivs durch die Hoftür in den Raum, 

*) Leipzig 1796. p. 158 HH. 

ar 

wo gerade ein Coupletvortrag der Niobe auf dem Programm 
stand. Es wurden 13 Personen verhaftet, die aber sämtlich 
freigesprochen wurden, da ihnen nichts Strafbares nachge- 
wiesen werden konnte“ (nach Zeitungsberichten). 

Namens-Transvestiten. 

Ueberblicken wir die lange Reihe der von uns ange- 
führten Beispiele, so sehen wir, dass in einer recht grossen 
Anzahl der Fälle, die Neigung in den Kleidern des anderen 
Geschlechts zu leben, aufs engste verknüpft ist mit zwei 
anderen Wünschen, denen nach einem der Tracht entsprechen- 
den Namen und Beruf. Diese drei bilden eine zusammen- 
gehörige Trias, trotzdem sie in Sehnsucht und Wahrheit 
keineswegs in jedem Fall verbunden sind. Man 
findet und fand namentlich früher, als ihrer noch nicht so 
viele waren, viele schriftstellernde Frauen, die sich hinter einem 
männlichen Pseudonym verbargen — gewiss auch 
eine Art von Geschlechtsverkleidung, die aber durchaus nicht 
immer nur von transvestitischen Frauen angelegt wurde, 
ebenso wie es ‚zweifellos auf der anderen Seite sehr männlich 
geartete Frauen sogar mit mehr oder minder starkem Verklei- 
dungstrieb gibt, die unter weiblichen Namen schreiben. Das 
srosse Vorbild für die unter Männernamen literarisch tätigen 
Frauen war neben Daniel Stern (Gräfin d’Algout), der 
Freundin Liszts, George Sand, diese markante Persönlich- 
keit, die dem Lyriker Musset und dem Komponisten Chopin 
nahe stand. Sie trug, auch als sie schon längst 
Mme. Dudevant hiess und Mutter zweier Kinder war, fast 
stets Männerkleidung und wurde selten als Frau erkannt. 
Es heisst übrigens, dass auch ihre Mutter schon auf Wunsch 
ihres Gatten Dupin in Paris in männlicher Kleidung ging 
und zwar angeblich aus — Sparsamkeitsrücksichten. Der 
Antifeminist Weininger übertreibt in seinem steten Bemühen 
geistreich sein zu wollen auch hier wieder, wenn er verall- 
gemeinernd schreibt:*) | 

*) loc. cit. p. 84. 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 

[SV] 
(03) 

u 

„Es hat einen tieferen Grund, als man glaubt, warum die 
schriftstellernden Frauen so oft einen Männernamen annehmen; 
sie fühlen sich eben beinah als Mann, und bei Per- 
sonen, wie George Sand entspricht dies völlig ihrer Neigung 
zu männlicher Kleidung und männlicher Beschäftigung. Das 
Motiv zur Wahl eines männlichen Pseudonyms muss in dem 
Gefühl liegen, dass nur ein solches der eignen Natur korre- 
spondiert; es kann nicht in dem Wunsche nach grösserer Be- 
achtung und Anerkennung von Seiten der Oeffentlichkeit 
wurzeln. Denn, was Frauen produzieren, hat seit jeher, 
infolge der damit verbundenen geschlechtlichen Pikanterie, 
mehr Aufmerksamkeit erregt als, caeteris paribus, die 
Schöpfungen von Männern, und ist, wegen der von Anfang 
an immer tiefer gestimmten Ansprüche, stets nachsichtiger 
behandelt, wenn es gut war, stets unvergleichlich höher ge- 
priesen worden, als was Männer gleich Gutes geleistet hatten. 
So ist das besonders heutzutage, und es gelangen noch fort- 
während Frauen durch Produkte zu grossem Ansehen, von 
denen man kaum Notiz nehmen würde, wenn sie männlichen 
Ursprungs wären.“ 

Selbst hinsichtlich der Schriftsteller-Pseudonyme fehlt es 
nicht an dem Pendant, an Männern die unter weiblichen Namen 
schrieben; sie sind allerdings viel seltener. Als Beispiel 
wären zu nennen der im Dez. 1905 verstorbene englische 
Schriftsteller William Sharp, der unter dem Pseudonym 
Fiona Macleod gedankenvolle Schöpfungen veröffentlicht 
hat. Erst nach seinem Tode wurde seine Identität mit der be- 
kannten „keltischen Natursängerin“ bekannt, bei Lebzeiten 
hütete er sein Geheimnis sorgsamst und betonte in Ge 
sprächen häufig, dass die Werke der in ihrer Persönlichkeit 
unbekannten Fiona Macleed sicherlich nur von 
einer Frau geschrieben sein könnten. 

Im Beginn des XIX. Jahrhunderts (letzte Ausgabe 
Paris 1834) erschienen in zehn Bänden die Erinnerungen 
der Marquise von Cre&quy, die eine Fülle von 
rührenden, galanten und pikanten Anekdoten aus der 
Zeit des alten Regime enthielten, so dass sie besonders 
von älteren Leuten in wehmütiger Erinnerung an ihre 

— .515 — 

Jugend mit grösstem Enthusiasmus verschlungen wurden. 
Die Marquise von Ör&quy, welche sich in diesen 
Erinnerungen in die Rolle einer Schlossherrin versetzte, der 
alles, was nach 1789 geschah, tiefste Antipathie einflösste, 
war niemand anders, als in HerrvonCourchamps. 
Er hatte sich in Wirklichkeit vollkommen mit der Person 
der Marquise identifiziert. Als ihn einst sein Verleger be- 
suchte, fand er ihn im Bett liegend, den Kopf von einem 
feinen Spitzentuch umhüllt. „Entschuldigen Sie mich“, sagte 
Herr von Courchamps mit leidender Stimme, „ich habe heute 
meine Vapeurs!“ (= Periode) -- Er schrieb seine Memoiren in 
einer Art Boudoir mitten unter Spiegeln, Fächern, Schminkbüch- 
sen, Nippes und angefangenen Stickereien. Nur eine kleine Probe 
seiner Schreibweise sei angeführt. Die Marquise erzählt ‚— 
(es handelt sich in allen ihren Mitteilungen um Phantasie- 
gebilde) — wie sie vom Hochzeitsfeste des Dauphin, das 
einen so tragischen Abschluss fand, heimkehrte; wie durch 
ein Wunder gerettet, war sie gezwungen, allein nach Hause ' 
zu gehen. „Es war das erste Mal, dass ich meine Hand auf 
den Klopfer meiner Hintertür legte, und ich wusste garnicht, 
wie ich das anfangen sollte. Ach, mein Gott, was sind 
wir Damen, wenn wir ohne Lakaien gehn!“ 

Auch der oben erwähnte Herzog Emil August von 
Gotha hat einen Roman veröffentlicht, der aus Briefen 
zweier Freundinnen von hohem Rang bestand. Die eine war 
die geistreiche Baronin von Werthern, die andere der Herzog 
selbst unterdem Namen einerGrossherzogin 
Anna in der Rolle einer jungen Witwe. 

Es scheint mir überflüssig, zu untersuchen, was in den 
Fällen, in denen der Trieb nachKleidung, Name und 
Beruf des anderen Geschlechts vergesellschaftet auftritt, das 
primäre, was das sekundäre, was der ursprüngliche Ausgangs- 
punkt, was Folgeerscheinung ist. Denn alle diese Dinge, 
ob sie vereinzelt oder gemeinsam erscheinen, entspringen — 
soweit sie überhaupt triebhaft innerlich bedingt und nicht äusser- 
liche Zufälligkeiten sind —ein- und derselben Quelle 
der weiblichen oder männlichen Seele; sie stehen also nicht 
im Abhängigkeits- sondern im Coordinationsverhältnis zu- 

3 

— 5lb6 — 

einander. Gesellt sich als viertes eine mehr der seelischen 
als der körperlichen Eigenart entsprechende Richtung des Ge- 
schlechtstriebes hinzu, so wird auch diese, welche wie wir 
sahen, dann keineswegs immer homosexuell zu sein braucht, 
als weitere beizuordnende Eigenschaft, hervorgegangen aus 
derselben Mischung männlicher und weiblicher 
Grundsubstanz angesehen werden müssen. | 

Frauenals Soldaten. 

Unter den dem einen oder anderen Geschlecht zuerteilten 
Berufen hat wohl keiner seit jeher so sehr als ein männ- 
liches Privilegium gegolten als der des Soldaten und 
Kriegers. Selbst in den Ländern, wo weibliche Richter, 
Prediger, Aerzte, Architekten etwas alltägliches sind, ist 
der militärische Stand den Frauen verschlossen und auch 
die weitgehendsten Vorkämpferinnen für gleiche Rechte und 
Pflichten der Geschlechter haben den Eintritt weiblicher Per- 
sonen in die Armee bisher nicht gefordert. Gleichwohl finden 
sich aber auch in diesem excessiv männlichen Beruf, wenn 
wir die Vergangenheit durchmustern, Frauen in beträchtlicher 
Anzahl und eine völlig erschöpfende Behandlung des 
Themas: „Die Frau als Soldat“, von den sagenhaften Zeiten 
der Amazonen und Walküren bis in unsere Tage, würde schon 
einen stattlichen Band für sich füllen. Es ist in hohem 
Masse erstaunlich, wie diese Frauen oft, um ihrer Kriegs- 
lust und Vaterlandsliebe willen die grössten Widerstände und 
Hindernisse überwanden, vor allem auch, mit welcher Ge- 
schicklichkeit sie sich in den meisten Fällen schr lange der Ent- 
deckung ihres Geschlechts zu entziehen wussten, sodass man 
wohl annehmen kann, dass eine ganze Anzahl überhaupt un- 
entdeckt geblieben sind. 

Was allerdings die vielgenännten Amazonen betrifft, 
so scheint mir ihr Vorkommen historisch nicht erwiesen, 
trotzdem viele der alten und auch der neueren Autoren 
ihre . Existenz’nicht in Zweifel ziehen. Was Herodot, 
Diodor, Plutarch, Justin, Quintus Curtius, 

- Hu - 

Homer und Strabo, was verschiedene arabische Schrift- 
steller und später Abbe Guyon in dem Werk „Histoire des 
Amazones anciennes et modernes,“ (enrichie de Medailles, 
Bruxelles 1741), Vierthaler in der „philosophischen 
Geschichte der Menschen und Völker“, Spalart in dem 
oben bereits erwähnten Werk über sie berichten, ist so 
widerspruchsvoll und zum grossen Teil so phantastisch und 
abenteuerlich, dass die Angaben dieser gewährsmänner kaum 
als zuverlässig angesehen werden können.*) Dass sich die 
Bilder der Amazonen auf zahlreichen antiken Aschenkrügen 
und Münzen finden, beweist ihre körperliche Wirklichkeit 
ebenso wenig, wie man solche aus den bildlichen Dar- 
stellungen einer Germania oder Viktoria auf jetzigen Denk- 
mälern folgern kann. Nicht einmal über ihren Wohnsitz 
stimmen die Nachrichten überein. Einige geben an, sie 
sollen an der nördlichen Seite von Kleinasien gewohnt 
haben. Von dort aus hätten sie sich an die gegenüber- 
liegende Seite des schwarzen Meeres bis in die Gegend des 
Kaukasus gezogen. Die Sarmaten sollen von ihnen ab- 
stammen. Sie sollen auch den Trojanern zu Hilfe gekommen 
sein und hätten Eroberungen bis an den Don sowie in 
Syrien gemacht. Auch Theseus und Herkules sollen mit den 

*) Wiederholt sind natürlich auch die Amazonen in Heldendichtungen 
besungen worden, so von Edmund Spenser in „The Faerie Queen“ 
(Epos 1590): Der Ritter Artegall gerät in die Gefangenschaft der Ama- 
zonenkönigin Rudigunde. Diese wird von der Heldenjungfrau Britomartis 
getötet und das Weiberreich zerstört. — In „Arcadia“ vonSir Philip 
Sidney (1581) verkleidet sich Pyrokles als Amazone. Der König Ba- 
silius, der ihn für ein Mädchen hält, und die Königin, die sein Geschlecht 
erraten hat, verlieben sich beide in ihn. — In dem Heldengedicht von Helm- 
hart von Hohenberg (1664) „Der Habsburgische Ottobert“, verliebt sich 
Euphrasia in die schöne Amazone Ruremunde. Diese schiebt ihren früheren 
Liebhaber Ariston heimlich an ihre Stelle. Bei dem Hochzeitsturnier besiegt 
Ruremunde alle Gegner. — In der Heldengeschichte von Daniel Caspar 
von Lohenstein „Der grossmütige Feldherr Arminius nebst seiner 
durchlauchtigsten Thusnelda* (1689), wird Zeno als Mädchen erzogen, weil 
sein Vater ihn verstossen hat. Als er einen Mann heiraten soll, ergreift er 
die Flucht. Er kommt in Weiberkleidern zu den Amazonen. Die Königin 
Penthesilea und ihre. Schwester sind in den Prinzen Orogestes verliebt. Dieser 
aber liebt Zeno, den er für ein Mädchen hält. — Das Amazonenmotiv. wird 
auch in Kleist’s „Penthesilea“ behandelt, 

— 518 — 

Amazonen Krieg geführt haben, die bei dieser Gelegen- 
heit bis in die Gegend von Athen gelangt wären. Grab- 
mäler und andere Denkmäler von ihnen wurden in Athen 
noch in klassischer Zeit gezeigt. Manche Autoren versetzen 
sie nebst einer anderen Weibernation, den Gorgoniden, nach 
Afrika, besonders in seinen westlichen Teil. Auch an den 
Ufern des baltischen Meeres sollen nach Adam von Bremen 
noch um 1050 n. Chr. Amazonen gewohnt haben, die sich 
mit Iremden Kaufleuten, die ihnen in die Hände fielen, ge- 
schlechtlich vereinigten. Ich will einige kurze Mitteilungen 
alter und neuerer Autoren geben. Diodoros erzählt von der 
Königin der afrikanischen Amazonen: „Von Tag zu Tag 
wuchs ihre Tapferkeit so wie ihr Ruhm, und so wie sie eines 
der Nachbarvölker überwunden hatte, überzog sie stets 
das nächst angrenzende mit Kriee. Da das Glück sie be- 
sünstigte, so wuchs ihr Stolz; sie nannte sich eine Tochter 
des Mars und wies den Männern die Wollarbeit und die 
häuslichen weiblichen Verrichtungen an. Sie gab Gesetze, 
durch welche sie die Weiber zur Verrichtung der Kriegs- 
arbeiten erhob, den Männern dagegen Erniedrigung und 
Knechtschaft auferlegte. Den neugeborenen Knaben wurden 
Arme und Beine gelähmt, um sie zu kriegerischen Ver- 
richtungen untüchtig zu machen; den Mädchen aber wurde 
die rechte Brust verbrannt, damit sie, sich hebend, in den 
Schlachten nicht hinderlich wäre. Hiervon soll die Nation 
selbst den Namen Amazonen (a—mazon — ohne Brust) er- 
halten haben.“ Mit dieser Namenserklärung verträgt es sich 
allerdings schlecht, dass auf allen Abbildungen der Alten 
die Amazonen stets mit zwei gut erhaltenen Brüsten er- 
scheinen. Der jüdische Schriftsteller Ibrähim ibä Jabüb er- 
zählt: „Im Westen von der Rüs liegst die Stadt der Frauen. 
Sie besitzen Aecker und Sklaven und werden von ihren 
Dienern schwanger, und wenn das Weib einen Knaben ge- 
biert, tötet sie ihn. Sie betreiben die Reitkunst und nehmen 
den Krieg selbst in die Hand. Sie besitzen Mut und 
Tapferkeit.“ Spalart schreibt: „Die Amazonen waren im 
Altertum eine  kriegerische Nation von 'Frauenzimmern, 
welche in ihren Ländern die Regierungs- und Kriegsge- 

a; = 

schäfte besorgten und dagegen die weiblichen Verrichtungen 
ihren Männern überliessen oder auch wohl gar keine 
Männer unter sich duldeten, sondern sich nur zuweilen 
Männer aus den benachbarten Staaten zulegten, damit ihre 
Nation nicht ausstürbe. Uebrigens bemerkt man an allen 
auf Denkmälern abgebildeten Amazonen eine ernsthafte und 
mit Betrübnis oder Schmerz vermischte Miene, scharfe Augen- 
brauen und srosseBrüste. Die Knanen schickten sie ent- 
weder zu ihren auswärtigen Vätern zurück oder machten 
sie gleich von ihrer Geburt an zu Krüppeln, um sie zu 
allen Kriegsübungen untauglich zu machen. Ihr Haupt be- 
deckte ein Helm, der den römischen Helmen sehr ähnlich 
war, mit aufgestecktem Federbusch. An den Füssen trugen 
sie Halbstiefel, die bis an die Waden reichten. Ausser einem 
Schild, Pelta genannt, besassen sie Streitaxt, Köcher und 
Bogen. Ihre Lanzen, welche man auf einigen thyreischen 
Münzen abgebildet findet, glichen ganz jenen der Griechen. 
Creuzer*) und nach ihm von Römer meinen dagegen, 
dass die Amazonen als männlich geartete Mondpriesterinnen 
aufzufassen seien. Üreuzer sagt: „Die Amazone war eine 
viragoin einem kriegerischen Gestirndienste — so wie der 
Eunuch (will sagen der verweiblichte Mann) in demselben 
siderischen Orgiasmus das Weibliche im Manne darstellen 
sollte.“ — 

Lassen wir die Frage offen, ob de Amazonen wirk- 
lich existierten oder wiedie Walküren nur mythologische 
Figuren waren, so beweist doch der feste Glaube an sie, 
dass man aus den Erfahrungen des Lebens diese kriege- 
rischen, männlichen Frauen für möglich, ja wahrscheinlich 
hielt, wie es wohl auch denkbar ist, dass tatsächlich in 
vorhistorischer Zeit irgendwo und irgendwann eine Vereini- 
gung derartiger Kriegerinnen existiert hat, von der die 

*) (reuzer, Friedr.: Symbolik u. Mythologie der alten Völker, beson- 
ders der Griechen. III. Ausgabe, Leipzig u. Darmstadt, Carl Wilh. Leske, 
1836-42. I. Abt. 

rn 

weit verbreitete Tradition ihren Ursprung ge- 
nommen. Diese Vermutung gewinnt an Wahrscheinlichkeit, 
wenn wir berücksichtigen, was wir aus histori schen 
Zeiten über Frauen als Soldaten wissen. Wir müssen uns 
darauf beschränken, eine grössere Reihe von Proben zu 
geben, die dazu dienen, Art und Wesen dieser Erscheinung 
zu veranschaulichen, und zwar wählen wir auch hier wiederum 
Beispiele aus den verschiedensten Völkern, um zu zeigen, 
wie keine in das Gebiet der Zwischenstufen fallende Form 
an Ort und Zeit gebunden erscheint. 

Aus der deutschen Geschichte seien zunächst genannt: 
Eleonore Prochaska, geboren am 11. März 1785 
inPotsdam, die unter dem Namen August Renz als 
freiwilliger Jäger bei der Infanterie des Lützow’schen Frei- 
korps an den Freiheitskriegen teilnahm und am 16. Sept. 1813 
in dem Gefecht bei Göhrde schwer verwundet wurde. Das 
tapfere Mädchen erlag ihren Verletzungen am 5. Oktober 
1813. In einer damaligen Zeitung findet sich folgende Notiz: 
„Dannenberg, den 16. September 1813. Vorgestern bei dem 
Treffen von Göhrde ist unter den Jägern des Lützow’schen 
Freikorps plötzlich ein Mädchen zum Vorschein gekommen, 
die bis dahin unerkannt alle Gefahren und Mühsal des Feld- 
zuges mitgemacht hatte. Ihr Geschlecht wäre auch dies- 
mal nicht verraten worden, wenn nicht eine traurige Not- 
wendigkeit sie selbst gezwungen hätte, das Geheimnis zu 
oifenbaren. Sie war mit ihren Kameraden mutig in den 
Wald gegen die feindlichen Plänkler vorgedrungen, und bei 
dieser Gelegenheit durch einen Schuss verwundet worden, 
ohne jedoch darum sich dem Gefechte zu entziehen. Bei dem 
bald darauf erfolgenden Vorrücken gegen die feindliche Stellung 
war sie unter den Vordersten, die entschlossen auf die Fran- 
zosen eindrangen, als sie einen Schuss in den Schenkel be- 
kam und dadurch ausser Stand gesetzt wurde, länger an 
dem Gefecht teilzunehmen. Wegen dieser Wunde befand sie 
sich in grosser Verlegenheit, und entschloss sich endlich, 
einem Offizier ihr Geschlecht zu entdecken, um durch dessen 
Vermittlung allem Aufsehen zuvorzukommen und bei dem 
Verbande alle den Umständen angemessene Schonung zu er- 

a: 

halten. Dieses heldenmütige Mädchen hiess Prochaska und 
ist die Tochter eines Gastwirts aus Potsdam, wo sie still 
und sittsam gelebt, bis der Ruf des bedrohten Vaterlandes 
sie mächtig ergriff und zu der Verkleidung brachte. Sie hat 
‘einstimmig das Zeugnis eines untadeligen Wandels bei allen 
Kameraden, deren keiner ihr Geheimnis, das höchstens durch 
ihre feinere Stimme bemerkbar werden konnte, erriet.“ 

Nicht minder kühn war Friederike Krügeraus 
Friedland in Mecklenburg, sie wurde im Be- 
freiungskriege Unteroffizier; in der Schlacht bei Denne- 
witz wurde sie als Mädchen erkannt. Rückert sagt 
von ihr: 

Dieser Unteroffizier 

Focht mit rechter Mannsbegier, 
Hat erfochten Wunden viel 
Und ein eisern Kreuz am Ziel. 

Einen höchst merkwürdigen Vorfall berichtete die Ber- 
linische Zeitung von „Staats- und gelehrten Sachen“ aus dem 
Jahre 1746: „EinPfeifer von dem hier in Garnison liegen- 
den Gräflich Haaksöchen Regimente, der beide schlesische 
Feldzüge mitgemacht, ward unerwartet von einem Sohn 
entbunden. Natürlich war der Pfeifer ein Weibsbild, und 
der Vater des Kindes war ein Tambour von selbiger Kom- 
pagnie, wobei jener diente. Der Vater ward Regiments- 
tambour, und bei der Taufe seines Sohnes befanden sich die 
vornehmsten Personen des Hofes und andere angesehene und 
bemittelte Leute, welche die Sechswöchnerin so reichlich be- 
schenkten, dass sie in den Besitz von mehreren Hundert Talern 
kam.“ Der geschichtliche Schriftsteller König bestätigt u. a. 
„das wundersame Faktum“ und fügt hinzu, „dass der Pfeifer 
nicht bloss von einem Sohne, sondern auch vom Dienst 
entbunden wurde, sowie dass Trommler und Pfeifer nachher 
eine gute Ehe geführet.“ 

Wie die Krüger im Freiheitskriege, so brachte es 
1870/71 Musketir Bertha Weiss zum Unteroffizier. 
„Avantageur“ Bertha Weiss, „klein und nicht schön von 
Gestalt“, diente zurzeit des deutsch-französischen Krieges 

— 92 — 

beim 29. Regiment in Koblenz. Obgleich sie sehr wünschte, 
mit gegen den Feind auszurücken, wurde es ihr von ihrem 
Hauptmann nicht gestattet, da sie im Dienste eine wenig 
stramme Haltung zeigte. Mehr der Drang einer Abenteuerin 
als die Begeisterung kriegerischer Heldinnen hatte Bertha 
Weiss veranlasst, Soldat zu werden. Wie es möglich war, 
dass sie als Weib in Uniform gesteckt und als aktiver Sol- 
dat eingereiht werden konnte, lässt sich nur durch eine 
weniger peinliche Kontrolle infolge der Kriegswirren und 
Truppenverschiebungen erklären. Es ist auch nicht ausge- 
schlossen, dass Bertha Weiss unter Mitwissenschaft eines 
anderen falsche oder gefälschte Papiere benutzte. Als ge- 
fangene Franzosen in Koblenz festgehalten wurden, avan- 
cierte der sprachenkundige Musketier bald zum Unteroffizier, 
bis ihr Geschlecht eines Tages entdeckt wurde. Sie kam in 
Haft, stattete nach ihrer Entlassung in der ihr verbotenen 
Uniform eines Feldwebels, als angeblicher Inhaber des eisernen 
Kreuzes den östlichen Provinzen Deutschlands einen Be- 
such ab, vertauschte aber in Schlesien schliesslich die 
Uniform mit der Mönchskutte und ging (allerdings auf 
nicht lange Zeit) als Laienbruder in das Kloster der barm- 
herzigen Brüder in Breslau. Ende 1871 finden wir sie in 
der Schweiz, wo sie unter dem Namen „Lebeuf“ in einem 
Verlagshause in Einsiedeln Stellung nimmt. Dann ver- 
schaffte sie sich wieder als Bruder Eingang in ein Kloster. 
Eine Erkrankung führte dort zu ihrer Entdeckung. Sie 
tauchte dann noch in verschiedenen Orten der Schweiz als 
Mann auf, bis nach wiederholter gerichtlicher Bestrafung 
Ende 1878 die Zeitungen von ihrem Tode Notiz nahmen. 
Wir fügen noch einige ihre Persönlichkeit gut charakte- 
risierenden Mitteilungen aus einem Verhandlungsbericht vom 
Jahre 1874 bei: „Im Oktober stand vor dem Breslauer Kri- 
minalgericht die durch ihren romantischen Lebenswandel schon 
oft genannte und mit der Justiz in Berührung gekommene 
Bertha W. Sie machte durchweg den Eindruck eines als 
Frauenzimmer verkleideten Mannes. Kräftige, männliche 
Statur, breite Taille, ernste, männliche Gresichtszüge und 
schlichtes, schwarzes Haar. Sie antwortete auf die ihr 

— 28 — 

vorgelegten Fragen mit gewählten Worten und tiefer, so-: 
norer Stimme. Die Angeklagte ist 27 Jahre alt, in Schöne- 
berg bei Goldap geboren, sehr früh verwaist und die Pflege- 
tochter eines Rechtsanwalts, der ihr jedenfalls eine gute 
Bildung geben liess, da sie sich ebensogut französisch wie 
deutsch auszudrücken versteht. Sie gab an, dass sie früher 
durch Malerei und andere Arbeiten ihren Unterhalt gefunden 
habe. Sie war früher bereits in den verschiedensten männ- 
lichen Verkleidungen aufgetreten und hatte mit Hilfe ge- 
fälschter Legitimationspapiere ihre Täuschungen ausgeführt. 
Als Soldat hatte sie in einem süddeutschen Regimente mili- 
tärische Ausbildung erhalten, will während des Feldzuges 
als Fähnrich unter dem Namen Bernhard v. W. in ein 
preussisches Regiment eingetreten, jedoch, weil sie mit 
dem preussischen Zündnadelgewehr nicht umzugehen verstand, 
aus dem Felde zum Ersatz zurückgeschickt worden sein. 
Unter demselben Namen verlangte sie Anfang September im 
Kloster der barmherzigen Brüder zu Breslau Einlass, indem 
sie vorgab, im Felde verwundet worden und noch leidend zu 
sein. Sie wollte sich nunmehr ganz dem klösterlichen 
Leben widmen und wurde vorläufig als Novize angenommen, 
iedoch mit der Bedingung, dass sie ihre Führungsatteste 
beibringe. Als man diese Zeugnisse dringender verlangte, 
verschwand Bernhard v. W. eines Tages, und es fand sich, 
dass mit ihm aus dem Novizenschranke eine Anzahl Klei- 
dungsstücke im Gesamtwerte von etwa 25 Talern, sowie aus 
dem gewaltsam eröffneten Reisekoffer des Bruders Amantius 
ein Portemonnaie mit etwa 3 Talern verschwunden war. 
Tleberdies hatte sie eine silberne und eine goldene Uhr, 
sowie einen Taler zehn Silbergroschen von drei verschiedenen 
Pfleglingen zur Aufbewahrung erhalten und mitgenommen. 
Sie hatte während ihres sechswöchentlichen Aufenthaltes im 
Kloster mit den Brüdern Amantius und Fortunatus in einer 
Zelle zusammen gewohnt und geschlafen, ohne dass sie ihr 
Geschlecht verraten hätte. Ueber die Brust pflegte sie eine 
breite Binde zu tragen, indem sie vorgab, dass sie damit 
ihre Verwundung schützen müsse. In schlauer Weise hatte 
sie sich einer Untersuchung entzogen, indem sie in leichter 

— . da — 

Weise dem Anstaltsarzt versicherte, dass sie kerngesund und 
bereits untersucht sei. Auch nach ihrer Entfernung war 
lange Zeit nicht entdeckt worden, dass die Klosterbrüder 
ein Frauenzimmer in ihrer Mitte gehabt hatten.“ 

Dass es heute noch in Deutschland Frauen gibt, denen 
im Ernstfalle kriegerische Entschlossenheit zuzutrauen ist, 
zeigen die Worte, mit denen bei der letzten Volkszählung 
(1. XH. 1905) in einer kleinen Stadt Mitteldeutschlands eine 
Frau ihre Zählkarte ausfüllte; sie schrieb in der Rubrik 
„Geschlecht“: leider weiblich, doch wenn nach Aeonen die 
Atome meines Körpers sich wieder zu einem denkenden 
Wesen vereinigt haben, hoffe ich soviel Plus zu besitzen, 
um berechtigt zu sein, dann die erste Rubrik — männlich 
— auszufüllen; in der Kolumne „Militärische Ausbildung“ 
schrieb sie: „nicht militärisch ausgebildet, doch nötigenfalls 
schneidig. Stellt sich freiwillig zum Landsturm, sobald der 
Krieg der Heuchelei und Dummheit erklärt wird.“ Im 
Oktober 05 wurde in Thorn die Arbeiterin Franziska Kamps 
aus Stewken, die bei den dortigen Artilleristen seit langem 
den Beinamen: „der Herr Major“ führt in das Polizeigewahrsam 
gebracht und von dem Schöffengericht wegen groben Unfugs zu 
einer Woche Haft verurteilt, weil sie in Männerkleidung eine 
Artilleriemütze auf dem Haupte, in der Nähe der Forts jen- 
seits der Weser spazieren gegangen war. 

Unter den soldatischen Frauen Oesterreichs war die mar- 
kanteste Erscheinung Franziska Scanagatta. „Selbst Sol- 
dat, heiratete diese Dame nach absolvierter Militärdienst- 
zeit einen Soldaten, verkehrte ihr ganzes Leben meistens 
in Soldatenkreisen und hatte noch die Freude, einen ihrer 
Enkel als Militärzögling der Militärakademie in Wiener- 
Neustadt zu sehen; jener Akademie, aus der sie selbst her- 
vorgegangen, und deren Kommandant zum hundertjährigen 
Jubelfest der Gründung dieser Akademie es sich nicht nehmen 
liess, den „weiblichen Kameraden“ einzuladen. 

Franziska Scanagatta war am 1. August 1776 zu 
Mailand als die Tochter angesehener und wohlhabender Ehe- 
leute geboren und erhielt im elterlichen Hause die sorg- 
fältigste Erziehung. Im Jahre 1794 sollte ihr Bruder Gia- 

N 

= 

como die Militärakademie zu Wiener-Neustadt beziehen, Fran- 
ziska selbst aber auch behufs weiterer Ausbildung in das 
Kloster der Salesianerinnen nach Wien gebracht werden. Die 
Gefahren der weiten Reise (möglicherweise auch wohl der 
Wunsch des Mädchens) bestimmten ihren Vater, seine Tochter 
die Reise nach Wien in der Verkleidung eines Knaben machen 
zu lassen. Unterwegs gestand Giacomo der Schwester seine 
Abneigung gegen den Militärstand, erkrankte in Venedig, 
und so wurde der die Kinder begleitende Vater an der 
Weiterreise verhindert. Franziska, in Knabenkleidung, wurde 
einer befreundeten, zufällig nach Wien reisenden Familie 
Giuliani anvertraut, die sie dem damaligen Oberarzt der 
Neustädter Akademie Dr. Haller, wo der Zögling Giacomo 
Kost und Quartier finden sollte, bis zum Eintreffen dessen 
Vaters in Obhut zu übergeben hatte. Franziskas Bestreben 
eing nun dahin, den Giulianis, denen sie mit Geschick ihr 
Geschlecht zu verheimlichen wusste, plausibel zu machen, 
dass sie der für den Militärstand auserkorene Giacomo sei, 
was ihr auch gelang. In Wiener-Neustadt wurde Franziska 
dem Dr. Haller übergeben, und dieser, nicht ahnend, dass er 
mit einem Mädchen zu tun habe, erwirkte bald darauf ihre 
Aufnahme in die Militärakademie, die sie am 16. Februar 
1794 bezog. Grosse Freude erfüllte Franziskas Herz bei der 
Aussicht, die sich ihr jetzt durch den glücklich gelungenen 
Eintritt in die Akademie eröffnete. Sie musste jedoch ihrem 
in Venedig weilenden Vater von dem Vorgefallenen Mitteilung 
machen, und dieser, um seine Tochter besorgt, eilte nun 
nach Wiener-Neustadt. Er suchte sie zu überreden, sich 
nicht länger unabsehbaren Gefahren auszusetzen und dem Be- 
rufe des Weibes zuwiderzuhandeln. Sie solle sofort die 
Männerkleider ablegen, nach Wien ins Kloster oder in die 
Heimat abreisen, und so den begangenen Fehler, der seine 
schärfste Missbilligung herausfordere, gutmachen. Doch Fran- 
ziska legte sich aufs Bitten, sie. bat so lange, bis der 
seine Tochter zärtlich liebende Vater endlich nachgab. Nun 
steuerte Franziska, alle Hindernisse überwältigend, dem vor- 
oesteekten Ziele rastlos zu, oblag in der. Anstalt mit vielem 
Eifer und bestem Erfolg dem Studium, zeichnete sich. beson- 

— 526 — 

ders durch kühnes Reiten, Turnen, Fechten und Schwimmen 
aus, und wurde nach zweijährigem Aufenthalte daselbst am 
16. Januar 1796 als Fähnrich zum Warasdiner St. Georger 
Grenzregiment Nr. 4 ausgemustert. Als ihr Bataillon in 
eine andere Garnison verlegt wurde, drohte Franziska das 
erste Mal Gefahr, demaskiert zu werden. Einige Damen der 
Garnison — es war in Sandomir — die die Kasinosoireen be- 
suchten, bei denen die Offiziere des Bataillons erschienen, 
schöpften bezüglich Scanagattas Geschlecht Verdacht und 
teilten dies ihren Männern mit. Gelegentlich einer Soiree 
trat ein Herr, dessen Gemahlin die gefeiertste Schönheit der 
Saison war, an Fähnrich Scanagatta heran und eröffnete ihm, 
dass es sich die Damen nicht nehmen lassen, ihn für ein 
verkleidetes Mädchen zu halten. „Wenn dem so ist,“ er- 
widerte Scanagatta lachend, „dann müssen wir natürlich die 
Entscheidung dieser strittigen Frage den Damen — als von 
ihnen aufgeworfen — überlassen, und ich erlaube mir, Ihre 
Frau Gemahlin zur Schiedsrichterin zu erbitten, der ich 
mich herzlich gern zur Verfügung stelle.“ Die auf solche 
Weise eingeschüchterten Damen hüteten sich, diesen Klatsch 
weiter zu spinnen. Auf einem Marsche erkältete sich Scana- 
gatta einmal, erkrankte nicht unbedenklich und musste in 
die Stabsstation Lublin gebracht werden. Hier war sie 
acht Wochen lang ans Bett gefesselt, von grossen körper- 
lichen Schmerzen gefoltert, zu denen sich noch die Angst 
gesellte, von den behandelnden Aerzten erkannt zu werden; 
doch auch diesmal verliess das Glück sie nicht; sie genas, 
ohne entdeckt worden zu sein. Anfangs April 1799 finden 
wir sie, mit dem Grenzregimente Nr. 12 im Felde stehend, 
in Italien. Ihr Bataillon gehörte zu den Blockadetruppen 
Genuas, und sie machte den Angriff von Barbagelata mit, 
während welchem sie mit ihrer unterstehenden Abteilung als 
erste in die Verschanzungen eindrang. Durch einen von den 
Franzosen energisch geführten Gegenstoss kam ihr Bataillon 
dann derart ins Gedränge, dass dessen grösster Teil in Ge- 
fangenschaft geriet. Nur einer Abteilung, zu der gehörte 
auch Scanagatta, gelang es, der Katastrophe zu entgehen. 
Die Abteilung schloss sich den Truppen des Generals 

Grafen Klenau an, und hier erhielt Scanagatta den Auf- 
trag, mit einem Detachement die Stellung von Barbagelata 
wieder zu besetzen und den Rückzug der österreichischen 
Nachhut zu decken, welche Aufgabe sie — wie der Regi- 
mentschronist berichtet — „mit vieler Umsicht und Ge- 
schicklichkeit zur vollsten Zufriedenheit Klenaus löste.“ Auf 
einer Durchreise in Cremona, wohin inzwischen ihre Eltern 
übersiedelten, weilte sie einige Tage bei diesen. Vater und 
Mutter wendeten die erdenklichsten Mittel ann, um die 
Tochter zur Rückkehr ins Elternhaus zu bewegen. Vergebene 
Mühe. Stolz auf ihre Würde und erfüllt von dem Gedanken, 
sich zum Feldherrn erheben zu können, erklärte sie bei aller 
Liebe und Ehrfurcht für ihre Eltern, in den Reihen der 
kaiserlichen Armee verbleiben zu müssen und reiste ab. 
Nach sechs Jahren wurde es dem Vater aber doch zu 
arg, und durch Vermittlung des damaligen Greneralkom- 
missärs der Lombardei, Grafen Castelli, den er in sein Ver- 
trauen zog, erwirkte er beim Höchstkommandierenden der 
österreichischen Armee in Italien, General der Kavallerie 
Freiherrn von Melas, den Abschied für seine mittlerweile zum 
Leutnant avancierte Tochter. Am 4. Juni 1800, 
am Tage, an dem Genua fiel, nahm Leutnant Scanagatta, 
das Unvermeidliche mit Resignation über sich ergehen lassend, 
den Abschied an. Korpskommandant FML. Freiherr v. 
Gottesheim veranstaltete zu Ehren Scanagattas eine Ab- 
schiedssoiree, bei der sie das letztemal als Offizier auf- 
trat. Scanagatta erhielt zufolge Berichtes an Kaiser Franz I. 
eine standesmässige Pension. Sie heiratete dann im Jahre 
1804 den Gardeleutnant Spini, welcher überaus glücklichen 
Ehe zwei Söhne und zwei Töchter entstammten, die die 
Mutter mit der grössten Sorgfalt erzog. Nach achtund- 
zwanzigjähriger Ehe wurde Franziska im Jahre 1832 Witwe, 
und Kaiser Franz fügte ihrer Leutnantspension noch jene 
einer Majorswitwe hinzu, „damit Oesterreichs Amazone die 
letzten Tage ihres ereignisreichen Lebens in sorgenloser Ruhe 
beschliessen könne“. Bis in ihr spätes Alter verkehrte die 
in den besten Verhältnissen zu Mailand lebende, immer 
geistesfrische Greisin mit österreichischen Offizieren, gedachte 

— 528 — 

oft in dankbarer Erinnerung ihrer ehemaligen Komman- 
danten und Kameraden, sprach oft ihre Sympathien für 
die Franzosen des Ostens — wie sie die Polen nannte — 
aus, und liess sich gern herbei, interessante Episoden aus 
ihrer „Amazonenzeit“ zu erzählen, die sie als die glück- 
lichste ihres Lebens bezeichnete. Franziska Scanagatta starb 
im Jahre 1865 zu Mailand und wurde mit grossem Gepränge 
zu Grabe getragen.“ (Nach einem Bericht in der Zeit, v. 
20. Okt. 1907.) 

In den Tyroler Freiheitskriegen von 1809 zeichnete sich 
Anna Jäger so hervorragend aus, dass ihr der Schützenmajor 
Aschbacher das Zeugnis gab „sie habe jederzeit mit unglaub- 
licher Tapferkeit gekämpft.“ „Besonders wertvoll erwies sich 
das weibliche Geschlecht im Jahre 1809 da, wo es galt, 
den Feind durch List zu täuschen. Mit V orliebe liess man 
die Frauen gefährliche Spionendienste verrichten, das An- 
zünden von Signalfeuern besorgen oder die Gegner durch 
das Unterhalten scheinbarer Wachtfeuer auf den Berghöhen 
über Zahl und Stellung der eigenen Streitkräfte täuschen. 
Und wie sie im Kampfe die Feuerstärke der Schützen ver- 
mehrten, indem sie das umständliche Laden der Stutzen be- 
sorgten, so nahmen sie ihnen auch die schwierigsten, er- 
müdenden und zeitraubenden Erdarbeiten ab. Die Anlage 
vernichtender Steinlawinen, die in den Engpässen auf den 
durchmaschierenden Feind losgelassen wurden, war ebenso- 
wohl das Werk von Frauen wie der ausgedehnte Schanzen- 
kranz, mit dem Andreas Hofer nach seinem Rückzug aus 
Innsbruck den Iselberg befestigen liess.“ 

Wie die letzgenannten Frauen, so unterschied sich auch 
dieJungfrau vonÖrleans von den meisten uns be- 
kannt gewordenen Kriegsheldinnen dadurch, dass sie aus ihrer 
(zeschlechtszugehörigkeit kein Hehl machte. Schiller lässt sie 
sagen: 

„Nicht mein Geschlecht beschwöre! Nenne mich nicht Weib! 
Gleichwie die körperlosen Geister, die nicht frein 

‚ Auf ird’sche Weise, schliessich mich an kein 

Ä y [Geschlecht 

Der Menschen an, wnd dieser Panzer. deckt mein Herz.“ 

a. BU 

Historisch scheint über die von Dichtung und Sage 
vielbehandelte und vielerwähnte Persönlichkeit der „Jeanne 
d’Arc“ festzustehen, dass sie um das Jahr 1410 an der 
Grenze von Lothringen und der Champagne auf dem Lande 
in einer Familie von Ackerbauern geboren ist. Von Kind- 
heit an begleitete sie die Herden auf die Weide, lernte weder 
lesen noch schreiben, ‚um so eifriger aber die ihr von ihrer 
frommen Mutter überlieferten Glaubenslehren. Sie wuchs in 
den Erschütterungen und Wirren des Krieges auf, den Eng- 
land und Burgund gegen Frankreich führten und will zu 
ihrer Beteiligung an dem Kriege durch eine Prophezeiung 
inspiriert sein, die verkündete, dass das durch eine scham- 
lose Frau ins Unglück gestürzte französische Reich durch 
eine einfache lothringische Jungfrau gerettet werden würde. 
Gross und kräftig von Gestalt, hatte sie schon im 13. Jahr 
ihre Jungfrauschaft Gott geweiht. Sie kleidete sich nach 
Männerart — was später vor dem kirchlichen Tribunal 
einen wichtigen Anklagepunkt gegen sie bildete — verschaffte 
sich schliesslich Rüstung und Pferd und zog gegen den Feind. 
Voltaire lässt in „la Pucelle“ Jeanne d’Are einem schlafenden 
englischen General die Hosen stehlen, nachdem sie sich schon 
vorher eine Rüstung aus der Kirche verschafft hatte. Sie 
bewies bei den Angriffen auf die feindlichen Stellungen so 
viel Tapferkeit und Klugheit, dass sich die alten Offiziere 
verwunderten und die Gegner erschraken. Aber schon am 
94, Mai 1830 wurde sie vor Compiegne verwundet und ge- 
fangen genommen. Die Engländer klagten sie der Ketzerei 
und des Vergehens gegen die Sitten an; auchihr Geschlecht 
wurde angezweifelt. Hyrtl hat darüber (in seinem Hand- 
buch der topographischen Anatomie) ohne Angaben der 
Quellen mitgeteilt, dass die Aerzte Guill. Decanda u. Guill. 
Dejardini auf Befehl des englischen Kardinals sie unter- 
sucht und gefunden hätten, dass sie ein Weib war, ihre 
Scheide aber so eng gebaut sei, dass ein Geschlechtsver- 
kehr niemals hätte stattfinden können. Johanna wurde von 
dem kirchlichen Tribunal wegen Ketzerei zum Tode verur- 
teilt. 1431 liess sie dieselbe katholische Kirche auf dem 
Scheiterhaufen verbrennen, die sie 1909 beatifizierte. 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 34 

— 0 — 

Die Reiterstandbilder der Jungfrau von Fremiet 
auf der Place de Rivoli und von Dubois vor der Augustiner- 
kirche in Paris stellen Johanna in vollkommen mäÄnn- 
licher Rüstung, mit Beinschienen usw., dar, auch in 
männlichem Reitsitz, ebenso wie Tuaillon seine 
schöne nackte Amazone im Berliner Tiergarten zu Pferde 
dargestellt hat. Der Kopf beider ist weiblich. 

Jeanne d’Are war nicht die einzige Frau, die sich 
inFrankreich mit kriegerischem Ruhm bedeckt hat. 
Da gab es, um nur von vielen einige zu nennen, schon 
lange vor ihr die Marschallin (la marechale) Renee de Ba- 
lagny, die „gestiefelt und gespornt“ im Jahre 1595 die Ver- 
teidigung von Oambrai leitete und Mme. dBalmont, deren 
Leben de Vernon unter dem Titel: „U Amazone chrötienne“ 
(Paris 1679) beschrieben hat; da war Christine de Meyrac 
„Pheroine mousquetaire“, die sich unter dem Namen Saint- 
Aubin in die Rekrutenlisten eintragen liess, allmählich bis 
zum Hauptmann aufrückte, bei der Belagerung von Valen- 
ciennes (1677) Adiutant wurde und sich bei der Einnahme 
von Luxemburg durch den Marschal Crequy (1684) auszeichnete. 
Da ist Mlle dela Charce zu nennen, eine berühmte Schönheit 
ihrer Zeit*) die von der Liebe enttäuscht und von Rache 
getrieben in den Krieg zog gegen die Truppen, welche unter 
dem Oberkommando des Mannes, der ihr die Treue gebrochen, 
ihr Heimatland, die Dauphind überschwemmten. Da ist die 
Dichterin LouiseLabb&, die unter dem Namen eines Capi- 
tains Loys bei der Belagerung von Perignan (1542) eine 
Rolle spielte und die Wirtshausmagd Madeleine Caulier, 
die sich zurzeit der Belagerung von Lille (1708—1712) als 
Dragoner einstellen liess und der seltsame „Chevalier 
Baltazar“,**) ein Mädchen, das eine unbezähmbare Sehn- 

*) Vgl. Histoire de Mademoiselle de la Charce. Paris 1731. Ein 
Porträt von ihr findet sich mit der Bezeichnung: „l’Heroine du Dauphine“ im 
Museum von Versailles; Napoleon III. hat es malen lassen. Ein Monument 
wurde ihr 1857 in Nyons gesetzt „pour avoir defendu son pays contre les 
armees autrichiennes“: 

*") Vgl. Histoire de la Dragone, ceontenant les actions militaires et les. 

aventures de Genevicve Premony sous le nom du Chevalier Baltazar. Bruxelles 
1721. 

u! GE 

sucht nach dem Leben eines Mannes hatte und wegen ihrer 
Verkleidungssucht und burschikosen Manieren von Kindheit 
an viel zu leiden hatte. Während der Belagerung von 
Namur entilammte sie das Herz einer nichtsahnenden vor- 
nehmen Dame, die durchaus mit dem schönen jungen 
Mann tanzen wollte und „es ihr nie verzieh, dass 
sie sie nicht zum Besten haben wollte.“ Laitu- 
iller berichtet in seinem Buche „les femmes c6le®- 
bres de 1783—1795“ von zwei elsässischen 
Schwestern, die in der Armee des Generals Dumou- 
riez dienten und von diesem wegen ihrer Tapferkeit zu 
seinen Adiutanten ernannt wurden. Besonders in der 
Schlacht bei Jemappes sollen sie sich hervorgetan haben. 
Die Soldaten folgten den Mädchen mit feurigster Begeiste- 
rung; die ganze Armee war von Ekstase erfüllt, wenn der 
General sie vor die Front führte und als Muster soldatischer 
Tugenden pries. 

Bekannt ist die Rolle, welche Frauen in und ohne 
Uniform in den Kämpfen der französischen Revolution und 
der Kommune spielten, beispielsweise Alexandrine Barreau, 
die als Grenadier gekleidet, ihrem Gatten und Bruder zur 
Armee der Westpyrenäen folgte*), und Marie Lolliere, die 
1793 zum Tode verurteilt wurde, weil sie bei der Ver- 
teidigung von Lyon in den Reihen der Gegenrevolutionäre 
zu den Waffen gegriffen hatte; ihre Hinrichtung war eine 
um so grössere Barbarei, als sie schwanger war. Bei der- 
selben Gelegenheit wurde auch die Schneiderin Marie Adrian, 
die in Uniform eine Kanone gegen die Republikaner bediente, 
füsiliert.**) Bis an ihr Lebensende (1852) trug Angelique 
Duehemin Uniform; sie hatte mit 21 Jahren das Gewehr ge- 
nommen, um ihren Mann zu rächen, der auf dem Schlacht- 
feld gefallen war. Weniger durch ihre kriegerischen Leistungen, 
als durch ihre Aehnlichkeit mit dem jungen General Bona- 
parte war eine in der Revolutionsarmee dienende junge 

*) Ein schönes Bild von ihr findet sich in „Les fastes de la Nation 

francaise“. - 
**) cfr. Catalogues des Lyonnais dignes de mömoire. 

— 532 — 

Italienerin bekannt: Alessandria Mari. Auf einem Bilde, 
das sie als „Adjutant en Chef de la division du Valdarno 
et de l’avant garde aretine (vers 1797)“ im kühn geschnittenen 
Profil zeigt, ist diese Achnlichkeit mit den berühmten 
Jugendbildnissen Napoleons allerdings unverkennbar.*) 
Wenn wir gelegentlichen Schilderungen begegnen, dass sich 
die an der Revolution beteiligten Frauen wie „entmenschte, blut- 
dürstige Hyänen“ benommen hätten, so steht der Beweis noch 
aus, ob dieser angebliche Furor nicht weit mehr der Natur des 
Krieges als der Natur des Weibes zuzuschreiben ist. Wo 
die Möglichkeit bestand, diesen Behauptungen nachzugehen, 
stellte es sich heraus, dass die weiblichen Soldaten nicht „ent- 
menschter“ waren, als ihre männlichen Kameraden. Das 
gilt beispielsweise von der berühmtesten Barrikadenkämpferin 
der französischen Kommune, der „vierge rouge“ und „Petro- 
leuse“ Louise Michel. Für ihre transvestitischen Empfin- 
dungen ist es bezeichnend, dass sie sich zur Zeit der 
Kommune zwei vollständiger Uniformspiele bediente, während 
sie sich in ihrer weiblichen Toilette stets sehr vernachlässigte 
und wenn sie zwei Kleiderröcke besass, den besseren von 
beiden, in Konsequenz ihrer Anschauungen bald fortzu- 
schenken pflegte. Allerdings trug sie bei politischen Ver- 
sammlungen und Vorträgen auch meist Männerkleidung. Karl 
v. Levetzow hat in der biographischen Studie, die er ihr 
nach ihrem Tode in den Jahrbüchern für sexuelle Zwischen- 
stufen gewidmet hat, ein anschauliches Bild entworfen, wie 
sie sich im feindlichen Feuer benahm. Er schreibt: „Louise 
Michel auf der Barrikade hat nichts mehr von einem Weibe 
an sich. Und sie ist nicht etwa nur da, um  anzufeuern 
und die Männer zum Mute anzuspornen; nein, sie kämpft 
und schiesst ‘mit, ganz wie ein andrer, und tut die 
schwierigsten Patrouillen und Ordonnanzdienste. Hier fühlt 
sie sich in ihrem Element. Sie liebt Pulvergeruch und 
Kanonendonner und die Todesverachtung fliesst  dergestalt 

*) Vgl. das schöne Buch: „Les femmes militaires de la France“ von 
Tranchant u. Ladimir sowie auch „La femme en culotte“ von John Grand 
Öarteret. (Paris bei Flammarion.) 

aus ihrer innersten Natur hervor, dass sie wirklich und 
aufrichtig die Gefahr vollständig vergisst. Die weiblichen 
„Schrecknerven“ fehlen ihr einfach. Das Gesamtschauspiel 
iesselt sie derart, dass sie an die Kleinigkeit, dass die 
Bomben, die da durch die Luft fliegen und krachend rund 
um sie zerplatzen, auch ihr gelten könnten, nicht mehr 
denkt. Ganz suggestiv wirkt z. B. eine Szene, wo sie mit 
einem russischen Studenten, der sich der Bewegung ange- 
schlossen, an einer dem feindlichen Feuer ausgesetzten Stelle 
der Strassenbarrikade ruhig und seelenvergnügt den Nach- 
mittagskaffee schlürft und dabei über Baudelaire diskutiert, 
dessen Gedichte der Student in der Tasche herumträgt; in 
der Hitze der Diskussion garnicht bemerkend, dass rechts 
und links die Sprenggeschosse einfallen. Die Kameraden, die 
sich längst in gedeckte Positionen begeben haben, können 
das endlich garnicht mehr mit ansehn und werden grob mit 
den beiden. Da ziehen sie sich endlich auch zurück, und 
kaum haben sie es getan, fällt eine Bombe mitten in die 
stehengebliebenen Kaffeetassen.* — 

Ein sehr ähnlicher intellektueller Kämpfertypus wie Louise 
Michel war Helena Petrowna Blavatzky,* die 
sich freilich auf einem anderen Geistesgebiett als der 
Politik, nämlich auf dem der Theosophie, einen Namen 
gemacht hat. Auch dieser „weibliche Ahasver“ konnte 
der Versuchung nicht widerstehen, sich im Kriegs- 
getümmel die Sporen zu verdienen. 1863 schliesst sie sich 
von revolutionären Gedanken erfüllt, in Italien Garibaldis Frei- 
scharen an und kämpft in der Schlacht von Mentana, in 
der sie schwer verwundet wird. Noch nach Jahren zeigte 
sie ihrem Freunde Olcott die Wundmale aus jener Zeit, 
Die Blavatzky war als die Tochter des russischen Generals Peter 
von Hahn und seiner Gemahlin Helena Fadeef 1831 zu Jekateri- 
noslaw geboren. Bald nachdem sie sich mit 17 Jahren mit dem 
Staatsrat Blavatzky verheiratet hatte, „der ihr Vater hätte 
sein können“, entfloh sie diesem und gelangte in Matrosen- 

*) Vgl. das von Hans Freimark im VIH. Jahrb. f. sexuelle Zwischenst. 
von ihr entworfene Lebensbild. 

— 54 — 

kleidern nach Konstantinopel. Es ist sehr bezeichnend, nicht 
nur für ihre Art, sondern wie verschieden sich 
diese Art nach den geistigen Interessen der Menschen 
äussert, dass sie, als sie nach einem sehr bewegten und 
tätigen Leben in den achtziger Jahren des vorigen Jahr- 
hunderts starb, keinen innigeren Wunsch hatte, als den 
nach einer „männlichen Reinkarnation“; ‚ihre 
Erwartung, dass diese Hoffnung sich verwirklichen würde, 
war sehr zuversichtlich“, berichtet ihr Biograph Sinett in den 
„Ineidents in the life of Mad. Blavatzky“. Ob sie wohl 
wusste, dass es in China — wie der Missionar Huc*) be- 
richtet — eine Weibersekte gibt, die glauben, dass sie „das 
Glück haben, einmal als Männer wiedergeboren zu werden 
und sich dann an ihren Ehemännern rächen dürfen, die in 
Gestalt von Frauen auf die Erde zurückkehren.“ 

In demselben Jahre 1863, in dem die Blavatzky im Süden 
unter Garibaldis Führung für die Freiheit Italiens kämpfte, 
finden wir eine der edelsten soldatischen Frauengestalten 
Angela Postowoitoff im Norden um die Unabhängigkeit 
Polens ringen. Ein Biograph schreibt von ihr: „Von bester 
Familie, stark, kühn und vaterlandsliebend, von tiefem, reli- 
giösem Gefühl beseelt, nahm Angela Postowoitoff teil an 
der Erhebung ihres Vaterlandes; im Kriegsrat wie auf dem 
Schlachtfelde, erst als Gemeiner, dann als Offizier, voll 
glühender Begeisterung, eine neuzeitliche Jeanne d’Arc. Von 
grosser persönlicher Schönheit, die noch durch die schmucke 
Uniform gehoben wurde, war sie eine der anziehendsten 
und romantischsten Erscheinungen im polnischen Heere. Ob 
sie rein weiblichen Geschlechts war, ist nicht klargestellt; 
sie erscheint eher als ein geschlechtsloses Wesen, das ganz 
in dem Wirken für ihr unglückliches Vaterland aufging. Sie 
wurde von ihrem Waffengefährten, General Langiewiez, dessen 
Adjutant sie wurde, angebetet, doch sie konnte ihm nicht 
mehr als innige, dauernde Freundschaft geben. In den 
Schlachten bei Chrobrze und Busk wurde sie verschiedent- 
lich verwundet, während sie an der Spitze einer Schar von 

*) In „l’empire chinois.“ Paris 1854. I. 246/7. 

=: — 

jungen polnischen Patrioten kämpfte. Bald darauf musste 
sie sich mit vielen anderen Flüchtlingen ins Exil begeben. 
Sie starb einige Jahre später in der Schweiz in den Armen 
des Generals Langiewiez.“ 

Die letztgenannten Frauen gehörten Volksstämmen an, 
in denen seit uralten Zeiten — vielleicht schon seit denen 
der Amazonen, deren Heimat ja von vielen in das südliche 
Russland verlegt wird — kriegerische Frauen sehr häufig 
waren. In den altrussischen Heldensagen — wie der von 
Fürst Wladimirs Tafelrunde — spielt die Poloniza, die 
Heldin, eine grosse Rolle. Eine besonders berühmte Po- 
loniza war Nastasia, „die immer zu Pferde sass“. Eines 
Tages, sprach sie — so berichtet ein altes Volkslied — 
„Junger Held Dobrynja Nikititschh du gefällst mir, ich 
will dich heiraten. Wenn du aber nicht willst, dann 
töte ich dich; da dachte sich Held Dobrynia: 
Wenn sie mich töten will, kann ich mich nicht‘ 
wehren, denn sie ist viel stärker als ich. Doch sie ist ein 
stattliches, schönes Weib, ich will sie also heiraten. Ich 
will Dich heiraten, starke Heldin Nastasia Mikulischna, 
sagte Dobrynja. Sie küssten sich, ritten zusammen nach 
Kiew und hielten dort Hochzeit.“ 

Als die Griechen im Jahre 626 Konstantinopel eroberten, 
fanden sich unter den getöteten slavischen Kriegern viele 
weiblicheLeichname. In dem russischen Departement Wlatka 
in der Stadt Jelabuga ward jüngst ein Denkmal enthüllt, 
das dem Andenken der heldenhaften Nadjeschda Andrejewna 
Durowa errichtet wurde; sie war 1866 gestorben, nach- 
dem sie mit grosser Auszeichnung in den Feldzügen gegen 
Napoleon I., besonders 1812, unter dem Namen Alexandroft, 
gedient hatte. In einem Litthauischen Regiment zum Haupt- 
mannsrang emporgestiegen, wurde sie von ihrem Vorge- 
setzten verschiedentlich wegen ihrer kühnen und umsich- 
tigen Führung ausgezeichnet und mit vielen Orden dekoriert. 
Als man ihrer Dienste nicht mehr bedurfte, wandte sie 
sich literarischer Tätigkeit zu; ihre Skizzen, historischen 
Studien, Beobachtungen und persönlichen Erinnerungen an 

— 336 — 

ihre Dienstzeit wurden weithin populär. Sie erreichte ein 
Alter von 83 Jahren. Die Enthüllung des Denkmals für den 
‚Hauptmann Durowä“ fand unter Entfaltung grossen 
militärischen: Prunkes statt, wobei das russische Heer durch 
zahlreiche hohe Offiziere vertreten war. 

Von Beispielen aus den letzten russischen Kriegen seien 
folgende erwähnt: „Aus Odessa wurde mitgeteilt, dass dort die 
Haidukin Zorka Iliew a, welche im letzten macedo- 
nischen Aufstande eine Insurgentenbande kommandierte, ein- 
getroffen ist und in einer Audienz beim dortigen General- 
gouverneur General Kaulbars um die Erlaubnis gebeten hat, 
als Freiwillige in die russische Armee einzutreten. Die 
Haidukin ist ein stark gebautes muskulöses Frauenzimmer 
von 23 Jahren und trägt Männerkleidung. “ 

„XeniaKristaya hatte von glühender Vaterlandsliebe 
beseelt, ihr kleines heimatliches Dorf in Männerkleidung ver- 
lassen, um im fernen Osten gegen die Japaner zu kämpfen. 
Nach vielerlei Beschwerden und Mühsalen gelang es ihr, der 
regulären Reiterei zugeteilt zu werden. Niemand ahnte ihr 
Geschlecht und 2% Monate lang verrichtete sie im Dienste 
wahre Heldentaten. So trug sie in einem hitzigen Gefecht 
einige Verwundete aus der Feuerlinie, verband sie und ver- 
teidigte sie auch noch gegen die angreifenden Japaner, bis 
sie selbst ernsthaft verwundet wurde. Der Kommandierende 
der 1. Armee verlieh ihr in Anerkennung ihrer Tapferkeit 
die militärische Verdienstmedaille 4. Klasse. Als dann ihr 
wahres Geschlecht bekannt wurde und ihre romantische Ge- 
schichte zu Ohren des Zaren kam, sah sich dieser veran- 
lasst, dem Heldenmädchen in Anerkennung ihres ausser- 
ordentlich patriotischen und mutigen Benehmens die Er- 
laubnis zum ferneren Tragen der Medaille auf dem. Gnaden- 
wege zu erteilen, denn nach dem Gesetz dürfen in Russland 
militärische Ehrenzeichen an Frauen nicht vergeben werden.“ 
{Mb. 07:. p.. 153.) 

Reuters Spezialkorrespondent meldet unter dem 23. Febr. 04 
aus Tokio: „Ein japanischer Gensdarm entdeckte unter den 
nach Nishima transportierten russischen Gefangenen eine 

BR 

Frau von etwa .20 Jahren, die als Mann gekleidet war. Sie 
wurde in einem besonderen Quartier untergebracht.“ 

Weit und breit bekannt auf dem Kriegsschauplatz der 
Mandschurei war der schmucke rotbackige Kosak Jelena 
Michailowna Smolka. „Während der letzten chinesischen 
Wirren beschloss die damals siebzehnjährige Jelena, Tochter 
eines jüdischen ausgedienten Soldaten in Wladiwostok, in der 
Grenzwache Dienste zu nehmen. Da sie seit ihrer frühesten 
Kindheit mit Chinesen und Koreanern in Berührung ge- 
kommen war, beherrschte sie vollkommen die koreanische 
und chinesische Sprache. Das unternehmende junge Mädchen 
vertauschte ihren Namen gegen den männlichen Namen 
Michail, besorgte sich eine Männerkleidung und bestand in 
Wladiwostok das Examen eines Militärdolmetschers. Ende 
1900 diente die Smolka als Dolmetscher und Mitglied der 
Grenzwache auf der Station Ninguta, wobei sie zu Pferde 
alle Streifzüge und Scharmützel der Grenzwache mitmachte. 
Im Jahre 1901 wurde die Smolka mit einer Ssotnja der Feld- 
wache zur Vornahme einer Rekognoszierung nach Kaiga ab- 
kommandiert. Nach einem beschwerlichen Tagesmarsch schlug 
die Ssotnja ihr Nachtlager in einer Fansa auf. Als sich die 
Soldaten zur Ruhe gelegt hatten, wurde plötzlich die Fansa 
unter dem Schutz der Dunkelheit von Chunchusen ange- 
griffen. Die Smolka, welche in dieser Nacht die Wache 
hatte, bemerkte jedoch rechtzeitig die drohende Gefahr, 
setzte ihre Kompagnie davon in Kenntnis und als die Chun- 
chusen nahten, wurden sie von einem mörderischen Feuer 
empfangen und zur Flucht gezwungen. Bei diesem Schar- 
mützel erhielt Jelena Smolka ihre erste Verwundung an der 
linken Schulter. Für diese und andere hervorragende Taten 
erhielt die Smolka eine Geldbelohnung, einen Säbel mit einem 
silbernen Griff und der Inschrift „Für Tapferkeit“ und eine 
silberne Medaille. Als Japan im Januar die Feindseligkeiten 
gegen Russland eröffnete, richtete Jelena an den Komman- 
dierenden der Armee das Gesuch, sie in die Reihen der 
Freiwilligen aufzunehmen. Ohne die Antwort abzuwarten, 
eilte sie nach Charbin’ und.trug ihre Bitte dem General 
Wolkow vor, der sie jedoch abschlägig beschied. Die Smolka 

a 2 

schaffte sich nun wieder Männerkleider an, steckte ihre 
Tapferkeitsmedaille an die Brust und suchte nach einer Ge- 
legenheit, sich der aktiven Armee auf eigenes Risiko anzu- 
schliessen. Um diese Zeit wurden bereits in Charbin keine 
Eisenbahnbillette nach dem Süden an Privatpersonen ver- 
kauft. Doch die findige Smolka wusste sich zu helfen; sie 
versteckte sich in einem Güterwagen und gelangte glücklich 
auf diese Weise als „blinder“ Passagier nach Liaujang, wo 
sich damals das Hauptquartier befand. Dort begegnete . 
Jelena zahlreichen ehemaligen Kameraden von der Grenz- 
wache und durch die Verwendung des Jessauls Wischnjakow 
vom 2. Nertschinsker Kosakenregiment gelang es ihr, . die 
Aufnahme in die aktive Armee durchzusetzen. Bald darauf 
erhielt ihre Ssotnja den Befehl, eine Rekognoszierung der 
Umgebung der Stadt’ Huanschensien vorzunehmen. Wie schon 
früher einmal bei einer ähnlichen Gelegenheit konnte die 
Smolka dank ihrer Sprachkenntnisse ihrer Ssotnja einen 
grossen Dienst erweisen, indem sie auf das Nahen eines 
grösseren feindlichen Detachements aufmerksam machte, so 
dass sich die Ssotnja ohne Verluste rechtzeitig zurückziehen 
konnte. In der Folge wurde Jelena von (Greneral Rennen- 
kampff unter dem Namen Michail Smolka als Freiwilliger 
und Dolmetscher dem 2. Nertschinsker Kosakenregiment zu- 
kommandiert. Mit diesem Regiment hatte die Smolka zahl- 
reiche Rekognoszierungen mitgemacht, wobei sie einmal leicht 
am Fuss von einer feindlichen Kugel verwundet wurde. 
Während ihres Soldatenlebens hatte die Smolka alle 
Strapazen und Entbehrungen ihres Regimentes mitgemacht 
und ohne Murren ertragen: sie schlief unausgekleidet in der 
gemeinschaftlichen Fansa, war gleichzeitig mit den Kameraden 
im Sattel, sang, scherzte und speiste mit ihnen und ver- 
langte bloss das eine, sie als Mann zu behandeln. Doch 
Jelena war ein Weib, und dazu ein junges und hübsches, 
und so konnte es trotz aller Reserve ihrerseits nicht aus- 
bleiben, dass sich in dem „weiberlosen schrecklichen 
Kriege“ nicht nur zahlreiche ihrer Kameraden, sondern auch 
mehrere vorgesetzte Offiziere in sie verliebten. Im übrigen 
legten die Offiziere und Soldaten in ihrem Benehmen Jelena 

- mW - 

gegenüber die grösste Zurückhaltung an den Tag, und sie 
hatte sich nie über eine ihrem Geschlecht nicht angemessene 
Behandlung zu beklagen.“ 

Wiein Russland, so ist auchin Amerika die Reihe 
weiblicher Soldaten eine recht ansehnliche. Ob wohl dort die 
Tradition der Amazonen, hier die indianischer Heldenirauen 
unbewusst fortwirkt? oder sollten — sich hier wie dort und über- 
all Geschlechtstypen finden, die seelisch zwischen den Ge- 
schlechtern stehen? Als vor kurzem gemeldet wurde, dass in 
dem Kampfe der Filipinos gegen die Amerikaner eine kühne 
Tochter der Insel Luzon an der Spitze einer bewaffneten 
Schar ins Feld gezogen sei und den Amerikanern mehrere 
Gefechte geliefert habe, wurde in Amerika die Erinnerung 
wachgerufen an Heldinnen, deren Namen und Taten sich in 
den Annalen der Geschichte der Vereinigten Staaten finden: 

„Eine Frau, die ihr Geschlecht Jahre hindurch verheim- 
lichte und in der Unionsarmee viele Kämpfe und Feldzüge 
mitmachte, war als Frank Thompson vom zweiten 
Michigan-Infanterieregiment bekannt. Durch den dichtesten 
Kugelregen brachte sie als Ordonnanz Botschaften für 
General Poe nach Fredericksburg. Sie heiratete später einen 
Mr. Seelye und war für das Wohl kranker und verwundeter 
Soldaten eifrig tätig. Eine romantische Gestalt in den 
Bürgerkriegen ist ein kubanisches Mädchen Lor eta Ve- 
lasquez gewesen, die ihr Heimatland verliess und sich 
den Streitkräften der Südstaaten anschloss. Als Leutnant 
Harry Buford kämpfte sie mit Mut und Kühnheit. Es 
entspann sich dann zwischen dem weiblichen Leutnant und 
einem Offizier der Nordstaaten ein Liebesabenteuer, bei dem 
sie den Geliebten zum Uebertritt zu den Südstaaten über- 
redete und dann heiratete. Ein Mädchen aus Brooklyn, 
dessen wirklicher Name niemals bekannt geworden ist, ver- 
kleidete sich als Knabe und trat in das Trommlerkorps eines 
amerikanischen Infanterieregiments ein. Schliesslich wurde 
sie bei Chickamanga durch eine Kanonenkugel zerrissen. Grosse 
militärische Tüchtigkeit erwies auch Charlotte Cushman, 
eine Schauspielerin, die in dem Bürgerkriege Spionendienste 
leistete und nach gefahrvoller Gefangenschaft vom General 

— U 

Garfield zumMajor ernannt wurde. Es ist dieselbe, derer 
wir oben bereits unter den Darstellerinnen männlicher 
Rollen auf der Bühne rühmend gedachten. Keine Frau aber 
hat sich in den amerikanischen Bürgerkriegen in so viel- 
facher Art betätigt, als Bridget Divers ‚ gewöhnlich 
„die irische Bidd“ genannt. Als Marketenderin, Kranken- 
pflegerin, Hospitalköchin, später als Soldat und als Arzt, 
tat sie ausgezeichnete Dienste. Sie war eine vorzügliche 
Reiterin und im Kampfe wurden drei Pferde unter ihr ge- 
tötet. Eine andere Heldin war Frau Turehin, die 
Gattin des Generals Turchin. Im Jahre 1882, als ihr Gatte 
schwer krank darniederlag, leitete sie die Bewegungen der 
Truppen, und gab die nötigen Befehle, während sie zu- 
gleich ihren Mann pflegte.“ 

Den letzten Krieg der Amerikaner gegen Spanien machte 
in einem Chikagoer Reiterregiment Nicolai de Ra ylan mit, 
dessen Geschlecht sich, als er im Dezember 1906 an Tuber- 
kulose starb, zum Erstaunen nicht am wenigsten seiner Ehe- 
frau als weiblich erwies. Er war die letzten 13 Jahre seines 
Lebens als Sekretär am russischen Konsulat in Chikago an- 
gestellt und hatte mindestens 18 Jahre als Mann gelebt. Er 
benahm sich wie ein vollendeter Kavalier und da er zudem 
sehr hübsch war, hatte er viel Glück bei Frauen. Er war 
nicht weniger als dreimal verheiratet, hatte aber vorher 
ausbedungen, „dass mit Rücksicht auf sein Lungenleiden die 
Ehekontrahenten nach der Hochzeit nur dem Namen nach 
wie Mann und Frau zusammenleben sollten.“ Das war wohl 
der Grund, dass zwei Frauen sich bald wieder von ihm 
scheiden liessen, während die dritte, die ihn überlebte und 
vergöttert hatte, erst nach seinem Verscheiden erfuhr, 
dass er wie sie selbst eine Frau war. Nicolai de Raylan 
hinterliess ein nicht unbeträchtliches Vermögen, das er 
seiner Witwe bestimmt hatte. Da aber noch die Mutter des 
oder richtiger der Verstorbenen in der russischen Stadt Kiew 
lebte, wurde entschieden, dass nur diese als Erbe des Ver- 
mögens der Tochter gelten könne und die bedauernswerte 
Gattin hatte für ihre Treue, ihre Unschuld und die Sorg- 
samkeit, mit der sie Nicolai gepflegt hatte, das Nach- 

N 

= 

sehen. Noch vor kurzem (März 07) wurde auf dem ameri- 
kanischen Kriegsschiff Vermont einMatrose als verkleidete 
Frau entlarvt. Sie war als der Matrose John Wilkinson 
eingetragen, und da sie als ein ordentlicher, sauberer Bursche 
galt, wurde sie zum Dienste bei der Offiziersmesse abkom- 
ımandiertt. Einmal war die „Vermont“ in den Hafen von 
Boston eingelaufen. John Wilkinson, der sonst unerkannt 
mit seinen Kameraden gehaust hatte, nahm ein Bad, und 
hierbei wurde entdeckt, dass die schmucke Offiziersordonnanz 
ein Mädchen war. Der falsche John Wilkinson, der keinen 
Grund für seinen merkwürdigen Schritt anzugeben wusste, 
wurde vorläufig den Hafenbehörden übergeben. 

Unter den Woman-soldiers der englischen Armee verdient 
an erster Stelle Christina Davis genannt zu werden, die im 
Jahre 1739 starb, nachdem sie viele Jahre im 2. Dragoner- 
regiment, das später wegen seiner Grauschimmel den Namen 
der „Schottischen Grauen“ erhielt, gedient hatte. Sie war 
1667 geboren und hatte in sehr jungem Alter einen Mann 
namens Welsch geheiratet. Eines Tages wurde ihr Gatte 
zwangsweise zum Heere eingezogen und nach Holland ge- 
sandt. Christina verkleidete sich daraufhin selbst als Mann 
und liess sich bei einem Infanterie-Regiment einschreiben, 
um ihrem Manne nachzufolgen. Nach vielen Abenteuern, 
unter die auch ihre Teilnahme an der Schlacht von Landen 
fiel, wurde sie verwundet, gefangen genommen und dann 
wieder ausgewechselt. Sie geriet weiterhin in einen Liebes- 
handel und hatte deswegen ein Duell auszufechten, liess 
sich später bei der Kavallerie anwerben und machte die Be- 
lagerung von Namur mit. Nach dem Frieden von Rijswick 
kehrte sie nach Irland zurück, ohne ihren Gatten ge- 
funden zu haben. Sie hatte sich aber an das Soldatenleben 
derart „gewöhnt“, dass sie bei der nächsten Kriegserklärung 
wieder in das Heer eintrat. Nach der Schlacht von Blen- 
heim fand sie, als Wache bei den Gefangenen befohlen, 
endlich ihren Gatten wieder, der sie seit langem für tot 
gehalten hatte. Sie beschlossen nun, sich als Brüder aus- 
zugeben und weiter beim Heere zu bleiben. Bei Ramillies 
wurde sie schwer verwundet und dabei wurde ihr Ge- 

— 

schlecht ‘entdeckt. Ihr Gatte fiel bei Malplaquet, aber sie 
heiratete später noch zweimal. Nach ihrem Tode wurde sie 
mit militärischen Ehren begraben. (Jhb. V. 1212.) 

Im britischen Museum zu London befindet sich ein 
Bildnis vvnHannahSnell, welche ebenfalls ihrem Geliebten 
Billy Tailor in Männerkleidung gefolest war. Er war für 
die Marine angeworben und sie kämpfte an seiner Seite; 
ihr Geschlecht blieb unentdeckt, bis sie eine Kugel in 
die Brust traf, bei deren Entfernung ihr Geheimnis ent- 
hüllt wurde. 

Dass Frauen wiederholt sich durch Tapferkeit in Kriegen 
hervorgetan haben, ist bekannt. Weniger bekannt dürfte 
sein, dass verkleidete Frauen auch als Militärärzte 
fungiert haben. So war zum Beispiel der Militärarzt Mac- 
lod, der in den zwanziger Jahren des vorigen Jahrhun- 
derts in der indischen Armee diente, ein sehr geschickter und 
erfahrener Praktiker. Seine Kollegen spotteten zuweilen über 
seine grosse Mässigkeit, wofür er gewöhnlich nur ein Achsel- 
zucken hatte; als aber einmal ein junger Leutnant die 
spöttischa Bemerkung fallen liess, Maclod führe die 
Lebensweise einer alten Jungfer, riss ihm die Ge 
duld; er versetzte dem Beleidiger eine derbe ÖOhrfeige und 
die Folge war ein Duell, in dem der Leutnant fiel. Maclod 
erhielt infolgedessen den Abschied; er kehrte nach England 
zurück und liess sich in der Nähe Londons nieder. Erst 
nach seinem Tode stellte es sich heraus, 
dass der tüchtige Chirurg eine Frau ge- 
wesen war, die aus einer der ältesten Familien Englands 
stammte. 

i Eine der merkwürdigsten Erscheinungen im englischen 
Heere war Dr. James Barry, „die“ als General-Inspektor der 
englischen Militär-Lazarette im Jahre 1865, 75 Jahre alt, 
starb. „Fräulein Anne Barry war eine Verwandte Lord Fitzoy 
Sommersets, und dessen Einflusse hatte sie es zu verdanken, 
dass sie nicht wegen ihrer wiederholten Verstösse gegen die 
Disziplin aus der Armee entlassen wurde. Um die Vor- 
schriften kümmerte sie sich wenig, und ihre scharfe Zunge 
brachte sie häufig in Konflikt mit den Behörden und ein- 

— 545 . — 

zelnen Offizieren. Einmal geriet sie mit einem Adjutanten 
in Wortwechsel, und da damals noch Duelle an der Tages- 
ordnung waren, zögerte „Dr. Barry“ keinen Augenblick, sich 
ihrem Gegner mit der Pistole in der Hand zu stellen. Das 
Duell verlief zwar unblutig, verschaffte Dr. Barry aber Ruhe 
vor den Hänseleien der jungen Offiziere. Sie tat Dienst in 
England, Indien, Kanada usw. und starb in London eines 
plötzlichen Todes. Einmal sagte ein Offizier, der mit ihr 
ritt, plötzlich zu ihr: „Sie sehen wahrhaftig mehr wie eine 
Frau, als wie ein Mann aus!* Dafür bekam er einen 
Peitschenhieb über das Gesicht, und auf seine Beschwerden 
beim Gouverneur wurde er nach Tristan d’Acunha versetzt. 
Dass sie eine Frau gewesen, war nur wenigen bekannt, und 
auch ihr Grabstein verrät es nicht.*) 

“*) Eingehend gedenkt ihrer Major Arthur Griffiths in seinem 
kürzlich erschienenen Buche „Fifty years of publie service.“ Oliver Gold- 
smith hat in dem zehnten seiner Essays: „Female Warriors“ den Vor- 
schlag gemacht, englische Amazonen-Regimenter einzurichten. Er erinnert 
an die Amazonen .des Altertums, und zwar an die, welche in Kappa- 
dozien hausten, an Penthesilea, Königin der Amazonen, die nach Homer 
im trojanischen Kriege mit Priamus im Bündnisse war, an Thalestris, 
die Alexander dem Grossen hundert bewaffnete Amazonen zum Geschenk machte, 
an Diodorus Sieulus, der von einer Nation weiblicher Krieger in 
Afrika berichtet, die gegen den lybischen Herkules fochten, ferner daran, dass 
in den Reisen des Kolumbus zu lesen sei, dass eine der Caraiben-Inseln von 
einem Stamme weiblicher Krieger gehalten wurde, die alle Nachbarinseln in 
Furcht erhielten; er erwähnt die zwei bekannten Seeräuberinnen Mary 
Read und Anne Bonny und sagt, er habe selbst die Ehre gehabt, 
mit Anne Cassin und anderen Kriegerinnen zu trinken, die sich in amerikani- 
schen Kämpfen ausgezeichnet hätten, auch habe er mit Moll Davis ge 
sprochen, die in allen Kriegen der Königin Anna als Dragoner gedient hatte 
und in Chelsea Invalidenpension bezog. „Der letzte Krieg mit Spanien (ge- 
schrieben 1762) und selbst der jetzige haben Beispiele von Frauenzimmern 
hervorgebracht, die sowohl für den Land- wie für den Seedienst angeworben 
mit bemerkenswerter Tapferkeit fochten, in der Kleidung des an- 
dern Geschlechtes. „And who has not heard of the celebrated 
Jenny Cameron, and some other enterprising ladies of North Britain, 
who attended a certain adventurer in all his expedition, and headed their 
respective clans in a military character?“ Es ist nicht recht ersichtlich, ob 
Oliver Goldsmith seinen Vorschlag nur satyrisch gemeint hat. In der Tat 
würde es in den meisten Ländern ohne grosse Schwierigkeiten möglich sein, 
ein aus weiblichen Soldaten bestehendes Regiment zusammenzubringen. 

— 54 — 

Auch aus niederländischer Vergangenheit seien zwei Bei- 
spiele angeführt: „Im Jahre 1633 wurde Barbara Adriaens 
auf 24 Jahre aus der Stadt Amsterdam und 24 Meilen im 
Umkreis verbannt, weil sie sich in Männerkleidern als Sol- 
dat „Willem Adriens“ hatte einschreiben und sich später in 
der Kirche mit einer Frau’ hatte öffentlich trauen lassen. 
Diese hatte ihren „Ehemann“ nach der Entdeckung wegen 
Betrugs angezeigt.“ 

Franeina Gunningsh war mit der Witwe eines franzö- 
sischen Kapitäns als weiblicher Dienstbote nach Paris ge- 
reist und benutzte auf deren Rat zur Rückreise Männer- 
kleidung, in der sie gefahrloser würde heimkehren können. 
Da sie jedoch völlig ohne Papiere war, wurde sie als mut- 
masslicher Deserteur nach Cherbourg gebracht und in die 
Armee eingestellt. Es gelang ihr, nach einiger Zeit nach 
Deutschland zu entfliehen, sie blieb aber Soldat und diente 
unter Blücher. Im Kriege verwundet, entdeckte man im 
Spital, dass sie ein Mädchen war. Sie wurde entlassen, 
reiste als Mann weiter und wurde, weil sie jemanden um 
(eld und Kleider betrogen hatte, in Zwolle 1813 zu drei 
Monaten Gefängnis verurteilt. Nach Verbüssung ihrer Strafe 
verschaffte sie sich wieder Militärkleider und beteiligte sich 
als tapferer Soldat an der Vertreibung der Franzosen aus 
den Niederlanden und diente bei der Belagerung von 
Kampen, Coevorden und Deventer unter dem Landsturm. Um 
sich ein gutes Kosthaus während dieser Zeit zu sichern, ver- 
sprach sie dem Dienstmädchen eines Landbauers, Alida 
Landeel, die Heirat. Nach dem Kriege konnte sie die Alida 
nicht los werden, sie reisten nach Apeldoorn zusammen, 
wo der Vater der Alida Kupferschmied war. Dort blieben 
sie einige Zeit und sie liess sich zur Heirat einschreiben. 
Sie nannte sich „Franz Gunningh Sloet junior, Herr von 
Amerongen, 26 Jahre alt, geboren zu Alkmaar, wohnhaft zu 
Deventer, Sohn von Hans Sloet und von seiner Gattin (im 
holl. steht: „vrouwe“) Amalie Gunnineh“. Am 15. und 
22. Mai 1814 wurden sie aufgeboten, aber als sie die 
Papiere nicht zeigen konnte, wurde sie wegen Heirats- 
prellerei verhaftet. In der Nacht vom 17. zum 18. August 

— 545° — 

entfloh sie mit zwei männlichen Gefangenen; ihr Sig- 
nalement (immer als Mann) wurde bekannt gemacht; sie 
wurde aufgefunden und weil der Staatsanwalt Verdacht 
schöpfte, am 7. September 1814 von Aerzten untersucht und 
als Weib befunden. Am 28. Dezember wurde sie zu Zulfen 
wegen Betrugs zu drei Jahren Gefängnisstrafe und Fl. 25 
Geldstrafe verurteilt. (Z. f. S. p. 255.) 

Ein sehr abenteuerliches Leben, das in verschiedener Hin- 
sicht an das Vagantenleben unserer Bertha Weiss erinnert, 
führte eine spanische Kriegerin. 

Catalina deErauso, genannt la Monja (— die Nonne) 
Alferez, wurde im Jahre 1585 in San Sebastian geboren. 
Als Kind gab man sie einer Verwandten, die Aebtissin 
eines Klosters war, zur Erziehung und bis zu ihrem 15. 
Jahre trug sie Nonnenkleidung. „Man erwartete, dass sie 
den Schleier nehmen würde, doch Catalina war eine wider- 
spenstige Novize; sie schlug und prügelte sich mit den 
Schwestern herum und beschloss schliesslich, aus dem 
Kloster zu fliehen, um ein weltliches Leben zu führen. Sie 
verbarg sich nach ihrer Flucht einige Tage in einem Ge- 
hölz, nachdem sie sich die Kleidung eines jungen Burschen 
verschafft hatte. Als sie wieder auftauchte, war Catalina 
de Erauso verschwunden und an ihre Stelle ein junger Mann, 
der sich Francisco Loyola nannte, getreten. Sie war toll- 
kühn genug, sofort wieder nach San Sebastian zurückzu- 
kehren und eine Stellung als Diener in der Familie eines 
angesehenen Bürgers anzunehmen. Unerkannt in Identität 
und Geschlecht blieb Catalina auf diesem Posten, bis eines 
Tages ihr Vater bei ihrer Herrschaft zum Besuch erschien, 
wobei das vielbesprochene Verschwinden seiner Tochter den 
Hauptgesprächsstoff bildete. Ihr Vater erkannte sie nicht, 
als er mit ihr auf dem Flur zusammentraf, doch sie fühlte 
sich von da ab nicht mehr sicher bei ihrem Brotherrn 
und hielt es für klüger, aus dem Hause und San Sebastian 
zu verschwinden; vorher nahm sie noch eine ansehnliche 
Summe Geldes (das ihr nicht gehörte) mit, um für die 
Reise versehen zu sein. Sie wurde dann Schifisjunge auf 
einer grossen Gallione, die ihrem Onkel, Kapitän Esteban 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 35 

— 546 — 

Eguino, gehörte, der sie kaum je gesehen und sie weder 
als Verwandte noch als junges Mädchen erkannte. Er ge- 
wann Catalina — oder vielmehr Francisco — ausserordent- 
lich lieb und machte sie zu seinem persönlichen Diener. Als 
sie aber eines Tages in einer Hafenstadt Anker warfen, 
rückte sie ohne Kündigung aus, wiederum nicht ohne eine 
beträchtliche Zwangsanleihe. Sie schiffte sich nach Süd- 
amerika ein und kam nach Panama. Ihr weiteres Leben ver- 
brachte sie zunächst auf der westlichen Halbkugel. Catalina 
war in dieser Zeit zu einer schönen männlichen Er- 
scheinung herangewachsen. Sie ging als Diener und Ver- 
walter bei verschiedenen Herren in Stellung. Ueberall hatte 
man sie sehr gern, obwohl sie sich beständig mit ihren 
Mitangestellten herumprügelte. Man machte ihr verschiedent- 
lich Heiratsanträge, die sie jedoch ablehnte. Später kam 
sie nach Lima in Peru. In der Stadt Concepeion traf sie 
ihren Bruder, der als Sekretär beim Gouverneur angestellt 
war. Hier beginnt eine der absonderlichsten romantischen 
Episoden in Catalinas Lebenslauf. Ihr Bruder kannte sie 
nicht. Es bemächtigte sich seiner eine Leidenschaft für 
den gut aussehenden Burschen, den er bei einem Ver- 
gnügen kennen gelernt hatte. Beide wurden treue Ge- 
fährten. Da brach ein Krieg mit einem der Eingeborenen- 
stämme aus und Catalina liess sich anwerben. Sie kämpfte 
mit Auszeichnung und als sie eine schon verloren ge- 
gangene Standarte wieder eroberte, avancierte sie zum 
Fähnrich. Ihr Bruder stand bei demselben Truppenteil. 
Fünf Jahre lang blieb Catalina im aktiven Dienst. Sie er- 
wies sich auf dem Schlachtfelde und im Kreise der Kame- 
raden als „Mann von scharfem und kühnem Geiste“. Sie 
hatte bereits verschiedene Duelle gehabt, als sie eines aus- 
focht, bei dem es besonders heftig zuging; es fand bei 
völliger Dunkelheit statt. Catalina liess ihren Gegner tot 
auf dem Platze. Als ihr in der Nähe weilender Bruder 
kam, um ihr beim Verbinden ihrer schweren Verwundungen 
behilflich zu sein, enthüllte sie ihm das Geheimnis ihres 
Geschlechts und dass sie seine Schwester Catalina de Erauso 
sei. Nicht lange darauf desertierte Catalina. Sie ging nach 

N 

— 541 — 

Tucuman in Argentinien, hatte viel Ungemach durchzu- 
machen, bis es endlich anfing, ihr besser zu gehen. Ein- 
mal verliebte sich die Tochter eines reichen einheimischen 
Gutsbesitzers in sie; just zu derselben Zeit hatte sie aber 
ein hochgestellter Geistlicher des Landes als Ehemann für 
seine Nichte erwählt. Catalina verlobte sich mit den beiden 
iungen Damen, wurde mit Geschenken überhäuft, doch als 
der zur Vermählung bestimmte Tag herannahte, entfloh sie 
wieder. Nach vielen weiteren Abenteuern, neuen Kriegs- 
fahrten, Verbindungen mit Räubern und Banditen (zweimal 
wurde sie zum Tode verurteilt, einmal erst unter dem 
Galgen begnadigt) geriet sie in eine wüste nächtliche 
Schlägerei in einer Spielhölle in Guamanga. Sie sollte fest- 
genommen werden, doch sie wehrte sich sehr energisch 
und nahm das Asylrecht des dortigen Bischofs in An- 
spruch, der sie unter seinen Schutz stellte. Diesem Bischof 
beichtete sie ihre ganze Lebensgeschichte. Zuerst . bekannte 
sie, sie sei ein Weib und erzählte ihre Herkunft und ihre 
Abenteuer. Aber der Bischof wollte ihres Geschlechtes sicher 
sein, und zwei Hebammen untersuchten sie und schwuren, 
sie hätten sie als Jungfrau befunden, wie am. Tage ihrer 
Geburt. Der fromme Mann wurde von tiefer Erschütterung 
und Bewunderung ergriffen. Er drang in Catalina, wieder 
das Leben eines Weibes aufzunehmen. Sie gab schliesslich 
ihre Einwilligung und trat in ein Kloster in Lima ein. 
Nach zwei Jahren stiller Zurückgezogenheit beschloss sie, 
nach Spanien zurückzukehren. Unterwegs schrieb sie ihre 
Biographie. Es liegt kein Grund vor, deren Einzelheiten 
für übertrieben zu halten; viele der seltsamsten Tatsachen 
haben sich bei Nachprüfung als wahr herausgestellt. In 
Spanien wurde sie als eine Art Weltwunder angestaunt 
und in ganz Europa wurden ihre Erlebnisse besprochen. Sie 
wandte sich nach Rom und wurde vom Papst. Urban VII. 
empfangen, unterhielt ihn mit ihrer Autobiographie, emp- 
fing Vergebung ihrer Sünden und eine päpstliche Lizenz, 
männliche Kleidung zu tragen. Von Rom ging sie nach 
Neapel, wurde dort in einen Strassenskandal verwickelt, 
wobei sie, wie gewöhnlich, blank zog. Von der Zeit ab 
30" 

— ME — 

sind ihre Schicksale unbekannt. Es ist nicht aufgeklärt, ob 
sie nach Südamerika zurückkehrte, noch wo sie schliesslich ihren 
Tod fand. Ihre Erscheinung gelegentlich ihres Besuches in 
Rom findet sich in einem Briefe des bekannten italienischen 
Reisenden Pietro delle Valle beschrieben. Er spricht von 
ihr als ‚einem schlanken, kräftigen, dunkelhaarigen Menschen 
von etwa 45 bis 50 Jahren, der in keiner Weise den Ein- 
druck eines Weibes machte. 

Auch in dem letzten Kriege der Spanier gegen die Ver- 
einigten Staaten tat sich ein Weib Kapitän Rosa 
Castellanos in Cuba rühmlich hervor. 

Dass es auch unter den Völkern der Bal- 
kanhalbinsel von der Zeit Rhodugenes, — die 
auf die Nachricht vom feindlichen Einfall mit unge- 
kämmtem ‚Haar zu Pferde stieg und sie nicht eher 
wieder ordnete, als bis der Feind geschlagen war — 
bis in die Gegenwart nicht an verwandten Frauentypen fehlte, 
bedarf nach allem Vorhergehenden wohl kaum noch der Er- 
wähnung. Aus den letzten Kriegen sei eine Schilderung 
wiedergegeben, die ein Berichterstatter der Frankfurter 
Zeitung aus Tirnowa sandte (Jhb. V. 1197.) „Auf 
meiner Rückreise von der Schipka-Feier musste ich mich 
ungezwungenerweise zwei Tage in Grabovo aufhalten, weil 
es dort weder Wagen noch Pferde infolge des grossen 
Bedarfs für das Fest augenblicklich gab, die mich die 
45 Kilometer lange, noch eisenbahnlose Strecke nach Tirnowa 
hätten befördern können. Als ich endlich einen Wagen er- 
halten hatte und eben die letzten Abmachungen mit dem 
Besitzer traf, betrat ein Mann das Zimmer, der die Klei- 
dung eines bulgarischen Bauern trug, und an dem mir 
ausser seinem bartlosen Gesichte die für einen Bauern 
aussergewöhnlich kleinen Füsse auffielen. Unter der natio- 
nalen Pelzmütze schaute kurzgeschnittenes schwarzes Haupt- 
haar hervor, und die Brust schmückte eine Reihe von Me- 
daillen, die für die Teilnahme an dem russisch-türkischen 
und dem bulgarisch-serbischen Kriege verliehen worden waren. 
Ein Wagenbesitzer, der den Ankömmling als alten Bekannten 
begrüsste, raunte mir zu: „Das ist kein Mann, sondern eine 

= 

- 9 

Frau.“ Nun wurde meine Neugierde rege, und ich knüpfte 
ein Gespräch mit der interessanten Person an. Sie hiess 
Ivanka Marcova und war aus Rula bei Widdin gebürtig. 
1877 war sie, als Mann verkleidet, in die bulgarische Legion 
eingetreten und hatte mit dieser den Schipkapass ver- 
teidigen helfen, weshalb sie jetzt auch der Schipka-Feier als 
Veteran mit beigewohnt hatte. Nach dem Feldzuge ver- 
heiratete sie sich mit einem Bauern ihres Heimatsortes. 
Als aber der Krieg mit Serbien ausbrach, litt es sie 
nicht länger daheim. Sie lief ihrem Manne davon und trat 
wieder in die bulgarische Armee ein, mit der sie die 
Schlacht bei Slivnitza mitmachte. Ihr Mann liess sich in- 
folge dieser Extravaganz von ihr scheiden, und seitdem 
trägt sie nur Männerkleidung. Ihr Gesicht zeigt ange- 
nehme Formen, doch sind die Züge hart, und die Haut ist 
von vielen Falten durchfurcht.“ | 

Es ist durchaus nicht erwiesen, dass in allen diesen 
Frauen, die in Reih und Glied im Felde standen oder als 
Offiziere das Kommando führten, die ebenso tapfer gegen 
die Türken in Ungarn wie gegen die Mauren in Spanien 
Gräben und PBastionen verteidigten, die in hunderten von 
Aufständen und Grenzgefechten anstatt ihr Kind die Muskete 
im Arm hielten, statt der Küche die Kanonen bedienten, ich 
sage, es steht keineswegs fest, dass in allen diesen weib- 
lichen Soldaten, deren eigentliches Geschlecht oft erst ent- 
deckt würde, als sie schwer verwundet im Spital oder tot 
auf dem Schlachtfelde lagen, der männliche Seelen-Einschlag 
ein sehr erheblicher gewesen ist; in den meisten 
Fällen iwarserr est; sicherlich - in hohen 
Masse, selbst bei den Frauen, die aus Liebe zu ihren 
Männern das Kriegshandwerk ergriffen, denn wir wissen, dass 
bei der Neigung zu bestimmten Männertypen die virile Bei- 
mischung durchaus nicht ausgeschlossen ist. Es sei endlich 
noch bemerkt, dass Neugebauer 9 Fälle von weiblichem 
Scheinzwittertum, also von Frauen, die wegen sexueller 
Abweichungen ersten Grades irrtümlicherweise für 
Männer gehalten wurden, zusammengestellt hat, 
die alt Soldaten ihrer Militärpflicht genügten. 

— 50 — 

Als Seitenstück zu den Frauen, die als Soldaten, gibt 
es auch Soldaten, die als Frauen aufgetreten sind. Er- 
innern wir uns unseres Falles IX, erinnern wir uns der 
Soldaten, die in Frauenkleidern desertierten, des tapferen 
Ritters d’Eon und fügen wir noch einen Bericht hinzu, der 
nach einer Zeitungsnotiz vom 17. Dez. 1893 im Jhb. I. 
p. 330 abgedruckt ist: „Mr. James Robbins, Kommandeur 
der Militärstation in Coopers Mills, Missouri, trägt in seiner 
eigenen Behausung nur weibliche Bekleidung und setzt 
seinen ganzen Stolz darin, dass seine Kleider bis in das 
geringste Detail genau der letzten Mode entsprechend und 
makellos sind. Rock und Taille müssen auf das Perfekteste 
sitzen, ja der würdige Kommandeur trägt sogar einen 
Damenhut. Keine der Frauen in ganz Coopers Mills, sogar 
die der andern Offiziere, haben eine solche Auswahl an Klei- 
dern, wie er sie besitzt; alle seine Kleider sind vom feinsten 
Material. Er kauft nur das beste. Seine weisse Wäsche 
ist vom feinsten Leinen, mit Plissdes, Einsätzen und feinen 
Spitzen besetzt.“ 

Schlussbetrachtungen. 

. Man begegnet gelegentlich der Auffassung, dass das 
Bunte und Schimmernde, Geputzte und Gezierte soldatischer 
Uniformen mehr einer eitlen Frau als eines ernsten Mannes 
würdig sei. Diese Meinung setzt einen weitverbreiteten Irrtum 
voraus, nämlich den, dass in der Natur des Mannes an und 
für sich ein geringeres Bedürfnis nach Körperschmuck liege. 
Für die Gegenwart, in der jedoch niemand, der objek- 
tiv die Geschichte und den Wechsel der Moden betrachtet, 
etwas Abgeschlossenes erblicken kann, mag dies zutreffen, 
im allgemeinen trifft es nicht. zu. Wie sich unter den 
Tieren gewöhnlich das männliche vor dem weiblichen durch 
einen grösseren Prunk von Hörnern und Mähnen, 
Federbüschen und Sporen, durch mehr Glanz und Färbung 

— 5 — 

des Pelzes und Gefieders auszeichnet,*) so finden wir, dass 
auch unter den Naturvölkern und darüber hinaus der Mann, 
insonderheit der Krieger, das Weib an Bemalung und Täto- 
wierung, an Federschmuck und sonstiger Verzierung „über- 
strahlt“. Halten wir uns aber ausschliesslich an die 
Zeiten und Völker der Kultur, so sehen wir, dass in der 
Schlichtheit der Kleidung die Geschlechter selten gleichen 
Schritt hielten; meist war es sogar so, dass, wenn das 
eine Geschlecht sich einfach trug, das andere zu Auswüchsen 
in Form und Farbe neigt. Nie war die Kleidung des 
Mannes überladener, seine Haartracht grotesker, sein Hals 
übertriebener eingewickelt als zu der Zeit, wo die Frauen zur 
griechischen Natürlichkeit zurückgriffen und „der ganze 
Damenanzug einer Berlinerin sechszehn Loth wog.“ Das 
war am Ende des XVII. Jahrhunderts; am Ende des XIX. 
*) Es kommt aber auch bei den Tieren durchaus nicht vereinzelt vor, 
dass männliche Tiere im weiblichen, weibliche im männlichen Haar- oder 
Federkleid erscheinen. In Edmond Rostands menschlichem Tier- 
drama „Ohantecler*“ ist die Trägerin der weiblichen Hauptrolle, in 
welche sich Chanteeler verliebt, ine Fasanenhenne im männlichen 
Prachtgefieder. Die in Betracht kommende Stelle (Act I, Scene VI) 
lautet: 
Patou (der Hund) 
Qui vous? 
La Faisane 
Moi, le Faisan 
Patou, rectifiant doucement 
Lakaisane: 
La Faisane 
Ma race, 
Car je la represente, ayant pris la cuirasse 
De pourpre. Oui ce destin que longtemps je subis 
D’ötre une feuille morte A cöte d’un rubis 
M’ayant un jour sembl& deeidement trop päle, 
J’ai vol& son plumage eblouissantau mäle. 
Etj’aibien fait,car jeleportemieuxquelui! 
La palatine d’orsur.-moise gonflle et luit; 
J’aidonnes plusdegräceälaverteepaulette, 
Etd’unsimple uniformeaifait une toilette! 

(Zu deutsch: „Ich habe das schillernde Gefieder dem Männchen ent- 
wendet und ich habe recht daran getan, ‚denn ich trage es besser wie er; 

war es umgekehrt; wer wollte voraussagen, wie es am Ende 
des XX. sein wird. 

Als hauptsächlichstes Unterscheidungsmerkmal 
männlicher und weiblicher Tracht hat sich in fast allen 
Kulturländern nun schon seit vielen Jahrhun- 
derten die Bekleidung des Unterkörpers herausge- 
bildet: das männliche Beinkleid — die Hose — im 
Gegensatz zu dem weiblichen über beide Beine ge- 
meinsam fallenden Kleiderrock. Das Markante dieses 
Unterschiedes kommt auch darin zum Ausdruck, dass eine 
Frau, ohne als verkleideter Mann zu gelten, die männliche 
Oberkörperkleidung: Hut, Kragen, Weste, Jacke fast un- 
verändert übernehmen kann, die Hosen nicht; die folklo- 
ristische Bildersprache trägt dem Rechnung, indem sie von 
einem recht energisch auftretenden Weibe die symbolistische 
Redensart gebraucht: „Die Frau hat die Hosen an,“ von 
einem sich gegensätzlich verhaltenden Mann: „Der Mann ge- 

mein Goldschweif dehnt sich und glänzt: ich habe den grünen Achselstücken 
mehr Grazie verliehen und aus der einfachen Uniform eine Toilette gemacht.) 

Chantecler. 
Mais c’est qu’ elle est ötourdissante! (sie ist sinnberauschend.) 
P-at6on,- &. pt 

Sapristi! 
Il ne va pourtant pas aimer un travesti! 

Solche Abweichungen von Geschlechtstypen wie sie hier Rostand der 
Fasanin beilegt, sind nicht nur bei den Vögeln, sondern auch von Insekten 
und den meisten anderen Tierspezies beschrieben; natürlich gehören sie, wenn 
sie auch rein äusserlich transvestitische Erscheinungen darstellen, doch mehr 
in die Geschlechtsübergänge zweiten Grades, die nicht das Seelenleben, 
sondern den allgemeinen Körperbau betreffen. Ueber diese wichtige 
Gruppe der Zwischenstufen, für die man meines Erachtens allein den Ausdruck 
„Androgynie“ reservieren sollte, fehlt bisher noch ein grösseres zu- 
sammenfassendes Werk, das eine wesentliche Lücke in der Literatur 
ausfüllen würde, nachdem wir über die Zwischenstufen ersten Grades in 
Neugebauers mehrfach erwähntem Compendium, über die Zwischenstufen 
dritten Grades in den zahlreichen Monographien über den Uranismus, 
über die vierten Grades u. a. in dem vorliegenden Buche eingehendere Spe- 
zialarbeiten besitzen. 

hört in den Unterrock.“ Da wir wieder einmal dabei halten, 
wie sich Gedanken in Wortpetrefaeten wiederspiegeln, sei noch 
darauf hingewiesen, dass es für den Sprachpsychologen auch 
lohnend ist, darüber nachzudenken, weshalb ders elbe 
Name „Rock“ beim Manne die Bekleidung des O b er körpers, 
bei der Frau die des Unter körpers bezeichnet. 

Lassen wir die so mannigfach wechselnden Bilder der 
Kostümgeschichte vor unseren Augen vorüberziehen, so wird 
ieder leicht erkennen, wie es Länder und Perioden gibt, in 
denen sich die Moden der Geschlechter sehr einander nähern 
— man denke der griechischen Zeit — und dann wieder 
andere Epochen, wo sie sich, wie in der jetzigen, weit 
voneinander entfernt haben. Ueber die Moden der Minne- 
zeit schreibt R. Günther:*) „Diem nnliche.Tracht 
weist einen :femiminen'Charakter auf, der 
Schmuck des Bartes ist verpönt. Dagegen sollen die 
Locken, welche in blonder Farbe am schönsten er- 
achtet werden, mit sonst nur bei den Frauen gern 
gesehener Fülle auf die Schultern herabfallen. Die Klei- 
dung erscheint prächtig und wirkt lebhaft auf das Auge 
ein, selbst die Rüstung, welche nur im Kampfe getragen 
wird, entbehrt gar oft nicht des phantastischen Beiwerkes. 
Morgenländische Kosmetika und wohlriechende warme Bäder 
spielen bei der Toilette eine Hauptrolle; Korsetts und Ent- 
haarungsmittel scheinen ebenfalls nicht allzu selten gebraucht 
worden zu sein.“ W. Fred**) sagt: „Im 15. Jahrhundert, 
diesem Jahrhundert völligster Modenarrheit dekolletieren 
die Männer. ihre Schultern, Nacken und Arme, wie 
die Weiblein, und die Tracht soll mithelfen die Körper 
der beiden Geschlechter einander ähnlich zu gestalten. Ja, 
es gibt sogar ‘falsche Brüste für die Männer.“ In einer 
Modezeitung aus dem Jahre 1689, dem „deutsch-franzö- 
sischen .Modegeist“, findet sich folgende Stelle: „Und mein, 
was haben doch die Männer vor Kleidung, welche die 
Weiber nicht alle nachäffen, die Röcke, Wämmser, 

*) Kulturgeschichte der Liebe. Berlin 1900. p. 364. 
**) In „Psychologie der Mode“ aus der von Richard Muther heräusge- 
gebenen Sammlung: „Die Kunst“. o. J. Berlin. p: 30. 

a > 

Mützen, Hosen, Muff, Handschuhe, Leibröcke, Schlafpelze 
u. dgl.; sobald des Mannes Volk runde Aufschläge hat, so- 
bald muss sie das Frauenzimmer auch tragen.“ — 

In allen Schilderungen, welche von einer Annäherung 
der männlichen an die weibliche Mode und. umgekehrt 
handeln, mischt sich immer unverkennbar der Unterton, dass 
diese Nachahmung doch eigentlich etwas recht Ver- 
werfliches wäre. So heist e in Sebastian 
Brants berühmtem Narrenschiff:*) „Es ziehen die weiber 
jetzund daher gleich wie diemannen, vnd henken das 
Haar dahinden hinab biss auff die Hüfft, mit auffge- 
setzten baretlin und hütlin gleich wie die männer. Pfu 
der schand 'vühd. vnzucht "0. "ıenseh %: was 
spieglest du dein lang Haar herfür, das voller leuss vnd 
niss ist? Ist diss dein Schatz, dein Gott, welchen du vor 
andern ehrest vnd liebest? Gedenk, dass Holofernes durch 
den geschmuck der Judith vmbkommen ist, vnd dass Absalon 
mit dem Haar ist an der Eychen blieben hangen vnd vmb- 
kommen.“ In ähnlicher Weise ereifert sich lange Zeit 
später Retif de la Bretonne Er schreibt: *) 
„Sollte ich wirklich hier stille schweigen, wenn ich sehe, 
wie verblendet jetzt die Frauen, ihrem eigensten 
Interesse zuwider, Kleider nach männlichem Zu- 
schnitt tragen, wie sie auf niedrigen Hacken einher- 
stampfen, während die Modeherrchen auf hohen stelzen, wie 
sie ihre Haare verschneiden, wie sie auf die ge- 
schnürte Taille verzichten?. . . .Nein! Nein! 
ich sage den Frauen: Den Männern zu gleichen in Schuh- 
werk, in Kleidung, in Nachlässigkeit, das heisst euren 
Schmuck herabwürdigen, das heisst ihm seinen Geschlechts- 
charakter nehmen.“ Noch mehr forderte es stets zu verächt- 
lichen Bemerkungen heraus, wenn die Männer tracht der Zeit 
ein weibliches Gepräge trug; schon Vergil in seiner 
Äneide hält sich über die weibliche Tracht und Lebensweise 
der Phrygier mit folgenden Worten auf: „Euch machen saf- 

*) Ausgabe von Zarncke. Leipzig 1854. 306ff. 
**) Vgl. Retifs Schuhgeschichten, übersetzt von Elsa Laficere. 

— 55 — 

rangestickte, in Purpur erschimmernde Kleider Freude, Ihr 
schlendert tänzelnd einher, Eure Kriegsröcke haben Aermel, 
Eure Hüte niedliche Schnürchen, Phrygierinnenseid 
Ihr, nicht Phrygier, lasst doch die Wafien den 
Männern, begebt Euch des Eisens.“ 

Literaturbelege, welche ähnliche Auffassungen wieder- 
geben, liessen sich von den antiken bis zu den modernen 
Schriftstellern und Sittenschilderern in grosser Anzahl bringen. 
Die beissendsten Satyren und Karrikaturen haben aber nie- 
mals vermocht, einer Männer- oder Frauenmode — mochte sie 
auch noch so ausschweifend sein — den Garaus zu machen. 
Der von einer Mode ausgehende Zwang — mag er mehr sug- 
gestiv oder bewusst wirken — ist eben ein ganz ungemein 
starker; in höherem Masse vermag sich nach verhältnismässig 
kurzer Zeit ihrer „Herrschaft“ ihr fast niemand zu entziehen. 
Wollte jemand in seiner Tracht sich nur von hygienischen 
Rücksichten leiten lassen — dann und wann wurde das von 
einzelnen versucht — oder würde heute ein Mann oder eine 
Frau in der Tracht auf der Strasse erscheinen, die vor 100 
Jahren oder nur vor einem halben Jahrhundert allgemein 
Mode war, sie würden bald in den Verdacht einer Psychose ge- 
raten, zum mindesten für recht arge Sonderlinge gehalten 
werden, und nicht nur Kinder, sondern auch Erwachsene würden 
den „sonderbaren Heiligen“ in Scharen folgen. Dieser unifor- 
minrän Zwang gilt nicht nur von der Tracht als Ganzem, 
sondern wenn gleich bei weitem nicht in so hohem Grade 
auch von den einzelnen Kleidungs-„Stücken“. Während ich 
dies schreibe, lese ich gerade in einer verbreiteten Berliner 
Tageszeitung*) einen nach dieser Richtung bemerkenswerten 
Artikel von Dr. M. Pollaszek über die „Krawatte“; trotz 
mancher spöttisch gefärbten Uebertreibungen trägt der Auf- 
satz einen ernsteren Charakter, gibt zum mindesten die 
Anschauung sehr weiter Kreise wieder. Der 
Verfasser knüpft an das bekannte Buch Balzacs, 
den wir bereits oben als einen feinen Kleidungspsy- 
chologen zitierten,**) „über die Kunst, die Krawatte aul 

*) Morgenpost v. 28. 11. 09. **) pag. 260. 

28 Arten zu binden“ an und entwirft eine anschau- 
liche Geschichte dieses Kleidungsstücks von der Zeit, 
als es de Krowaten in Europa einführten ‚ bis zu den 
sechziger und siebziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts, 
in denen die nicht lange zuvor noch in Byron-Manier so 
stolz geschlungene Krawatte zum Shlips „dieser Spottgeburt 
aus Zeugstoffrestchen und Pappe“ herabsank, um sich dann 
wieder in unseren Tagen in das gebundene Halstuch zu ver- 
wandeln. Der Autor sagt im Beginn seiner Abhandlung: 
„Man stelle zwei: Figuren nebeneinander, die eines „Tramp“ 
in schäbig-zerschlissenem Kostüm, aber mit tadellos ge- 
bundener Krawatte, und die eines Mannes im eleganten 
Anzug, mit schlecht gebundener oder gar — Gott behüte — 
genähter Krawatte, und die Wahl wird garnicht zweifel- 
haft sein, der Tramp ist der Gentleman, und der andere ist 
ein Kuli“, und kommt am Ende zu dem Schluss: „Freilich, 
nicht ohne Wehmut muss man feststellen, dass die gebundene 
Krawatte noch nicht allein regiert, dass es noch Menschen 
gibt, die sich nicht entblöden, konfektionierte Shlipse 
zu tragen. Aber habeant sibi, gerade dadurch wird eine Scheide- 
wand gezogen zwischen den „Eugeneis“ den — Wohlgeborenen, 
und der — misera plebs.“ 

Einige Stände und Gesellschaftsschichten gab es aller- 
dings stets, denen selbst die enragiertesten und strengsten 
Anhänger der jeweiligen Tracht etwas toleranter gegenüber- 
standen; das waren diejenigen Männer und Frauen, die 
durch besondere Leistungen auf geistigem Gebiet in Kunst, 
Kthik und Wissenschaft, als- Vertreter‘ gleichsam der alten 
Trias des Schönen, Guten und Wahren, aus der Menge her- 
vorragten, über ihr standen. Auch in Zeiten, wo alle Männer 
die Haare kurz geschnitten, die Kleider eng anschliessend 
trugen, durften sich Künstler und Gelehrte längere Haare und 
wallende Mäntel erlauben und auch heute noch billigt man den 
Künstlerinnen und studierten Frauen noch am ehesten kurzen 
männlichen Haarschnitt und stärkere individuelle Abweichungen 
von der regierenden Mode zu.  Aehnlich verstattete man auch 
stets den Magiern, Zauberern, Priestern, Richtern und an- 
deren „mittlerischen“ Ständen bei fast allen Völkern mehr ge- 

schlechtslose Berufsgewänder, Talare und Roben. Darüber 
hinaus aber verdient die Mode, welche jeweils „das Scepter 
führte“ in hohem Grade das ihr so oft erteilte Beiwort: 
tyrannisch. 

Diejenigen, welche sich gegen bestimmte Moden 
wandten, besonders auch gegen das zeitweise Auftreten eines 
stark weiblichen Gepräges der Herrenmode oder eines männ- 
lichen Charakters in der Frauenmode, bedienten sich, wie wir 
an verschiedenen Beispielen sahen, zumeist der Geissel des 
Spottes, des scharfen Witzes, aber auch ernste eindringliche 
Stimmen gewichtiger Persönlichkeiten fehlten nicht, von denen 
ich hier vor allem noch eine anführen möchte. Der be- 
rühmte Jurist Jhering schreibt in seinem. geistvollen tief- 
schürfenden Werk: „Der Zweck im Recht“*) folgendes: 

„Bei allen Kulturvölkern wird der Unterschied des Ge- 
schlechts äusserlich durch eine Verschiedenheit der Kleidung 
kundgegeben, und dies ist nicht etwa blosser Brauch, Ge- 
wohnheit, sondern Sitte, d. h. eine Einrichtung zwingen- 
der Art. Ein Mann darf öffentlich nicht in Weibertracht, 
ein Weib nicht in Männertracht erscheinen. Warum? Der 
ästhetischen Rücksicht wegen? Es ist. richtig, dass die Ver- 
schiedenheit der anatomischen Struktur beider Geschlechter 
eine Verschiedenheit der Gewandung bedingt, und der ästhe- 
tische Gesichtspunkt mag ausreichen, um die Tatsäch- 
lichkeit dieser Verschiedenheit zu.erklären, aber das 

a ei 

#*) Bd. II. 1886. pag. 311ff. Auch der folgende Passus aus dem 
bekannten Werk: „die Familie“ von W.H. Riehl (Stuttgart 1861, pag. 18) 
verdiente noch erwähnt zu werden: „Die große Hauptscheidung der Tracht 
in männliche und weibliche findet sich bei allen Völkern und in allen 
Perioden der Geschichte. Hier ist ein wahrer consensus gentium. Die 
Zivilisation hat diesen Unterschied nicht entfernt auszugleichen vermocht. 
Die besondere Frauentracht ist der handgreifliche Protest 
aller Nationen gegen die Berufung von Frauen und Männern 
zu gleichem Wirken. Die Frauen halten nicht mit Unrecht so viel auf 
ihr Kostüm: es ist das Wahrzeichen ihrer Eigenartigkeit; und ein echter 
Sozialist muß beim Anblick jedes Weiberrockes in die Zähne knirschen, 
denn solange es noch besondere Weiberröcke gibt, ist es auch noch nichts 
mit seinem folgerechten Sozialismus.“ Riehl verfällt hier in dieselben durch 
irrtümliche Voraussetzungen begründeten Trugschlüsse ‚wie Ihering. 

= U 

zwingende Gebot der Sitte erklärt er uns nicht. Das Motiv 
der Sitte ist nicht ästhetischer, sondern praktischer 
oder ethischer Art. — — — Man male sich einmal 
einen Zustand der Gesellschaft aus, in dem die Geschlechter 
an der Tracht nicht zu unterscheiden wären, und man 
wird über den Sinn einer Einrichtung nicht im Zweifel sein, 
welche den Gegensatz des Greeschlechts sofort äusserlich er- 
kennbar macht. Die Verschiedenheit der männlichen und weib- 
lichen Tracht gehört zu den fundamentalsten und unerläss- 
lichsten Einrichtungen der sittlichen Ordnung der Gesell- 
schaft, denn sie erinnert nicht bloss das einzelne Individuum 
unausgesetzt an die Rücksichten, die es im Verkehr mit dem 
anderen Geschlechte zu beobachten hat, an die Schranken, 
die ihm gesetzt sind in Wort und Rede und Benehmen, son- 
dern sie gewährt zugleich der Gesellschaft das sicherste und 
leichteste Mittel der öffentlichen Ueberwachung des Verkehrs 
der beiden Geschlechter. Wir haben darin also abermals ein 
Stück Sicherheitspolizei des Sittlichen vor uns, die Sitte in 
ihrer sittlich-prophylaktisehen Funktion. 
Hätte nicht die Sitte selber in richtiger Erkenntnis von 
deren Unerlässlichkeit diese zuchtpolizeiliche Sicherungs- 
massregel getroffen, die staatliche Polizei 
müsste es tun, und verlöre jemals die Sitte 
die Macht, sie aufrecht zu erhalten, letztere müsste 
an ihrer Statt die - Sache in die Hand nehmen.*) 

*) Hier findet sich bei Ihering eine Anmerkung, die lautet: „Wie dies von 
Seiten der mosaischen Gesetzgebung ausdrücklich geschehen ist, 5. Mos. 22, 5: 
„Ein Weib soll nicht Mannes Gerät tragen, und ein Mann soll nicht Weiber- 
kleider antun, denn wer solches tut, ist dem Herrn, deinem Gott, ein Greuel.“ 
Michaelis, Mosaisches Recht IV, $ 22 verweist bei Besprechung dieser 
Bestimmung auf einen Fall in London, „wo eine Mannsperson sich als Dienst- 
mädchen in eine Boardingschool, darin junge Frauenzimmer erzogen wurden, 
vermietet hat, wovon die Folgen nach einigen Monaten sichtbar wurden.“ 
Dieselbe Bestimmung ist in den letzten Dezennien in Japan getroffen.“ 
Dieser Anmerkung Jherings sei hinzugefügt, dass erst kürzlich aus Shang- 
hai berichtet wurde, dass eine Chinesin wegen Tragens von Männer- 
kleidung zum Tode verurteilt wurde: in Yuenwo war ein „Mann“ festge- 
nommen worden, der sich wegen Kindesraubes zu verantworten hatte. Als 
an ihm die zudiktierte Prügelstrafe mit Bambusstöcken vorgenommen werden 

= 

Bei Kindern in dem ersten Lebensjahre pflegt das Gre- 
schlecht durch die Tracht noch nicht unterschieden zu 
werden, aber kaum haben sie die Kinderschuhe ausgetreten, 
so beginnt bereits der Gegensatz der Tracht. Warum? Von 
einer sexuellen Gefahr kann hier noch keine Rede sein. 
Aber die Weisheit der Sitte hat auch hier abermals das 
Richtige getroffen. Die Einrichtung hat einen ernsten päda- 
gogischen Zweck. Die Knaben- und Mädchentracht ist der 
erste Anfang der sexuellen Zucht.“ 

„Aus dem Bisherigen ergibt sich, in welchem Sinne wir 
vom sittlichen Standpunkt aus die Bestrebungen zu beurteilen 
haben, den Gegensatz der männlichen und weiblichen Tracht 
zu einer Art von Hermaphroditentum Puder 
Tracht abzuschwächen. Von Seiten des männlichen Ge- 
schlechts sind sie nicht zu befürchten, die Annäherungsver- 
suche gehen stets nur vom weiblichen aus, und in der heutigen 
Zeit haben sie einen Grad erreicht, dass man beim Anblick 

sollte, stellte es sich heraus, dass der Delinguent ein Weib war. Obwohl sie 
erklärte, Manneskleider angelegt zu haben, weil sie sich nach dem Tode ihres 
Gatten nicht habe ernähren können, wurde sie „wegen Schändung der öffent- 
lichen Moral“ zum Strang verurteilt. Diese Härte der beiden grossen mongo- 
lischen Nationen dem Geschlechtsverkleidungstrieb gegenüber ist um so ver- 
wunderlicher, als sich diese bekanntlich seit altersher den auf die Richtung 
des Geschlechtstriebes sich beziehenden Anomalien gegenüber grosser Toleranz 
befleissigen. Zu dem, was ich in dem Kapitel über „Geschlechtsverkleidung 
und Strafgesetz“ (pag. 343ff.) anführte, sei hier noch erwähnt, dass sich 
auch Prof. Dr. Näcke gegen ein Verbot andersgeschlechtlicher Verkleidung 
gewandt hat. Er tut dies in einem Nachwort zu einer in dem Archiv für 
Kriminal-Anthropologie und Kriminalistik (Bd. XIV. pag. 57) von Amtsge- 
richtsrat Dr. Wilhelm erschienenen Arbeit, in welcher dieser bekannte 
Jurist in sehr beachtenswerter Weise über die Prozessgeschichte eines im 
Jahre 1902 in Strassburg i. E. verhafteten Mannes schreibt, der daselbst 
längere Zeit als weibliche Prostituierte sein Unwesen getrieben hat, nachdem 
er sich angeblich vorher 9 Jahre und 4 Monate in der Schweiz als Kellnerin 
aufgehalten hat. In dem soeben erschienenen grossen Werke „Der Sexual- 
verbrecher“ (pag. 572) äussert sich Staatsanwalt Dr. Wulffen da 
hin, dass „das Anlegen von Kleidern die dem eigenen Geschlecht wider- 
sprechen, als Verübung groben Unfugs angesehen werden kann, wenn es 
öffentlich geschieht und eine Belästigung oder Beunruhigung des 
Publikums hervorruft.“ 

= 560. — 

mancher weiblichen Wesen glauben möchte, sie hätten eine 
Herrengarderobe geplündert. Nur ein Weib, dasdas 
Weibi-in »atchHt wergiss tin oder! vergessen 
ma chen m Schte unordre Zeile Dirmeroder 
dasemanzipierte Frauenzimmer kann auf 
den Gedanken geraten, die Schranke, 
welche die Sitte mit weisem Vorbedacht 
zwischen Mann und Weib errichtet hat, 
niederzureissen, und nur die Dummheit 
und Urteilslosigkeit kann sich verleiten 
lassen, ein solches Beispiel nachzuäffen. 
In Sodom und Gomorrha mag auch das Mode gewesen sein; in 
einem Gemeinwesen, wo noch Zucht und Sitte herrscht, 
sollte man jedes solcher Beginnen mit Verachtung 
straten,” 

Dieser Aufwand von Pathos und Entrüstung ist nicht 
angebracht. Der berühmte Kenner juristischer Gesetze zeigt 
durch die zitierten Worte, dass ihm die Gesetze, die für 
die Kleidung als Ausdrucksform seelischer Zustände mass- 
gebend sind, nicht geläufig waren. Sein Ernst und 
Eifer ist ebenso sehr ein Ausfluss unbewusster Subjektivität, 
wie der Spott Sebastian Brants im „Narrenschilf“ und das 
„Du sollst“ des Deuterononiums. Der Charakter eines Weibes 
als einer -‚feilen Dirne“ oder eines „emanzipierten Frauen- 
zimmers“, um mich der Ausdrücke Jherings zu bedienen, ist 
nicht durch ihre Kleidung bedingt; das Sprüchwort „Kleider 
machen Leute“, welches doch nur besagen will, dass leicht 
durch das Kleid der Eindruck erweckt werden könnte, als ob 
in dem reich geschmückten Gewand auch ein reicher Mann, 
in der vornehmen Toilette eine vornehme Dame stecke, ist 
doch nur ein Spruch für an der Oberfläche haftende Ge- 
müter, ebenso naiv, als wollte man eine Waffe verantwort- 
lich machen für den, der sie führte. „Das Hermaphroditentum 
in der Tracht“, die stärkere Annäherung also der weiblichen an 
die männliche Kleidung bei einzelnen Personen hat mit Zucht 
und Moral eines Gemeinwesens nichts zu tun. „Dieses Her - 
naphnedit.entum 10 der Tracht de Br 
zeichnung ist von Jhering treffend gewählt — deutet nur an, 

x 

—. hl 

dass in bestimmten Menschen die männliche und weibliche 
Psyche komplizierter gemischt auftritt, als in anderen. 

Sprache und Schrift, de Bewegung und die 
Kleidung des Menschen haben das gemeinsam, dass sie 
zwar an sich etwas Erlerntes sind, das der eine von 
dem andern übernimmt, jeder aber nach seiner Indi- 
vidualität nüanziert. Wohl sieht eine Person 
der andern die Vokale und Konsonanten, die Auf- und Ab- 
striche der Buchstaben, die Beugung und Streckung der 
Glieder, die Formen der Mode ab; und doch gibt ein jeder 
diesen Dingen ein persönliches charakte- 
"ristisches Gepräge, beredt für den, der es zu lesen 
versteht. Die Kleidung und Verkleidung sind in diesem Sinne 
auf der einen Seite viel weniger äusserlich als sie 
scheinen, da sie ein gutes Teil ds inneren Menschen 
widerspiegeln; sie sind andererseits aber auch 
wiederum äusserlicher, als wir glauben, da sie doch 
eben nur Abbilder, Symbole, äussere Projektionen sind, hinter 
denen als stationäres, ausschlaggebendes Gebilde der Mensch 
in seiner inneren Eigenart steht. Dieses Wesen 
der Persönlichkeit zuergründenist eine 
der wichtigsten Aufgaben, um einander 
recht und gerecht beurteilen zu können. 
Hierzu möchte dieses Buch ein Beitrag sein. ’ 

Wir können uns alle nicht davon freisprechen, die 
Menschen viel zu sehr generalisiert, viel zu lange nach der 
Schablone, fast möchte ich sagen, als Dutzendware be- 
handelt zu haben; wir haben dadurch vielen Unrecht getan, 
viel Schönes im Keime vernichtet, viel Gutes unumge- 
setzt verkümmern lassen und so den Fortschritt des Ganzen 
gehemmt. Wir haben nicht das Recht, Men- 
schen zuverdammen, die wir nichtheilen, 
denen wir nicht einmal helfen können. Wir 
haben nicht das Recht, jemanden zu richten, weil uns seine 
Eigenart fremd, unverständlich, vielleicht sogar unangenehm 
ist. Einen Krieger, der einen Kameraden um seiner Ver- 
wundung willen gering schätzt, würde man grausam nennen; 
fast ebenso grausam ist es, seelisch Wunde (ich sage nicht 

Hirschfeld, Die Transvestiten. 36 

— 5692 — 

Kranke), die nur zu oft Opfer der Vererbung sind, „mit 
Verachtung zu strafen,“ wie es Jhering fordert. 

Zwei Erscheinungen gibt es in der Natur, wunderbarer 
und wundervoller als alle biblischen Wunder zusammen: die 
Vererbung und deMannigfaltigkeit, dasGe- 
meinsame und das Besondere, das Bleibende 
und das Wechselnde. Die Wunder der Vererbung, ge- 
bunden an zwei Keimzellen, von denen die weiblichedie 
Grösse einer Stecknadelspitze hat, die männliche 1700 
Mal kleiner ist, sind in den letzten Generationen viel, wenn 
auch bei weitem noch nicht ausreichend 
studiert worden*). Noch viel weniger aber wissen wir bisher 
von den Gesetzen der Mannigfaltigkeit, vom Wesen der Per- 
sönlichkeit. 

Die hier gegebenen Beispiele aus der Transvestiten- 
gruppe sind augenfällig, markante, wenn auch ver- 
hältnismässig seltene Fälle; ihre Bedeutung liegt aber nicht 
sosehrinihnen selbst als darin, dass uns die stär- 
keren Grade die leichteren verständlich machen. Nach der 
einen Richtung sahen wir den Geschlechtsverkleidungstrieb 
sich noch bis zum Geschlechtsverwandlungswahn steigern, 
auf der andern Seite stehen aber die ungleich zahlreicheren 
Personen, in denen derselbe andersgeschlechtliche Einschlag 
geringfügiger, aber doch erkenntlich und sicher- 
lich der Beachtung wert in die Erscheinung tritt. 

Je mehr wir uns in das Wesen der Persönlichkeit ver- 
tiefen, in um so höherem Masse werden wir erkennen, dass 
in dieser an Naturschönheiten und Sehenswürdigkeiten gewiss 
reichen Welt nichts anziehender ist und wür- 
diger, erkannt und.erlebt zu werden, als 
der Mensch. 

*) Neben Darwin verdient hier vor allem der Brünner Prälat Gregor 
Mendel (1822—1844) genannt zu werden, dessen Versuche und Anschau- 
ungen über die gesetzmässige Bedeutung individueller 
Eigenschaften für die Vererbung in Deutschland bisher 
wenig Beachtung gefunden haben, während sie in England unter dem Namen 
„Mendelismus“ bereits seit längerer Zeit im Vordergrunde des biolo- 
gischen Interesses stehen. (Vgl. u. a. R. C. Punnett: „Mendelism.“ 
II. edition, Cambridge, Bowes and Bowes 1909.) 

te 
x 

Inhaltsangabe. 

Er: . Seiten 

, Cassistischer Teil... >, en anne 

ll. Kritischer Teil . . . ua. se OR 30 

Ill. Ethnologisch- „historischer Teil®) 2.2 305—562 

?. 

A. Einlellune audcHale ı —— 2.22.2222 22822083158 
Re A 
EEE 
EN Ba te Ne en 
9 1 1, PO ER U ee 
FEN Ara T RE FE 
RI. ERNEUERT PIE EN Ad a. 
el en re > mans =) 
Ba ee TER FFT BRETT 70 
Baer Or RATEN 7073 
ERROR EAN TEIFNER TTS -79 
1 Eee A ee ee a BT; 

*) Von vielen, namentlich auch den im ethnologisch-historischen Teil 
erwähnten Transvestiten (wie den „Frauen als Soldaten“), besitze ich cha- 
rakteristische bildliche Darstellungen, die zur Illustrierung des gegebenen 
Textes geeignet wären. Verlag und Verfasser kamen aber aus verschiedenen 
Gründen, vor allem auch um den Umfang und Preis des Buches nicht noch 
mehr erhöhen zu müssen, überein, zunächst. von Abbildungen abzusehen. 
Sollten unsere Leser jedoch auf die Illustrationen besonderen Wert legen, so 
bitten wir dies gütigst dem Verleger oder Verfasser mitzuteilen, da wir uns, 
falle solche Wünsche in grösserer Zahl an uns herantreten, zur Publikation 
eines IV. illustrativen Teils (möglicherweise ‚auch später einer 
illustrierten Ausgabe) entschliessen würden. 

36 

Fall XII 
Fall-XIER:;: 
Fall XIV. 
Fall XV 
Fall XVI. 
Fall XVII 

B. Analyse der Fälle (Symptomenkomplex) 

(u a Empfindungen der Trans- 
vestiten in der Tracht des 
eigenen u. in der des andern 
Geschlechts — Zeitpunkt des 
ersten Auftretens des Verklei- 
dungstriebes — Durchführung 

der Verkleidung — Verklei- 
dungssurrogate — diesonsti- 
sen Lebensgewohnheiten der 
Transvestiten — ihre Träume: 

— körperliche Zeichen-—-Rich- 
tung, Stärke u. Betätigungs- 
art ihres Geschlechtstriebes 
— die Ehefrauen der Trans- 
vestiten— Ehen zwischen männ- 
lichen Frauen u..weiblichen 

Männern -—- der erotische 
Grundeharakter des Verklei- 
dungstriebes — die Abstam- 

mung der Transvestiten.) 

ER 

Differentialdiagnose 

a) ee urkle ine 

u Homosexualität 

b) Geschlechtsverkleidungstrieb 

u. Monosexualität. 

Seiten 

86-100 
100-114 
115-2116 
116-127 
127—138 
138— 158 
159 186 
187—257 
187—199 
199—202 

- UI — 

c) Geschlechtsverkleidungstrieb 
u. Fetischismus.. 
(Erklärung von Richard Wrarnalk Briefen. an 
eine Putzmacherin Seite 212—219) 
d) Geschlechtsverkleidungstrieb 
u. Masochismus.. 
serie läidtungrtiteh 
u. Geschlechtsverwandlungs- 
wahn (Paranoia) 1 
BD enschlochteres eleldamerizige 
u Zwangsvorstellung. 
Die Kleidung als Ausdrucksform seelischer Zu- 
stände . 
Die Zwischessinleninhrie. h 
Name, Begriff, Prognose und Therapie des Trans- 
vestitismus k 

— 

IH. 

1.Symbole der Geschlechtszuge- 
hörigkeit (Ursprung der Kleidung) 
2. Geschlechtsverkleidung, Bibel 
(5. Buch Mos. 22, v. 5) u. Religion. 
a A 
Naturvölkern a 

heremerkleilking von 
Kindern TR a a re 

5. Verbreitung der Geschlechts- 
verkleidung 

er dur Een 
Strafe 

1. Gonchldchtearerkleidung! u. Be 
setz . . 

8. Geschlechtsverkleidung u. Kri- 
minalität 

Seiten 

202—219 

220—235 

235252 
952957 

257—275 
275—299 

299 — 304 

305—309 
310—313 
313—330 
330-339 
339—341 
341— 342 
343—364 

364-—-392 

12. 

13. 

14. 

15. 

BE, 

(u a. Falsechmeldungen — Deser- 
tierungen — Diebstähle — Hei- 
ratsscehwindel — Erbschafts- 
schwindel — Verkleidung von 
Verbrechern zur Täuschungvon 
Kriminalbeamten u von Krimi- 
nalbeamten zur Täuschung von 
Verbrechern.) 

. Dauer der Geschlechtsverklei- 

dung 

Eee nach 

dem Tode. 

„Serbstmörder--in Geschtechts- 

verkleidung 

Gelegenheiten der Ge nr 
entlarvung ER 
SER INS ERE auUS.NnOr- 
malsexueller Liebe und Eifer- 
Buche 

even ds enden U I- 
rich v. Lichtenstein $. 431—486.) 
Kritik. angeblicher „Verklei- 
ABEL MOCHELTE ir 

(Lebenslauf des Ritters d’ Ha: S. 138— _451.) 
Geschlechtsverkleidungauf der 
Bühne 

(u. a. ee lechtes A ee 
Zirkus u. Spezialitätentheater 

— Ella Zoyara — Mario Vacano 
— der Marquis von Anglesey — 
Männer-Imitatorinnen — die 
Vernetin Paris — Vesta Tilley 
inLondon — Frauenin Tenor- 
partieen — Frau Conti-Geissler 
— Felieitasv.Vestvali — erstes 

Auftreten von Frauen auf dem 
Theater (1670)—Goetheüberdie 

Seiten 

3923 —401 
401—414 
414—419 
420—429 | 
429436 
436—451 
451—475 

16. 

14. 

18. 

19. 

N oe 

Darstellung von Frauen durch 
MännerimitalienischenTheater 
(1790) — Gervinus über Frauen- 
darstelleraufder Shakespeare- 

bühne — Schüler, Studenten u. 
Soldatenin Frauenrollen — die 
berühmtesten Darstellerinnen 
des Romeo u. Hamlet — die soge- 
nannten „Hosenrollen* —- die 
Geschlechtsverkleidungs-Oper 
„AchilleinSeiro‘ — Komikerals 
Frauen.) 

Zur Komik der Geschlechtsver- 
kleidung 

(Das elechtayeärkleidunes: 
Bora r iu Mer Literatur n.'a. Del 
Goethe (dasMignonmotiv); Wie- 
land; Grimmelshausen; Körner; 
Moliere; Galderon; Bor6360e70; 
Shakespeares: Byrrsa: Voltaire: 
Mark Twain — Geschlechtsver- 
kleidungim Carneval.) 
Trangvestiten auf Thronen 

a: 3° Käılserin -nliisabeth von 

Russland — Königin Karoline 
Mathilde— ChristinevonSchwe- 
Ben = 1Ie Papst n Fohäannga — 

Emil August: „der Glückliche.) 
EinigeseltenereGründeder Ge- 
schlechtsverkleidung 

(u.a. transvestitische a En 
laden S. 500 ff.) 
Geschlechtsverkleidung aus Be- 

.rufsrücksichten 

(u. a. Rosa Bonheur — Madame 
Dieulafoy— Esther Stanhope — 
— Arbeiterinnenin männlicher 

Seiten 

475—490 
AO— 495 
495—504 
504—513 

20. 

21. 

ar 

| Volkstracht—transvestitische 

Clubs.) 

Namenstransvestiten ; 
WET EBOTELE Sa er Eiora 
Macleod — die Margquise von 
Crequy.) 

Frauenäals.Sseldäten 
eu. die Amdzonen. und Wal- 

küren — Eleonore Prochaska — 
Friederike Krüger — Bertha 
Weiss — ein Soldat, der zu Ber- 

lin 1746 „zugleichvoneinemSohn 
undvomDienst“entbunden wurde 
— Franziska Scanagatta — Ty- 
roler Freiheitskämpferinnen — 
die Jungfrau von Orleans — 
l’’Amazone chr6etienne — fran- 
zösische Kriegerinnen-Louise 
Michel u. Petrowna Blavatzky 
— Angela Postowoitoffi — die 
Poloniza — Hauptmann Durowa 
— weiblicheHeidukenu. Kosaken 
— MichailownaSmolka — woman- 
soldiersin der amerikanischen 
u. englischen Armee — weibliche 

area Zealand 

Soldatinnen -— CGatalina .de 
Erauso usw.) 

Schlussbetrachtungen 

ch 

Druck von Edmund Stein in Potsdam. 

Seiten 

513—516 
516— 550 
550—562 

Tr we 
‚ 14.Nov.1930 © 
=. 0Kt.1831 

a | 
‚JS 9. 58 | ie 
Es 

h ” - 
ro 1m. 

27, April 1SEE 

.2& ren. 197 
7 März 1972 

Sam.: Val 

> Vz fr Be Darren Dez ra RES 

eP 

Universitätsbibliothek der HU Berlin 
0000110110201 

ALL 

IDie Öransvestiten 

Eine Untersuchung über den 
erotischen Verkleidungstrieb 

Dr. Magnus Hirschfeld 

Spezialarzt für nervöse und psychische Leiden in Berlin.
