---
title: Αἰσχύλος, Χοηφόροι
collection: 11-multi-language/greek-originals
source: Greek Wikisource (el.wikisource.org)
source_url: https://el.wikisource.org/wiki/%CE%A7%CE%BF%CE%B7%CF%86%CF%8C%CF%81%CE%BF%CE%B9
format: Ancient Greek (polytonic)
license: public domain
---
Χοηφόροι

ΤΑ ΤΟΥ ΔΡΑΜΑΤΟΣ ΠΡΟΣΩΠΑ 
 
 ΟΡΕΣΤΗΣ 
 ΧΟΡΟΣ
 ΗΛΕΚΤΡΑ 
 ΟΙΚΕΤΗΣ
 ΚΛΥΤΑΙΜΗΣΤΡΑ 
 ΠΥΛΑΔΗΣ 
 ΤΡΟΦΟΣ
 ΑΙΓΙΣΘΟΣ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ΧΟΗΦΟΡΟΙ 
 
 
 Ορεστης Ἑρμῆ χθόνιε, πατρῷ᾽ ἐποπτεύων κράτη, σωτὴρ γενοῦ μοι ξύμμαχός τ᾽ αἰτουμένῳ· ἥκω γὰρ ἐς γῆν τήνδε καὶ κατέρχομαι. τύμβου δ᾽ ἐπ᾽ ὄχθῳ τῷδε κηρύσσω πατρὶ 5 κλύειν, ἀκοῦσαι . . . . . . . . . . . . . . . πλόκαμον Ἰνάχῳ θρεπτήριον. τὸν δεύτερον δὲ τόνδε πενθητήριον . . . . . . . οὐ γὰρ παρὼν ᾤμωξα σόν, πάτερ, μόρον οὐδ᾽ ἐξέτεινα χεῖρ᾽ ἐπ᾽ ἐκφορᾷ νεκροῦ. . . . . . . . 10 τί χρῆμα λεύσσω; τίς ποθ᾽ ἥδ᾽ ὁμήγυρις στείχει γυναικῶν φάρεσιν μελαγχίμοις πρέπουσα; ποίᾳ ξυμφορᾷ προσεικάσω; πότερα δόμοισι πῆμα προσκυρεῖ νέον; ἢ πατρὶ τὠμῷ τάσδ᾽ ἐπεικάσας τύχω 15 χοὰς φερούσας νερτέροις μειλίγματα; οὐδέν ποτ᾽ ἄλλο· καὶ γὰρ Ἠλέκτραν δοκῶ στείχειν ἀδελφὴν τὴν ἐμὴν πένθει λυγρῷ πρέπουσαν. ὦ Ζεῦ, δός με τείσασθαι μόρον πατρός, γενοῦ δὲ σύμμαχος θέλων ἐμοί. 20 Πυλάδη, σταθῶμεν ἐκποδών, ὡς ἂν σαφῶς μάθω γυναικῶν ἥτις ἥδε προστροπή. Χορος [στρ. α. ἰαλτὸς ἐκ δόμων ἔβαν χοὰς προπομπὸς ὀξύχειρι σὺν κτύπῳ. πρέπει παρηὶς φοινίοις ἀμυγμοῖς 25 ὄνυχος ἄλοκι νεοτόμῳ· δι᾽ αἰῶνος δ᾽ ἰυγμοῖσι βόσκεται κέαρ. λινοφθόροι δ᾽ ὑφασμάτων λακίδες ἔφλαδον ὑπ᾽ ἄλγεσιν, προστέρνῳ στολμῷ 30 πέπλων ἀγελάστοις ξυμφοραῖς πεπληγμένων. [ἀντ. α. τορὸς δὲ Φοῖβος ὀρθόθριξ δόμων ὀνειρόμαντις, ἐξ ὕπνου κότον πνέων ἀωρόνυκτον ἀμβόαμα 35 μυχόθεν ἔλακε περὶ φόβῳ, γυναικείοισιν ἐν δώμασιν βαρὺς πίτνων. κριταί τε τῶνδ᾽ ὀνειράτων θεόθεν ἔλακον ὑπέγγυοι μέμφεσθαι τοὺς γᾶς 40 νέρθεν περιθύμως τοῖς κτανοῦσί τ᾽ ἐγκοτεῖν. [στρ. β. τοιάνδε χάριν ἀχάριτον ἀπότροπον κακῶν, ἰὼ γαῖα μαῖα, 45 μωμένα μ᾽ ἰάλλει δύσθεος γυνά. φοβοῦ- μαι δ᾽ ἔπος τόδ᾽ ἐκβαλεῖν. τί γὰρ λύτρον πεσόντος αἵματος πέδοι; ἰὼ πάνοιζυς ἑστία, 50 ἰὼ κατασκαφαὶ δόμων. ἀνήλιοι βροτοστυγεῖς δνόφοι καλύπτουσι δόμους δεσποτῶν θανάτοισι. [ἀντ. β. 55 σέβας δ᾽ ἄμαχον ἀδάματον ἀπόλεμον τὸ πρὶν δι᾽ ὤτων φρενός τε δαμίας περαῖνον νῦν ἀφίσταται. φοβεῖ- ται δέ τις. τὸ δ᾽ εὐτυχεῖν, 60 τόδ᾽ ἐν βροτοῖς θεός τε καὶ θεοῦ πλέον. ῥοπὴ δ᾽ ἐπισκοπεῖ δίκας ταχεῖα τοὺς μὲν ἐν φάει, τὰ δ᾽ ἐν μεταιχμίῳ σκότου μένει χρονίζοντας ἄχη [βρύει], 65 τοὺς δ᾽ ἄκραντος ἔχει νύξ. [στρ. γ. δι᾽ αἵματ᾽ ἐκποθένθ᾽ ὑπὸ χθονὸς τροφοῦ τίτας φόνος πέπηγεν οὐ διαρρύδαν. διαλγὴς δ᾽ ἄτα διαφέρει 70 τὸν αἴτιον παναρκέτας νόσου βρύειν. [ἀντ. γ. θιγόντι δ᾽ οὔτι νυμφικῶν ἑδωλίων ἄκος, πόροι τε πάντες ἐκ μιᾶς ὁδοῦ προ βαίνοντες τὸν χερομυσῆ φόνον καθαίροντες ἴθυσαν μάταν. [ἐπῳδ. 75 ἐμοὶ δ᾽—ἀνάγκαν γὰρ ἀμφίπτολιν θεοὶ προσήνεγκαν· (ἐκ γὰρ οἴκων πατρῴων δούλιόν μ᾽ ἐσᾶγον αἶσαν)— δίκαια καὶ μὴ δίκαια ἀρχὰς πρέπον 80 βίᾳ φρενῶν αἰνέσαι πικρὸν στύγος κρατούσῃ. δακρύω δ᾽ ὑφ᾽ εἱμάτων ματαίοισι δεσποτᾶν τύχαις, κρυφαίοις πένθεσιν παχνουμένη. Ηλεκτρα δμωαὶ γυναῖκες, δωμάτων εὐθήμονες, 85 ἐπεὶ πάρεστε τῆσδε προστροπῆς ἐμοὶ πομποί, γένεσθε τῶνδε σύμβουλοι πέρι· τί φῶ χέουσα τάσδε κηδείους χοάς; πῶς εὔφρον᾽ εἴπω, πῶς κατεύξομαι πατρί; πότερα λέγουσα παρὰ φίλης φίλῳ φέρειν 90 γυναικὸς ἀνδρί, τῆς ἐμῆς μητρὸς πάρα; τῶνδ᾽ οὐ πάρεστι θάρσος, οὐδ᾽ ἔχω τί φῶ, χέουσα τόνδε πέλανον ἐν τύμβῳ πατρός. ἢ τοῦτο φάσκω τοὔπος, ὡς νόμος βροτοῖς, ἔσθλ᾽ ἀντιδοῦναι τοῖσι πέμπουσιν τάδε 95 στέφη, δόσιν γε τῶν κακῶν ἐπαξίαν; ἢ σῖγ᾽ ἀτίμως, ὥσπερ οὖν ἀπώλετο πατήρ, τάδ᾽ ἐκχέασα, γάποτον χύσιν, στείχω καθάρμαθ᾽ ὥς τις ἐκπέμψας πάλιν δικοῦσα τεῦχος ἀστρόφοισιν ὄμμασιν; 100 τῆσδ᾽ ἐστὲ βουλῆς, ὦ φίλαι, μεταίτιαι· κοινὸν γὰρ ἔχθος ἐν δόμοις νομίζομεν. μὴ κεύθετ᾽ ἔνδον καρδίας φόβῳ τινός. τὸ μόρσιμον γὰρ τόν τ᾽ ἐλεύθερον μένει καὶ τὸν πρὸς ἄλλης δεσποτούμενον χερός. 105 λέγοις ἄν, εἴ τι τῶνδ᾽ ἔχοις ὑπέρτερον. Χορος αἰδουμένη σοι βωμὸν ὣς τύμβον πατρὸς λέξω, κελεύεις γάρ, τὸν ἐκ φρενὸς λόγον. Ηλεκτρα λέγοις ἄν, ὥσπερ ᾐδέσω τάφον πατρός. Χορος φθέγγου χέουσα κεδνὰ τοῖσιν εὔφροσιν. Ηλεκτρα 110 τίνας δὲ τούτους τῶν φίλων προσεννέπω; Χορος πρῶτον μὲν αὑτὴν χὤστις Αἴγισθον στυγεῖ. Ηλεκτρα ἐμοί τε καὶ σοί τἄρ᾽ ἐπεύξομαι τάδε; Χορος αὐτὴ σὺ ταῦτα μανθάνουσ᾽ ἤδη φράσαι. Ηλεκτρα τίν᾽ οὖν ἔτ᾽ ἄλλον τῇδε προστιθῶ στάσει; Χορος 115 μέμνησ᾽ Ὀρέστου, κεἰ θυραῖός ἐσθ᾽ ὅμως. Ηλεκτρα εὖ τοῦτο, κἀφρένωσας οὐχ ἥκιστά με. Χορος τοῖς αἰτίοις νῦν τοῦ φόνου μεμνημένη— Ηλεκτρα τί φῶ; δίδασκ᾽ ἄπειρον ἐξηγουμένη. Χορος ἐλθεῖν τιν᾽ αὐτοῖς δαίμον᾽ ἢ βροτῶν τινα— Ηλεκτρα 120 πότερα δικαστὴν ἢ δικηφόρον λέγεις; Χορος ἁπλῶς τι φράζουσ᾽, ὅστις ἀνταποκτενεῖ. Ηλεκτρα καὶ ταῦτά μοὐστὶν εὐσεβῆ θεῶν πάρα; Χορος πῶς δ᾽ οὐ τὸν ἐχθρὸν ἀνταμείβεσθαι κακοῖς; Ηλεκτρα 124 κῆρυξ μέγιστε τῶν ἄνω τε καὶ κάτω, 124a ἄρηξον, Ἑρμῆ χθόνιε, κηρύξας ἐμοὶ 125 τοὺς γῆς ἔνερθε δαίμονας κλύειν ἐμὰς εὐχάς, πατρῴων δωμάτων ἐπισκόπους, καὶ Γαῖαν αὐτήν, ἣ τὰ πάντα τίκτεται, θρέψασά τ᾽ αὖθις τῶνδε κῦμα λαμβάνει· κἀγὼ χέουσα τάσδε χέρνιβας βροτοῖς 130 λέγω καλοῦσα πατέρ᾽, “ἐποίκτιρόν τ᾽ ἐμὲ φίλον τ᾽ Ὀρέστην· πῶς ἀνάξομεν δόμοις; πεπραμένοι γὰρ νῦν γέ πως ἀλώμεθα πρὸς τῆς τεκούσης, ἄνδρα δ᾽ ἀντηλλάξατο Αἴγισθον, ὅσπερ σοῦ φόνου μεταίτιος. 135 κἀγὼ μὲν ἀντίδουλος· ἐκ δὲ χρημάτων φεύγων Ὀρέστης ἐστίν, οἱ δ᾽ ὑπερκόπως ἐν τοῖσι σοῖς πόνοισι χλίουσιν μέγα. ἐλθεῖν δ᾽ Ὀρέστην δεῦρο σὺν τύχῃ τινὶ κατεύχομαί σοι, καὶ σὺ κλῦθί μου, πάτερ· 140 αὐτῇ τέ μοι δὸς σωφρονεστέραν πολὺ μητρὸς γενέσθαι χεῖρά τ᾽ εὐσεβεστέραν. ἡμῖν μὲν εὐχὰς τάσδε, τοῖς δ᾽ ἐναντίοις λέγω φανῆναί σου, πάτερ, τιμάορον, καὶ τοὺς κτανόντας ἀντικατθανεῖν δίκῃ. 145 ταῦτ᾽ ἐν μέσῳ τίθημι τῆς καλῆς ἀρᾶς, κείνοις λέγουσα τήνδε τὴν κακὴν ἀράν· ἡμῖν δὲ πομπὸς ἴσθι τῶν ἐσθλῶν ἄνω, σὺν θεοῖσι καὶ Γῇ καὶ Δίκῃ νικηφόρῳ.” τοιαῖσδ᾽ ἐπ᾽ εὐχαῖς τάσδ᾽ ἐπισπένδω χοάς. 150 ὑμᾶς δὲ κωκυτοῖς ἐπανθίζειν νόμος, παιᾶνα τοῦ θανόντος ἐξαυδωμένας. Χορος ἵετε δάκρυ καναχὲς ὀλόμενον ὀλομένῳ δεσπότᾳ πρὸς ἔρυμα τόδε κακῶν, κεδνῶν τ᾽ 155 ἀπότροπον ἄγος ἀπεύχετον κεχυμένων χοᾶν. κλύε δέ μοι, κλύε, σέ- βας ὦ δέσποτ᾽, ἐξ ἀμαυρᾶς φρενός. ὀτοτοτοτοτοτοτοῖ, ἴτω τις δορυ- 160 σθενὴς ἀνήρ, ἀναλυτὴρ δόμων, Σκυθικά τ᾽ ἐν χεροῖν παλίντον᾽ ἐν ἔργῳ βέλη ᾽πιπάλλων Ἄρης σχέδιά τ᾽ αὐτόκωπα νωμῶν ξίφη. Ηλεκτρα ἔχει μὲν ἤδη γαπότους χοὰς πατήρ· 165 νέου δὲ μύθου τοῦδε κοινωνήσατε. Χορος λέγοις ἄν· ὀρχεῖται δὲ καρδία φόβῳ. Ηλεκτρα ὁρῶ τομαῖον τόνδε βόστρυχον τάφῳ. Χορος τίνος ποτ᾽ ἀνδρός, ἢ βαθυζώνου κόρης; Ηλεκτρα 170 εὐξύμβολον τόδ᾽ ἐστὶ παντὶ δοξάσαι. Χορος πῶς οὖν; παλαιὰ παρὰ νεωτέρας μάθω. Ηλεκτρα οὐκ ἔστιν ὅστις πλὴν ἐμοῦ κείραιτό νιν. Χορος ἐχθροὶ γὰρ οἷς προσῆκε πενθῆσαι τριχί. Ηλεκτρα καὶ μὴν ὅδ᾽ ἐστὶ κάρτ᾽ ἰδεῖν ὁμόπτερος— Χορος 175 ποίαις ἐθείραις; τοῦτο γὰρ θέλω μαθεῖν. Ηλεκτρα αὐτοῖσιν ἡμῖν κάρτα προσφερὴς ἰδεῖν. Χορος μῶν οὖν Ὀρέστου κρύβδα δῶρον ἦν τόδε; Ηλεκτρα μάλιστ᾽ ἐκείνου βοστρύχοις προσείδεται. Χορος καὶ πῶς ἐκεῖνος δεῦρ᾽ ἐτόλμησεν μολεῖν; Ηλεκτρα 180 ἔπεμψε χαίτην κουρίμην χάριν πατρός. Χορος οὐχ ἧσσον εὐδάκρυτά μοι λέγεις τάδε, εἰ τῆσδε χώρας μήποτε ψαύσει ποδί. Ηλεκτρα κἀμοὶ προσέστη καρδίας κλυδώνιον χολῆς, ἐπαίσθην δ᾽ ὡς διανταίῳ βέλει· 185 ἐξ ὀμμάτων δὲ δίψιοι πίπτουσί μοι σταγόνες ἄφρακτοι δυσχίμου πλημμυρίδος, πλόκαμον ἰδούσῃ τόνδε· πῶς γὰρ ἐλπίσω ἀστῶν τιν᾽ ἄλλον τῆσδε δεσπόζειν φόβης; ἀλλ᾽ οὐδὲ μήν νιν ἡ κτανοῦσ᾽ ἐκείρατο, 190 ἐμὴ δὲ μήτηρ, οὐδαμῶς ἐπώνυμον φρόνημα παισὶ δύσθεον πεπαμένη. ἐγὼ δ᾽ ὅπως μὲν ἄντικρυς τάδ᾽ αἰνέσω, εἶναι τόδ᾽ ἀγλάισμά μοι τοῦ φιλτάτου βροτῶν Ὀρέστου—σαίνομαι δ᾽ ὑπ᾽ ἐλπίδος. φεῦ. 195 εἴθ᾽ εἶχε φωνὴν εὔφρον᾽ ἀγγέλου δίκην, ὅπως δίφροντις οὖσα μὴ ᾽κινυσσόμην, ἀλλ᾽ εὖ ᾽σαφήνει τόνδ᾽ ἀποπτύσαι πλόκον, εἴπερ γ᾽ ἀπ᾽ ἐχθροῦ κρατὸς ἦν τετμημένος, ἢ ξυγγενὴς ὢν εἶχε συμπενθεῖν ἐμοὶ 200 ἄγαλμα τύμβου τοῦδε καὶ τιμὴν πατρός. ἀλλ᾽ εἰδότας μὲν τοὺς θεοὺς καλούμεθα, οἵοισιν ἐν χειμῶσι ναυτίλων δίκην στροβούμεθ᾽· εἰ δὲ χρὴ τυχεῖν σωτηρίας, σμικροῦ γένοιτ᾽ ἂν σπέρματος μέγας πυθμήν. 205 καὶ μὴν στίβοι γε, δεύτερον τεκμήριον, ποδῶν ὅμοιοι τοῖς τ᾽ ἐμοῖσιν ἐμφερεῖς— καὶ γὰρ δύ᾽ ἐστὸν τώδε περιγραφὰ ποδοῖν, αὐτοῦ τ᾽ ἐκείνου καὶ συνεμπόρου τινός. πτέρναι τενόντων θ᾽ ὑπογραφαὶ μετρούμεναι 210 εἰς ταὐτὸ συμβαίνουσι τοῖς ἐμοῖς στίβοις. πάρεστι δ᾽ ὠδὶς καὶ φρενῶν καταφθορά. Ορεστης εὔχου τὰ λοιπά, τοῖς θεοῖς τελεσφόρους εὐχὰς ἐπαγγέλλουσα, τυγχάνειν καλῶς. Ηλεκτρα ἐπεὶ τί νῦν ἕκατι δαιμόνων κυρῶ; Ορεστης 215 εἰς ὄψιν ἥκεις ὧνπερ ἐξηύχου πάλαι. Ηλεκτρα καὶ τίνα σύνοισθά μοι καλουμένῃ βροτῶν; Ορεστης σύνοιδ᾽ Ὀρέστην πολλά σ᾽ ἐκπαγλουμένην. Ηλεκτρα καὶ πρὸς τί δῆτα τυγχάνω κατευγμάτων; Ορεστης ὅδ᾽ εἰμί· μὴ μάτευ᾽ ἐμοῦ μᾶλλον φίλον. Ηλεκτρα 220 ἀλλ᾽ ἦ δόλον τιν᾽, ὦ ξέν᾽, ἀμφί μοι πλέκεις; Ορεστης αὐτὸς καθ᾽ αὑτοῦ τἄρα μηχανορραφῶ. Ηλεκτρα ἀλλ᾽ ἐν κακοῖσι τοῖς ἐμοῖς γελᾶν θέλεις. Ορεστης κἀν τοῖς ἐμοῖς ἄρ᾽, εἴπερ ἔν γε τοῖσι σοῖς Ηλεκτρα ὡς ὄντ᾽ Ὀρέστην τάδε σ᾽ ἐγὼ προσεννέπω; Ορεστης 225 αὐτὸν μὲν οὖν ὁρῶσα δυσμαθεῖς ἐμέ· κουρὰν δ᾽ ἰδοῦσα τήνδε κηδείου τριχὸς ἰχνοσκοποῦσά τ᾽ ἐν στίβοισι τοῖς ἐμοῖς ἀνεπτερώθης κἀδόκεις ὁρᾶν ἐμέ. σκέψαι τομῇ προσθεῖσα βόστρυχον τριχὸς 230 σαυτῆς ἀδελφοῦ σύμμετρον τὠμῷ κάρᾳ. ἰδοῦ δ᾽ ὕφασμα τοῦτο, σῆς ἔργον χερός, σπάθης τε πληγὰς ἠδὲ θήρειον γραφήν. ἔνδον γενοῦ, χαρᾷ δὲ μὴ ᾽κπλαγῇς φρένας· τοὺς φιλτάτους γὰρ οἶδα νῷν ὄντας πικρούς. Ηλεκτρα 235 ὦ φίλτατον μέλημα δώμασιν πατρός, δακρυτὸς ἐλπὶς σπέρματος σωτηρίου, ἀλκῇ πεποιθὼς δῶμ᾽ ἀνακτήσῃ πατρός. ὦ τερπνὸν ὄμμα τέσσαρας μοίρας ἔχον ἐμοί· προσαυδᾶν δ᾽ ἔστ᾽ ἀναγκαίως ἔχον 240 πατέρα τε, καὶ τὸ μητρὸς ἐς σέ μοι ῥέπει στέργηθρον· ἡ δὲ πανδίκως ἐχθαίρεται· καὶ τῆς τυθείσης νηλεῶς ὁμοσπόρου· πιστὸς δ᾽ ἀδελφὸς ἦσθ᾽, ἐμοὶ σέβας φέρων μόνος· Κράτος τε καὶ Δίκη σὺν τῷ τρίτῳ 245 πάντων μεγίστῳ Ζηνὶ συγγένοιτό σοι. Ορεστης Ζεῦ Ζεῦ, θεωρὸς τῶνδε πραγμάτων γενοῦ· ἰδοῦ δὲ γένναν εὖνιν αἰετοῦ πατρός, θανόντος ἐν πλεκταῖσι καὶ σπειράμασιν δεινῆς ἐχίδνης. τοὺς δ᾽ ἀπωρφανισμένους 250 νῆστις πιέζει λιμός· οὐ γὰρ ἐντελεῖς θήραν πατρῴαν προσφέρειν σκηνήμασιν. οὕτω δὲ κἀμὲ τήνδε τ᾽, Ἠλέκτραν λέγω, ἰδεῖν πάρεστί σοι, πατροστερῆ γόνον, ἄμφω φυγὴν ἔχοντε τὴν αὐτὴν δόμων. 255 καὶ τοῦ θυτῆρος καί σε τιμῶντος μέγα πατρὸς νεοσσοὺς τούσδ᾽ ἀποφθείρας πόθεν ἕξεις ὁμοίας χειρὸς εὔθοινον γέρας; οὔτ᾽ αἰετοῦ γένεθλ᾽ ἀποφθείρας, πάλιν πέμπειν ἔχοις ἂν σήματ᾽ εὐπιθῆ βροτοῖς· 260 οὔτ᾽ ἀρχικός σοι πᾶς ὅδ᾽ αὐανθεὶς πυθμὴν βωμοῖς ἀρήξει βουθύτοις ἐν ἤμασιν. κόμιζ᾽, ἀπὸ σμικροῦ δ᾽ ἂν ἄρειας μέγαν δόμον, δοκοῦντα κάρτα νῦν πεπτωκέναι. Χορος ὦ παῖδες, ὦ σωτῆρες ἑστίας πατρός, 265 σιγᾶθ᾽, ὅπως μὴ πεύσεταί τις, ὦ τέκνα, γλώσσης χάριν δὲ πάντ᾽ ἀπαγγείλῃ τάδε πρὸς τοὺς κρατοῦντας· οὓς ἴδοιμ᾽ ἐγώ ποτε θανόντας ἐν κηκῖδι πισσήρει φλογός. Ορεστης οὔτοι προδώσει Λοξίου μεγασθενὴς 270 χρησμὸς κελεύων τόνδε κίνδυνον περᾶν, κἀξορθιάζων πολλὰ καὶ δυσχειμέρους ἄτας ὑφ᾽ ἧπαρ θερμὸν ἐξαυδώμενος, εἰ μὴ μέτειμι τοῦ πατρὸς τοὺς αἰτίους· τρόπον τὸν αὐτὸν ἀνταποκτεῖναι λέγων, 275 ἀποχρημάτοισι ζημίαις ταυρούμενον· αὐτὸν δ᾽ ἔφασκε τῇ φίλῃ ψυχῇ τάδε τείσειν μ᾽ ἔχοντα πολλὰ δυστερπῆ κακά. τὰ μὲν γὰρ ἐκ γῆς δυσφρόνων μηνίματα βροτοῖς πιφαύσκων εἶπε, τὰς δ᾽ αἰνῶν νόσους, 280 σαρκῶν ἐπαμβατῆρας ἀγρίαις γνάθοις λειχῆνας ἐξέσθοντας ἀρχαίαν φύσιν· λευκὰς δὲ κόρσας τῇδ᾽ ἐπαντέλλειν νόσῳ· ἄλλας τ᾽ ἐφώνει προσβολάς Ἐρινύων ἐκ τῶν πατρῴων αἱμάτων τελουμένας· 285 τὸ γὰρ σκοτεινὸν τῶν ἐνερτέρων βέλος ἐκ προστροπαίων ἐν γένει πεπτωκότων, καὶ λύσσα καὶ μάταιος ἐκ νυκτῶν φόβος ὁρῶντα λαμπρὸν ἐν σκότῳ νωμῶντ᾽ ὀφρὺν κινεῖ, ταράσσει, καὶ διώκεσθαι πόλεως 290 χαλκηλάτῳ πλάστιγγι λυμανθὲν δέμας. καὶ τοῖς τοιούτοις οὔτε κρατῆρος μέρος εἶναι μετασχεῖν, οὐ φιλοσπόνδου λιβός, βωμῶν τ᾽ ἀπείργειν οὐχ ὁρωμένην πατρὸς μῆνιν· δέχεσθαι δ᾽ οὔτε συλλύειν τινά. 295 πάντων δ᾽ ἄτιμον κἄφιλον θνῄσκειν χρόνῳ κακῶς ταριχευθέντα παμφθάρτῳ μόρῳ. τοιοῖσδε χρησμοῖς ἆρα χρὴ πεποιθέναι; κεἰ μὴ πέποιθα, τοὔργον ἔστ᾽ ἐργαστέον. πολλοὶ γὰρ εἰς ἓν συμπίτνουσιν ἵμεροι, 300 θεοῦ τ᾽ ἐφετμαὶ καὶ πατρὸς πένθος μέγα, καὶ πρὸς πιέζει χρημάτων ἀχηνία, τὸ μὴ πολίτας εὐκλεεστάτους βροτῶν, Τροίας ἀναστατῆρας εὐδόξῳ φρενί, δυοῖν γυναικοῖν ὧδ᾽ ὑπηκόους πέλειν. 305 θήλεια γὰρ φρήν· εἰ δὲ μή, τάχ᾽ εἴσεται. Χορος ἀλλ᾽ ὦ μεγάλαι Μοῖραι, Διόθεν τῇδε τελευτᾶν, ᾗ τὸ δίκαιον μεταβαίνει. ἀντὶ μὲν ἐχθρᾶς γλώσσης ἐχθρὰ 310 γλῶσσα τελείσθω· τοὐφειλόμενον πράσσουσα Δίκη μέγ᾽ ἀυτεῖ· ἀντὶ δὲ πληγῆς φονίας φονίαν πληγὴν τινέτω. δράσαντι παθεῖν, τριγέρων μῦθος τάδε φωνεῖ. Ορεστης [στρ. α. 315 ὦ πάτερ αἰνόπατερ, τί σοι φάμενος ἢ τί ῥέξας τύχοιμ᾽ ἂν ἕκαθεν οὐρίσας, ἔνθα σ᾽ ἔχουσιν εὐναί, σκότῳ φάος ἀντίμοι- 320 ρον; χάριτες δ᾽ ὁμοίως κέκληνται γόος εὐκλεὴς προσθοδόμοις Ἀτρείδαις. Χορος [στρ. β. τέκνον, φρόνημα τοῦ θανόντος οὐ δαμάζει 325 πυρὸς [ἡ] μαλερὰ γνάθος, φαίνει δ᾽ ὕστερον ὀργάς· ὀτοτύζεται δ᾽ ὁ θνῄσκων, ἀναφαίνεται δ᾽ ὁ βλάπτων. πατέρων τε καὶ τεκόντων 330 γόος ἔνδικος ματεύει τὸ πᾶν ἀμφιλαφής ταραχθείς. Ηλεκτρα [ἀντ. α. κλῦθί νυν, ὦ πάτερ, ἐν μέρει πολυδάκρυτα πένθη. δίπαις τοί σ᾽ ἐπιτύμβιος 335 θρῆνος ἀναστενάζει. τάφος δ᾽ ἱκέτας δέδεκται φυγάδας θ᾽ ὁμοίως. τί τῶνδ᾽ εὖ, τί δ᾽ ἄτερ κακῶν; οὐκ ἀτρίακτος ἄτα; Χορος [anap. 340 ἀλλ᾽ ἔτ᾽ ἂν ἐκ τῶνδε θεὸς χρῄζων θείη κελάδους εὐφθογγοτέρους· ἀντὶ δὲ θρήνων ἐπιτυμβιδίων παιὰν μελάθροις ἐν βασιλείοις νεοκρᾶτα φίλον κομίσειεν. Ορεστης [στρ. γ. 345 εἰ γὰρ ὑπ᾽ Ἰλίῳ πρός τινος Λυκίων, πάτερ, δορίτμητος κατηναρίσθης· λιπὼν ἂν εὔκλειαν ἐν δόμοισι τέκνων τ᾽ ἐν κελεύθοις 350 ἐπιστρεπτὸν αἰῶ κτίσας πολύχωστον ἂν εἶχες τάφον διαποντίου γᾶς δώμασιν εὐφόρητον, Χορος [ἀντ. β. φίλος φίλοισι τοῖς 355 ἐκεῖ καλῶς θανοῦσιν κατὰ χθονὸς ἐμπρέπων σεμνότιμος ἀνάκτωρ, πρόπολός τε τῶν μεγίστων χθονίων ἐκεῖ τυράννων· 360 βασιλεὺς γὰρ ἦσθ᾽, ὄφρ᾽ ἔζης, μόριμον λάχος πιπλάντων χεροῖν πεισίβροτόν τε βάκτρον. Ηλεκτρα [ἀντ. γ. μηδ᾽ ὑπὸ Τρωίας τείχεσι φθίμενος, πάτερ, 365 μετ᾽ ἄλλῳ δουρικμῆτι λαῷ παρὰ Σκαμάνδρου πόρον τεθάφθαι. πάρος δ᾽ οἱ κτανόντες νιν οὕτως δαμῆναι φίλοις , θανατηφόρον αἶσαν 370 πρόσω τινὰ πυνθάνεσθαι τῶνδε πόνων ἄπειρον. Χορος [anap. ταῦτα μέν, ὦ παῖ, κρείσσονα χρυσοῦ, μεγάλης δὲ τύχης καὶ ὑπερβορέου μείζονα φωνεῖς· δύνασαι γάρ. 375 ἀλλὰ διπλῆς γὰρ τῆσδε μαράγνης δοῦπος ἱκνεῖται· τῶν μὲν ἀρωγοὶ κατὰ γῆς ἤδη, τῶν δὲ κρατούντων χέρες οὐχ ὅσιαι στυγερῶν τούτων· παισὶ δὲ μᾶλλον γεγένηται. Ορεστης [στρ. δ. 380 τοῦτο διαμπερὲς οὖς ἵκεθ᾽ ἅπερ τι βέλος. Ζεῦ Ζεῦ, κάτωθεν ἀμπέμπων ὑστερόποινον ἄταν βροτῶν τλάμονι καὶ πανούργῳ 385 χειρὶ—τοκεῦσι δ᾽ ὅμως τελεῖται. Χορος [στρ. ε. ἐφυμνῆσαι γένοιτό μοι πυκά- εντ᾽ ὀλολυγμὸν ἀνδρὸς θεινομένου, γυναικός τ᾽ ὀλλυμένας· τί γὰρ κεύθω φρενὸς οἷον ἔμπας 390 ποτᾶται; πάροιθεν δὲ πρῴρας δριμὺς ἄηται κραδίας θυμὸς ἔγκοτον στύγος. Ηλεκτρα [ἀντ. δ. καί πότ᾽ ἂν ἀμφιθαλὴς 395 Ζεὺς ἐπὶ χεῖρα βάλοι, φεῦ φεῦ, κάρανα δαΐξας; πιστὰ γένοιτο χώρᾳ. δίκαν δ᾽ ἐξ ἀδίκων ἀπαιτῶ. κλῦτε δὲ Γᾶ χθονίων τε τιμαί. Χορος 400 ἀλλὰ νόμος μὲν φονίας σταγόνας χυμένας ἐς πέδον ἄλλο προσαιτεῖν αἷμα. βοᾷ γὰρ λοιγὸς Ἐρινὺν παρὰ τῶν πρότερον φθιμένων ἄτην ἑτέραν ἐπάγουσαν ἐπ᾽ ἄτῃ. Ορεστης [στρ. ζ. 405 πόποι δὴ νερτέρων τυραννίδες, ἴδετε πολυκρατεῖς Ἀραὶ φθινομένων, ἴδεσθ᾽ Ἀτρειδᾶν τὰ λοίπ᾽ ἀμηχάνως ἔχοντα καὶ δωμάτων ἄτιμα. πᾷ τις τράποιτ᾽ ἄν, ὦ Ζεῦ; Χορος [ἀντ. ε. 410 πέπαλται δαὖτέ μοι φίλον κέαρ τόνδε κλύουσαν οἶκτον καὶ τότε μὲν δύσελπις, σπλάγχνα δέ μοι κελαινοῦ- ται πρὸς ἔπος κλυούσᾳ. 415 ὅταν δ᾽ αὖτ᾽ ἐπ᾽ ἀλκῆς ἐπάρῃ μ᾽ ἐλπὶς , ἀπέστασεν ἄχος προσφανεῖσά μοι καλῶς. Ηλεκτρα [ἀντ. ζ. τί δ᾽ ἂν φάντες τύχοιμεν ἢ τάπερ πάθομεν ἄχεα πρός γε τῶν τεκομένων; 420 πάρεστι σαίνειν, τὰ δ᾽ οὔτι θέλγεται. λύκος γὰρ ὥστ᾽ ὠμόφρων ἄσαντος ἐκ ματρός ἐστι θυμός. Χορος [στρ. η. ἔκοψα κομμὸν Ἄριον ἔν τε Κισσίας νόμοις ἰηλεμιστρίας, 425 ἀπριγδόπληκτα πολυπλάνητα δ᾽ ἦν ἰδεῖν ἐπασσυτεροτριβῆ τὰ χερὸς ὀρέγματα ἄνωθεν ἀνέκαθεν, κτύπῳ δ᾽ ἐπερρόθει κροτητὸν ἀμὸν καὶ πανάθλιον κάρα. Ηλεκτρα [στρ. θ. ἰὼ [ἰὼ] δαΐα 430 πάντολμε μᾶτερ, δαΐαις ἐν ἐκφοραῖς ἄνευ πολιτᾶν ἄνακτ᾽, ἄνευ δὲ πενθημάτων ἔτλας ἀνοίμωκτον ἄνδρα θάψαι. Ορεστης [στρ. ι. τὸ πᾶν ἀτίμως ἔλεξας, οἴμοι. 435 πατρὸς δ᾽ ἀτίμωσιν ἆρα τείσει ἕκατι μὲν δαιμόνων, ἕκατι δ᾽ ἀμᾶν χερῶν; ἔπειτ᾽ ἐγὼ νοσφίσας ὀλοίμαν. Χορος [ἀντ. ι. ἐμασχαλίσθη δέ γ᾽, ὡς τόδ᾽ εἰδῇς· 440 ἔπρασσε δ᾽, ἇπέρ νιν ὧδε θάπτει, μόρον κτίσαι μωμένα ἄφερτον αἰῶνι σῷ. κλύεις πατρῴους δύας ἀτίμους. Ηλεκτρα [ἀντ. η. 445 λέγεις πατρῷον μόρον· ἐγὼ δ᾽ ἀπεστάτουν ἄτιμος, οὐδὲν ἀξία· μυχῷ δ᾽ ἄφερκτος πολυσινοῦς κυνὸς δίκαν ἑτοιμότερα γέλωτος ἀνέφερον λίβη, χέουσα πολύδακρυν γόον κεκρυμμένα. 450 τοιαῦτ᾽ ἀκούων ἐν φρεσὶν γράφου ◡ – . Χορος [ἀντ. θ. δι᾽ ὤτων δὲ συν- τέτραινε μῦθον ἡσύχῳ φρενῶν βάσει. τὰ μὲν γὰρ οὕτως ἔχει, τὰ δ᾽ αὐτὸς ὄργα μαθεῖν. 455 πρέπει δ᾽ ἀκάμπτῳ μένει καθήκειν. Ορεστης [στρ. κ. σέ τοι λέγω, ξυγγενοῦ, πάτερ, φίλοις. Ηλεκτρα ἐγὼ δ᾽ ἐπιφθέγγομαι κεκλαυμένα. Χορος στάσις δὲ πάγκοινος ἅδ᾽ ἐπιρροθεῖ· ἄκουσον ἐς φάος μολών, 460 ξὺν δὲ γενοῦ πρὸς ἐχθρούς. Ορεστης [ἀντ. κ. Ἄρης Ἄρει ξυμβαλεῖ, Δίκᾳ Δίκα. Ηλεκτρα ἰὼ θεοί, κραίνετ᾽ ἐνδίκως δίκας . Χορος τρόμος μ᾽ ὑφέρπει κλύουσαν εὐγμάτων. τὸ μόρσιμον μένει πάλαι, 465 εὐχομένοις δ᾽ ἂν ἔλθοι. [στρ. λ. ὦ πόνος ἐγγενὴς καὶ παράμουσος Ἄτας αἱματόεσσα πλαγά. ἰὼ δύστον᾽ ἄφερτα κήδη· 470 ἰὼ δυσκατάπαυστον ἄλγος. [ἀντ. λ. δώμασιν ἔμμοτον τῶνδ᾽ ἄκος, οὐδ᾽ ἀπ᾽ ἄλλων ἔκτοθεν, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αὐτῶν, δι᾽ ὠμὰν ἔριν αἱματηράν. 475 θεῶν τῶν κατὰ γᾶς ὅδ᾽ ὕμνος. [anap. ἀλλὰ κλύοντες, μάκαρες χθόνιοι, τῆσδε κατευχῆς πέμπετ᾽ ἀρωγὴν παισὶν προφρόνως ἐπὶ νίκῃ. Ορεστης πάτερ, τρόποισιν οὐ τυραννικοῖς θανών, 480 αἰτουμένῳ μοι δὸς κράτος τῶν σῶν δόμων. Ηλεκτρα κἀγώ, πάτερ, τοιάνδε σου χρείαν ἔχω, φυγεῖν μέγαν προσθεῖσαν Αἰγίσθῳ φθόρον . Ορεστης οὕτω γὰρ ἄν σοι δαῖτες ἔννομοι βροτῶν κτιζοίατ᾽· εἰ δὲ μή, παρ᾽ εὐδείπνοις ἔσῃ 485 ἄτιμος ἐμπύροισι κνισωτοῖς χθονός. Ηλεκτρα κἀγὼ χοάς σοι τῆς ἐμῆς παγκληρίας οἴσω πατρῴων ἐκ δόμων γαμηλίους· πάντων δὲ πρῶτον τόνδε πρεσβεύσω τάφον. Ορεστης ὦ Γαῖ᾽, ἄνες μοι πατέρ᾽ ἐποπτεῦσαι μάχην. Ηλεκτρα 490 ὦ Περσέφασσα, δὸς δέ γ᾽ εὔμορφον κράτος. Ορεστης μέμνησο λουτρῶν οἷς ἐνοσφίσθης, πάτερ. Ηλεκτρα μέμνησο δ᾽ ἀμφίβληστρον ὡς ἐκαίνισαν. Ορεστης πέδαις δ᾽ ἀχαλκεύτοις ἐθηρεύθης, πάτερ. Ηλεκτρα αἰσχρῶς τε βουλευτοῖσιν ἐν καλύμμασιν. Ορεστης 495 ἆρ᾽ ἐξεγείρῃ τοῖσδ᾽ ὀνείδεσιν, πάτερ; Ηλεκτρα ἆρ᾽ ὀρθὸν αἴρεις φίλτατον τὸ σὸν κάρα; Ορεστης ἤτοι δίκην ἴαλλε σύμμαχον φίλοις, ἢ τὰς ὁμοίας ἀντίδος λαβὰς λαβεῖν, εἴπερ κρατηθείς γ᾽ ἀντινικῆσαι θέλεις. Ηλεκτρα 500 καὶ τῆσδ᾽ ἄκουσον λοισθίου βοῆς, πάτερ, ἰδὼν νεοσσοὺς τούσδ᾽ ἐφημένους τάφῳ· οἴκτιρε θῆλυν ἄρσενός θ᾽ ὁμοῦ γόνον, καὶ μὴ ᾽ξαλείψῃς σπέρμα Πελοπιδῶν τόδε· οὕτω γὰρ οὐ τέθνηκας οὐδέ περ θανών· 505 παῖδες γὰρ ἀνδρὶ κληδόνες σωτήριοι θανόντι· φελλοὶ δ᾽ ὣς ἄγουσι δίκτυον, τὸν ἐκ βυθοῦ κλωστῆρα σῴζοντες λίνου. ἄκου᾽, ὑπὲρ σοῦ τοιάδ᾽ ἔστ᾽ ὀδύρματα. αὐτὸς δὲ σῴζῃ τόνδε τιμήσας λόγον. Χορος 510 καὶ μὴν ἀμεμφῆ τόνδ᾽ ἐτείνατον λόγον, τίμημα τύμβου τῆς ἀνοιμώκτου τύχης. τὰ δ᾽ ἄλλ᾽, ἐπειδὴ δρᾶν κατώρθωσαι φρενί, ἔρδοις ἂν ἤδη δαίμονος πειρώμενος. Ορεστης ἔσται· πυθέσθαι δ᾽ οὐδέν ἐστ᾽ ἔξω δρόμου, 515 πόθεν χοὰς ἔπεμψεν, ἐκ τίνος λόγου μεθύστερον τιμῶσ᾽ ἀνήκεστον πάθος; θανόντι δ᾽ οὐ φρονοῦντι δειλαία χάρις ἐπέμπετ᾽· οὐκ ἔχοιμ᾽ ἂν εἰκάσαι τόδε. τὰ δῶρα μείω δ᾽ ἐστὶ τῆς ἁμαρτίας. 520 τὰ πάντα γάρ τις ἐκχέας ἀνθ᾽ αἵματος ἑνός, μάτην ὁ μόχθος· ὧδ᾽ ἔχει λόγος. θέλοντι δ᾽, εἴπερ οἶσθ᾽, ἐμοὶ φράσον τάδε. Χορος οἶδ᾽, ὦ τέκνον, παρῆ γάρ· ἔκ τ᾽ ὀνειράτων καὶ νυκτιπλάγκτων δειμάτων πεπαλμένη 525 χοὰς ἔπεμψε τάσδε δύσθεος γυνή. Ορεστης ἦ καὶ πέπυσθε τοὔναρ, ὥστ᾽ ὀρθῶς φράσαι; Χορος τεκεῖν δράκοντ᾽ ἔδοξεν, ὡς αὐτὴ λέγει. Ορεστης καὶ ποῖ τελευτᾷ καὶ καρανοῦται λόγος; Χορος ἐν σπαργάνοισι παιδὸς ὁρμίσαι δίκην. Ορεστης 530 τίνος βορᾶς χρῄζοντα, νεογενὲς δάκος; Χορος αὐτὴ προσέσχε μαζὸν ἐν τὠνείρατι. Ορεστης καὶ πῶς ἄτρωτον οὖθαρ ἦν ὑπὸ στύγους; Χορος ὥστ᾽ ἐν γάλακτι θρόμβον αἵματος σπάσαι. Ορεστης οὔτοι μάταιον· ἀνδρὸς ὄψανον πέλει. Χορος 535 ἡ δ᾽ ἐξ ὕπνου κέκλαγγεν ἐπτοημένη. πολλοὶ δ᾽ ἀνῇθον, ἐκτυφλωθέντες σκότῳ, λαμπτῆρες ἐν δόμοισι δεσποίνης χάριν· πέμπει τ᾽ ἔπειτα τάσδε κηδείους χοάς, ἄκος τομαῖον ἐλπίσασα πημάτων. Ορεστης 540 ἀλλ᾽ εὔχομαι γῇ τῇδε καὶ πατρὸς τάφῳ τοὔνειρον εἶναι τοῦτ᾽ ἐμοὶ τελεσφόρον. κρίνω δέ τοί νιν ὥστε συγκόλλως ἔχειν. εἰ γὰρ τὸν αὐτὸν χῶρον ἐκλιπὼν ἐμοὶ οὕφις ἐμοῖσι σπαργάνοις ὡπλίζετο, 545 καὶ μαστὸν ἀμφέχασκ᾽ ἐμὸν θρεπτήριον, θρόμβῳ δ᾽ ἔμειξεν αἵματος φίλον γάλα, ἡ δ᾽ ἀμφὶ τάρβει τῷδ᾽ ἐπῴμωξεν πάθει, δεῖ τοί νιν, ὡς ἔθρεψεν ἔκπαγλον τέρας, θανεῖν βιαίως· ἐκδρακοντωθεὶς δ᾽ ἐγὼ 550 κτείνω νιν, ὡς τοὔνειρον ἐννέπει τόδε. Χορος τερασκόπον δὴ τῶνδέ σ᾽ αἱροῦμαι πέρι. γένοιτο δ᾽ οὕτως. τἄλλα δ᾽ ἐξηγοῦ φίλοις, τοὺς μέν τι ποιεῖν, τοὺς δὲ μή τι δρᾶν λέγων. Ορεστης ἁπλοῦς ὁ μῦθος· τήνδε μὲν στείχειν ἔσω, 555 αἰνῶ δὲ κρύπτειν τάσδε συνθήκας ἐμάς, ὡς ἂν δόλῳ κτείναντες ἄνδρα τίμιον δόλοισι καὶ ληφθῶσιν ἐν ταὐτῷ βρόχῳ θανόντες, ᾗ καὶ Λοξίας ἐφήμισεν, ἄναξ Ἀπόλλων, μάντις ἀψευδὴς τὸ πρίν. 560 ξένῳ γὰρ εἰκώς, παντελῆ σαγὴν ἔχων, ἥξω σὺν ἀνδρὶ τῷδ᾽ ἐφ᾽ ἑρκείους πύλας Πυλάδῃ, ξένος τε καὶ δορύξενος δόμων. ἄμφω δὲ φωνὴν ἥσομεν Παρνησσίδα, γλώσσης ἀυτὴν Φωκίδος μιμουμένω. 565 καὶ δὴ θυρωρῶν οὔτις ἂν φαιδρᾷ φρενὶ δέξαιτ᾽, ἐπειδὴ δαιμονᾷ δόμος κακοῖς· μενοῦμεν οὕτως ὥστ᾽ ἐπεικάζειν τινὰ δόμους παραστείχοντα καὶ τάδ᾽ ἐννέπειν· “τί δὴ πύλαισι τὸν ἱκέτην ἀπείργεται 570 Αἴγισθος, εἴπερ οἶδεν ἔνδημος παρών;” εἰ δ᾽ οὖν ἀμείψω βαλὸν ἑρκείων πυλῶν κἀκεῖνον ἐν θρόνοισιν εὑρήσω πατρός, ἢ καὶ μολὼν ἔπειτά μοι κατὰ στόμα ἀρεῖ, σάφ᾽ ἴσθι, καὶ κατ᾽ ὀφθαλμοὺς βαλεῖ, 575 πρὶν αὐτὸν εἰπεῖν “ποδαπὸς ὁ ξένος;” νεκρὸν θήσω, ποδώκει περιβαλὼν χαλκεύματι. φόνου δ᾽ Ἐρινὺς οὐχ ὑπεσπανισμένη ἄκρατον αἷμα πίεται τρίτην πόσιν. νῦν οὖν σὺ μὲν φύλασσε τἀν οἴκῳ καλῶς, 580 ὅπως ἂν ἀρτίκολλα συμβαίνῃ τάδε· ὑμῖν δ᾽ ἐπαινῶ γλῶσσαν εὔφημον φέρειν, σιγᾶν θ᾽ ὅπου δεῖ καὶ λέγειν τὰ καίρια. τὰ δ᾽ ἄλλα τούτῳ δεῦρ᾽ ἐποπτεῦσαι λέγω, ξιφηφόρους ἀγῶνας ὀρθώσαντί μοι. Χορος [στρ. α. 585 πολλὰ μὲν γᾶ τρέφει δεινὰ [καὶ] δειμάτων ἄχη, πόντιαί τ᾽ ἀγκάλαι κνωδάλων ἀνταίων βρύουσι· πλάθουσι [βλαστοῦσι] καὶ πεδαίχμιοι 590 λαμπάδες πεδάοροι, πτανά τε καὶ πεδοβά- μονα κἀνεμοέντ᾽ ἂν αἰγίδων φράσαι κότον. [ἀντ. α. ἀλλ᾽ ὑπέρτολμον ἀν- 595 δρὸς φρόνημα τίς λέγοι καὶ γυναικῶν φρεσὶν τλαμόνων [καὶ] παντόλμους ἔρωτας ἄταισι συννόμους βροτῶν; ξυζύγους δ᾽ ὁμαυλίας θηλυκρατὴς ἀπέρω- 600 τος ἔρως παρανικᾷ κνωδάλων τε καὶ βροτῶν. [στρ. β. ἴστω δ᾽, ὅστις οὐχ ὑπόπτερος φροντίσιν, δαεὶς τὰν ἁ παιδολυ- 605 μὰς τάλαινα Θεστιὰς μήσατο πυρδαῆτιν πρόνοιαν, καταίθουσα παιδὸς δαφοινὸν δαλὸν ἥλικ᾽, ἐπεὶ μολὼν ματρόθεν κελάδησε, 610 ξύμμετρόν τε διαὶ βίου μοιρόκραντον ἐς ἆμαρ. [ἀντ. β. ἄλλαν δεῖ τιν᾽ ἐν λόγοις στυγεῖν φοινίαν κόραν, 615 ἅτ᾽ ἐχθρῶν ὑπαὶ φῶτ᾽ ἀπώλεσεν φίλον Κρητικοῖς χρυσοκμήτοισιν ὅρμοις πιθήσασα δώροισι Μίνω, Νῖσον ἀθανάτας τριχὸς 620 νοσφίσασ᾽ ἀπροβούλως πνέονθ᾽ ἁ κυνόφρων ὕπνῳ. κιγχάνει δέ μιν Ἑρμῆς. [στρ. γ. ἐπεὶ δ᾽ ἐπεμνασάμαν ἀμειλίχων πόνων, ὁ καιρὸς δὲ δυσφιλὲς γαμή- 625 λευμ᾽ ἀπεύχετον δόμοις γυναικοβούλους τε μήτιδας φρενῶν ἐπ᾽ ἀνδρὶ τευχεσφόρῳ, ἐπ᾽ ἀνδρὶ δᾴοις ἐπεικότως σέβαι. τίω δ᾽ ἀθέρμαντον ἑστίαν δόμων 630 γυναικείαν τ᾽ ἄτολμον αἰχμάν. [ἀντ. γ. κακῶν δὲ πρεσβεύεται τὸ Λήμνιον λόγῳ· γοᾶται δὲ δὴ πάθος κατά- πτυστον· ᾔκασεν δέ τις τὸ δεινὸν αὖ Λημνίοισι πήμασιν. 635 θεοστυγήτῳ δ᾽ ἄχει βροτῶν ἀτιμωθὲν οἴχεται γένος. σέβει γὰρ οὔτις τὸ δυσφιλὲς θεοῖς. τί τῶνδ᾽ οὐκ ἐνδίκως ἀγείρω; [στρ. δ. τὸ δ᾽ ἄγχι πλευμόνων ξίφος 640 διανταίαν ὀξυπευκὲς οὐτᾷ διαὶ Δίκας. τὸ μὴ θέμις γὰρ οὖν λὰξ πέδοι πατούμενον, τὸ πᾶν Διὸς 645 σέβας παρεκβάντος οὐ θεμιστῶς. [ἀντ. δ. Δίκας δ᾽ ἐρείδεται πυθμήν· προχαλκεύει δ᾽ Αἶσα φασγανουργός· τέκνον δ᾽ ἐπεισφέρει δόμοισιν 640 αἱμάτων παλαιτέρων τίνειν μύσος χρόνῳ κλυτὰ βυσσόφρων Ἐρινύς. Ορεστης παῖ παῖ, θύρας ἄκουσον ἑρκείας κτύπον. τίς ἔνδον, ὦ παῖ, παῖ, μάλ᾽ αὖθις, ἐν δόμοις; 655 τρίτον τόδ᾽ ἐκπέραμα δωμάτων καλῶ, εἴπερ φιλόξεν᾽ ἐστὶν Αἰγίσθου διαί. Οικετης εἶεν, ἀκούω· ποδαπὸς ὁ ξένος; πόθεν; Ορεστης ἄγγελλε τοῖσι κυρίοισι δωμάτων, πρὸς οὕσπερ ἥκω καὶ φέρω καινοὺς λόγους. 660 τάχυνε δ᾽, ὡς καὶ νυκτὸς ἅρμ᾽ ἐπείγεται σκοτεινόν, ὥρα δ᾽ ἐμπόρους καθιέναι ἄγκυραν ἐν δόμοισι πανδόκοις ξένων. ἐξελθέτω τις δωμάτων τελεσφόρος γυνὴ τόπαρχος, ἄνδρα δ᾽ εὐπρεπέστερον· 665 αἰδὼς γὰρ ἐν λεχθεῖσιν οὐκ ἐπαργέμους λόγους τίθησιν· εἶπε θαρσήσας ἀνὴρ πρὸς ἄνδρα κἀσήμηνεν ἐμφανὲς τέκμαρ. Κλυταιμηστρα ξένοι, λέγοιτ᾽ ἂν εἴ τι δεῖ· πάρεστι γὰρ ὁποῖάπερ δόμοισι τοῖσδ᾽ ἐπεικότα, 670 καὶ θερμὰ λουτρὰ καὶ πόνων θελκτηρία στρωμνή, δικαίων τ᾽ ὀμμάτων παρουσία. εἰ δ᾽ ἄλλο πρᾶξαι δεῖ τι βουλιώτερον, ἀνδρῶν τόδ᾽ ἐστὶν ἔργον, οἷς κοινώσομεν. Ορεστης ξένος μέν εἰμι Δαυλιεὺς ἐκ Φωκέων· 675 στείχοντα δ᾽ αὐτόφορτον οἰκείᾳ σαγῇ εἰς Ἄργος, ὥσπερ δεῦρ᾽ ἀπεζύγην πόδα, ἀγνὼς πρὸς ἀγνῶτ᾽ εἶπε συμβαλὼν ἀνήρ, ἐξιστορήσας καὶ σαφηνίσας ὁδόν, Στρόφιος ὁ Φωκεύς· πεύθομαι γὰρ ἐν λόγῳ· 680 “ἐπείπερ ἄλλως, ὦ ξέν᾽, εἰς Ἄργος κίεις, πρὸς τοὺς τεκόντας πανδίκως μεμνημένος τεθνεῶτ᾽ Ὀρέστην εἰπέ, μηδαμῶς λάθῃ. εἴτ᾽ οὖν κομίζειν δόξα νικήσει φίλων, εἴτ᾽ οὖν μέτοικον, εἰς τὸ πᾶν ἀεὶ ξένον, 685 θάπτειν, ἐφετμὰς τάσδε πόρθμευσον πάλιν. νῦν γὰρ λέβητος χαλκέου πλευρώματα σποδὸν κέκευθεν ἀνδρὸς εὖ κεκλαυμένου.” τοσαῦτ᾽ ἀκούσας εἶπον. εἰ δὲ τυγχάνω τοῖς κυρίοισι καὶ προσήκουσιν λέγων 690 οὐκ οἶδα, τὸν τεκόντα δ᾽ εἰκὸς εἰδέναι. Κλυταιμηστρα οἲ ᾽γώ, κατ᾽ ἄκρας εἶπας ὡς πορθούμεθα. ὦ δυσπάλαιστε τῶνδε δωμάτων Ἀρά, ὡς πόλλ᾽ ἐπωπᾷς, κἀκποδὼν εὖ κείμενα τόξοις πρόσωθεν εὐσκόποις χειρουμένη, 695 φίλων ἀποψιλοῖς με τὴν παναθλίαν. καὶ νῦν Ὀρέστης—ἦν γὰρ εὐβούλως ἔχων, ἔξω κομίζων ὀλεθρίου πηλοῦ πόδα,— νῦν δ᾽ ἥπερ ἐν δόμοισι βακχείας καλῆς ἰατρὸς ἐλπὶς ἦν, προδοῦσαν ἔγγραφε. Ορεστης 700 ἐγὼ μὲν οὖν ξένοισιν ὧδ᾽ εὐδαίμοσιν κεδνῶν ἕκατι πραγμάτων ἂν ἤθελον γνωστὸς γενέσθαι καὶ ξενωθῆναι· τί γὰρ ξένου ξένοισίν ἐστιν εὐμενέστερον; πρὸς δυσσεβείας δ᾽ ἦν ἐμοὶ τόδ᾽ ἐν φρεσίν, 705 τοιόνδε πρᾶγμα μὴ καρανῶσαι φίλοις, καταινέσαντα καὶ κατεξενωμένον. Κλυταιμηστρα οὔτοι κυρήσεις μεῖον ἀξίως σέθεν, οὐδ᾽ ἧσσον ἂν γένοιο δώμασιν φίλος. ἄλλος δ᾽ ὁμοίως ἦλθεν ἂν τάδ᾽ ἀγγελῶν. 710 ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὁ καιρὸς ἡμερεύοντας ξένους μακρᾶς κελεύθου τυγχάνειν τὰ πρόσφορα. ἄγ᾽ αὐτὸν εἰς ἀνδρῶνας εὐξένους δόμων, ὀπισθόπους τε τούσδε καὶ ξυνέμπορον· κἀκεῖ κυρούντων δώμασιν τὰ πρόσφορα. 715 αἰνῶ δὲ πράσσειν ὡς ὑπευθύνῳ τάδε. ἡμεῖς δὲ ταῦτα τοῖς κρατοῦσι δωμάτων κοινώσομέν τε κοὐ σπανίζοντες φίλων βουλευσόμεσθα τῆσδε συμφορᾶς πέρι. Χορος εἶεν, φίλιαι δμωίδες οἴκων, 720 πότε δὴ στομάτων δείξομεν ἰσχὺν ἐπ᾽ Ὀρέστῃ; ὦ πότνια χθὼν καὶ πότνι᾽ ἀκτὴ χώματος, ἣ νῦν ἐπὶ ναυάρχῳ σώματι κεῖσαι τῷ βασιλείῳ, 725 νῦν ἐπάκουσον, νῦν ἐπάρηξον· νῦν γὰρ ἀκμάζει Πειθὼ δολίαν ξυγκαταβῆναι, χθόνιον δ᾽ Ἑρμῆν καὶ τὸν νύχιον τοῖσδ᾽ ἐφοδεῦσαι ξιφοδηλήτοισιν ἀγῶσιν. 730 ἔοικεν ἁνὴρ ὁ ξένος τεύχειν κακόν· τροφὸν δ᾽ Ὀρέστου τήνδ᾽ ὁρῶ κεκλαυμένην. ποῖ δὴ πατεῖς, Κίλισσα, δωμάτων πύλας, λύπη δ᾽ ἄμισθός ἐστί σοι ξυνέμπορος; Τροφος Αἴγισθον ἡ κρατοῦσα τοῖς ξένοις καλεῖν 735 ὅπως τάχιστ᾽ ἄνωγεν, ὡς σαφέστερον ἀνὴρ ἀπ᾽ ἀνδρὸς τὴν νεάγγελτον φάτιν ἐλθὼν πύθηται τήνδε, πρὸς μὲν οἰκέτας θετοσκυθρωπῶν ἐντὸς ὀμμάτων γέλων κεύθουσ᾽ ἐπ᾽ ἔργοις διαπεπραγμένοις καλῶς 740 κείνῃ, δόμοις δὲ τοῖσδε παγκάκως ἔχειν, φήμης ὕφ᾽ ἧς ἤγγειλαν οἱ ξένοι τορῶς. ἦ δὴ κλύων ἐκεῖνος εὐφρανεῖ νόον, εὖτ᾽ ἂν πύθηται μῦθον. ὦ τάλαιν᾽ ἐγώ· ὥς μοι τὰ μὲν παλαιὰ συγκεκραμένα 745 ἄλγη δύσοιστα τοῖσδ᾽ ἐν Ἀτρέως δόμοις τυχόντ᾽ ἐμὴν ἤλγυνεν ἐν στέρνοις φρένα. ἀλλ᾽ οὔτι πω τοιόνδε πῆμ᾽ ἀνεσχόμην· τὰ μὲν γὰρ ἄλλα τλημόνως ἤντλουν κακά· φίλον δ᾽ Ὀρέστην, τῆς ἐμῆς ψυχῆς τριβήν, 750 ὃν ἐξέθρεψα μητρόθεν δεδεγμένη,— κἀκ νυκτιπλάγκτων ὀρθίων κελευμάτων καὶ πολλὰ καὶ μοχθήρ᾽ ἀνωφέλητ᾽ ἐμοὶ τλάσῃ·—τὸ μὴ φρονοῦν γὰρ ὡσπερεὶ βοτὸν τρέφειν ἀνάγκη, πῶς γὰρ οὔ; τρόπῳ φρενός· 755 οὐ γάρ τι φωνεῖ παῖς ἔτ᾽ ὢν ἐν σπαργάνοις, εἰ λιμός, ἢ δίψη τις, ἢ λιψουρία ἔχει· νέα δὲ νηδὺς αὐτάρκης τέκνων. τούτων πρόμαντις οὖσα, πολλὰ δ᾽, οἴομαι, ψευσθεῖσα παιδὸς σπαργάνων φαιδρύντρια, 760 γναφεὺς τροφεύς τε ταὐτὸν εἰχέτην τέλος. ἐγὼ διπλᾶς δὲ τάσδε χειρωναξίας ἔχουσ᾽ Ὀρέστην ἐξεδεξάμην πατρί· τεθνηκότος δὲ νῦν τάλαινα πεύθομαι. στείχω δ᾽ ἐπ᾽ ἄνδρα τῶνδε λυμαντήριον 765 οἴκων, θέλων δὲ τόνδε πεύσεται λόγον. Χορος πῶς οὖν κελεύει νιν μολεῖν ἐσταλμένον; Τροφος ἦ πῶς; λέγ᾽ αὖθις, ὡς μάθω σαφέστερον. Χορος εἰ ξὺν λοχίταις εἴτε καὶ μονοστιβῆ. Τροφος ἄγειν κελεύει δορυφόρους ὀπάονας. Χορος 770 μή νυν σὺ ταῦτ᾽ ἄγγελλε δεσπότου στύγει· ἀλλ᾽ αὐτὸν ἐλθεῖν, ὡς ἀδειμάντως κλύῃ, ἄνωχθ᾽ ὅσον τάχιστα γηθούσῃ φρενί. ἐν ἀγγέλῳ γὰρ κυπτὸς ὀρθοῦται λόγος. Τροφος ἀλλ᾽ ἦ φρονεῖς εὖ τοῖσι νῦν ἠγγελμένοις; Χορος 775 ἀλλ᾽ εἰ τροπαίαν Ζεὺς κακῶν θήσει ποτέ. Τροφος καὶ πῶς; Ὀρέστης ἐλπὶς οἴχεται δόμων. Χορος οὔπω· κακός γε μάντις ἂν γνοίη τάδε. Τροφος τί φής; ἔχεις τι τῶν λελεγμένων δίχα; Χορος ἄγγελλ᾽ ἰοῦσα, πρᾶσσε τἀπεσταλμένα. 780 μέλει θεοῖσιν ὧνπερ ἂν μέλῃ πέρι. Τροφος ἀλλ᾽ εἶμι καὶ σοῖς ταῦτα πείσομαι λόγοις. γένοιτο δ᾽ ὡς ἄριστα σὺν θεῶν δόσει. Χορος [στρ. α. νῦν παραιτουμένᾳ μοι, πάτερ Ζεῦ θεῶν Ὀλυμπίων, 785 δὸς τύχας τυχεῖν δόμου κυρίως τὰ σώφρον᾽ εὖ μαιομένοις ἰδεῖν. διὰ δίκας πᾶν ἔπος ἔλακον· ὦ Ζεῦ, σύ νιν φυλάσσοις. [ἐφ. α. ἓ ἕ, πρὸ δὲ δὴ ᾽χθρῶν 790 τὸν ἔσωθεν μελάθρων, Ζεῦ, θές, ἐπεί νιν μέγαν ἄρας, δίδυμα καὶ τριπλᾶ παλίμποινα θέλων ἀμείψει. [ἀντ. α. ἴσθι δ᾽ ἀνδρὸς φίλου πῶλον εὖ- 795 νιν ζυγέντ᾽ ἐν ἅρμασιν πημάτων. σὺ δ᾽ ἐν δρόμῳ προστιθεὶς μέτρον κτίσον σῳζόμενον ῥυθμὸν τοῦτ᾽ ἰδεῖν διὰ πέδον ἀνομένων βημάτων ὄρεγμα; [στρ. β. 800 οἵ τ᾽ ἔσω δωμάτων πλουτογαθῆ μυχὸν νομίζετε, κλῦτε, σύμφρονες θεοί· [ἄγετε] τῶν πάλαι πεπραγμένων λύσασθ᾽ αἷμα προσφάτοις δίκαις. 805 γέρων φόνος μηκέτ᾽ ἐν δόμοις τέκοι. [ἐφ. β. τὸ δὲ καλῶς κτίμενον ὦ μέγα ναίων στόμιον, εὖ δὸς ἀνιδεῖν δόμον ἀνδρός, καί νιν ἐλευθερίας φῶς λαμπρὸν ἰδεῖν φιλίοις 810 ὄμμασιν ἐκ δνοφερᾶς καλύπτρας. [ἀντ. β. ξυλλάβοι δ᾽ ἐνδίκως παῖς ὁ Μαίας, ἐπεὶ φορώτατος πρᾶξιν οὐρίαν θέλων· 815 [πολλὰ δ᾽ ἄλλα φανεῖ χρηίζων κρυπτά]. ἄσκοπον δ᾽ ἔπος λέγων νύκτα πρό τ᾽ ὀμμάτων σκότον φέρει, καθ᾽ ἡμέραν δ᾽ οὐδὲν ἐμφανέστερος. [στρ. γ. καὶ τότ᾽ ἤδη κλυτὸν 820 δωμάτων λυτήριον, θῆλυν οὐριοστάταν οὐδὲ κρεκτὸν γοα- τὰν νόμον μεθήσομεν. “πόλει τάδ᾽ εὖ· 825 ἐμὸν ἐμὸν κέρδος αὔξεται τόδ᾽· ἄ- τα δ᾽ ἀποστατεῖ φίλων.” [ἐφ. γ. σὺ δὲ θαρσῶν, ὅταν ἥκῃ μέρος ἔργων, ἐπαΰσας Πατρὸς αὐδὰν θροούσᾳ [πρὸς σὲ] Τέκνον [πατρὸς αὐδὰν] 830 [καὶ] πέραιν᾽ ἀνεπίμομφον ἄταν. [ἀντ. γ. Περσέως τ᾽ ἐν φρεσὶν καρδίαν ἀνασχεθών, τοῖς θ᾽ ὑπὸ χθονὸς φίλοις, τοῖς τ᾽ ἄνωθεν πρόπρασσων 835 χάριτας ὀργᾶς λυγρᾶς, ἔνδοθεν φοινίαν ἄταν τίθει, τὸν αἴτιον δ᾽ ἐξαπολλύων μόρου. Αιγισθος ἥκω μὲν οὐκ ἄκλητος, ἀλλ᾽ ὑπάγγελος· νέαν φάτιν δὲ πεύθομαι λέγειν τινὰς 840 ξένους μολόντας οὐδαμῶς ἐφίμερον, μόρον δ᾽ Ὀρέστου. καὶ τόδ᾽ ἀμφέρειν δόμοις γένοιτ᾽ ἂν ἄχθος δειματοσταγὲς φόνῳ τῷ πρόσθεν ἑλκαίνουσι καὶ δεδηγμένοις. πῶς ταῦτ᾽ ἀληθῆ καὶ βλέποντα δοξάσω; 845 ἢ πρὸς γυναικῶν δειματούμενοι λόγοι πεδάρσιοι θρῴσκουσι, θνῄσκοντες μάτην; τί τῶνδ᾽ ἂν εἴποις ὥστε δηλῶσαι φρενί; Χορος ἠκούσαμεν μέν, πυνθάνου δὲ τῶν ξένων ἔσω παρελθών. οὐδὲν ἀγγέλων σθένος 850 ὡς αὐτὸν αὐτῶν ἄνδρα πεύθεσθαι πάρα. Αιγισθος ἰδεῖν ἐλέγξαι τ᾽ αὖ θέλω τὸν ἄγγελον, εἴτ᾽ αὐτὸς ἦν θνῄσκοντος ἐγγύθεν παρών, εἴτ᾽ ἐξ ἀμαυρᾶς κληδόνος λέγει μαθών. οὔτοι φρέν᾽ ἂν κλέψειεν ὠμματωμένην. Χορος 855 Ζεῦ Ζεῦ, τί λέγω, πόθεν ἄρξωμαι τάδ᾽ ἐπευχομένη κἀπιθεάζουσ᾽, ὑπὸ δ᾽ εὐνοίας πῶς ἴσον εἰποῦσ᾽ ἀνύσωμαι; νῦν γὰρ μέλλουσι μιανθεῖσαι 860 πειραὶ κοπάνων ἀνδροδαΐκτων ἢ πάνυ θήσειν Ἀγαμεμνονίων οἴκων ὄλεθρον διὰ παντός, ἢ πῦρ καὶ φῶς ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ δαίων ἀρχάς τε πολισσονόμους 865 πατέρων θ᾽ ἕξει μέγαν ὄλβον. τοιάνδε πάλην μόνος ὢν ἔφεδρος δισσοῖς μέλλει θεῖος Ὀρέστης ἅψειν. εἴη δ᾽ ἐπὶ νίκῃ. Αιγισθος ἒ ἔ, ὀτοτοτοῖ. Χορος 870 ἔα ἔα μάλα· πῶς ἔχει; πῶς κέκρανται δόμοις; ἀποσταθῶμεν πράγματος τελουμένου, ὅπως δοκῶμεν τῶνδ᾽ ἀναίτιαι κακῶν εἶναι· μάχης γὰρ δὴ κεκύρωται τέλος. Οικετης 875 οἴμοι, πανοίμοι δεσπότου πεπληγμένου· οἴμοι μάλ᾽ αὖθις ἐν τρίτοις προσφθέγμασιν. Αἴγισθος οὐκέτ᾽ ἔστιν. ἀλλ᾽ ἀνοίξατε ὅπως τάχιστα, καὶ γυναικείους πύλας μοχλοῖς χαλᾶτε· καὶ μάλ᾽ ἡβῶντος δὲ δεῖ, 880 οὐχ ὡς δ᾽ ἀρῆξαι διαπεπραγμένῳ· τί γάρ; ἰοὺ ἰού. κωφοῖς ἀυτῶ καὶ καθεύδουσιν μάτην ἄκραντα βάζω; ποῖ Κλυταιμήστρα; τί δρᾷ; ἔοικε νῦν αὐτῆς ἐπὶ ξυροῦ πέλας αὐχὴν πεσεῖσθαι πρὸς δίκην πεπληγμένος. Κλυταιμηστρα 885 τί δ᾽ ἐστὶ χρῆμα; τίνα βοὴν ἵστης δόμοις; Οικετης τὸν ζῶντα καίνειν τοὺς τεθνηκότας λέγω. Κλυταιμηστρα οἲ ᾽γώ. ξυνῆκα τοὔπος ἐξ αἰνιγμάτων. δόλοις ὀλούμεθ᾽, ὥσπερ οὖν ἐκτείναμεν. δοίη τις ἀνδροκμῆτα πέλεκυν ὡς τάχος· 890 εἰδῶμεν εἰ νικῶμεν, ἢ νικώμεθα· ἐνταῦθα γὰρ δὴ τοῦδ᾽ ἀφικόμην κακοῦ. Ορεστης σὲ καὶ ματεύω· τῷδε δ᾽ ἀρκούντως ἔχει. Κλυταιμηστρα οἲ ᾽γώ. τέθνηκας, φίλτατ᾽ Αἰγίσθου βία. Ορεστης φιλεῖς τὸν ἄνδρα; τοιγὰρ ἐν ταὐτῷ τάφῳ 895 κείσῃ· θανόντα δ᾽ οὔτι μὴ προδῷς ποτε. Κλυταιμηστρα ἐπίσχες, ὦ παῖ, τόνδε δ᾽ αἴδεσαι, τέκνον, μαστόν, πρὸς ᾧ σὺ πολλὰ δὴ βρίζων ἅμα οὔλοισιν ἐξήμελξας εὐτραφὲς γάλα. Ορεστης Πυλάδη τί δράσω; μητέρ᾽ αἰδεσθῶ κτανεῖν; Πυλαδης 900 ποῦ δὴ τὰ λοιπὰ Λοξίου μαντεύματα τὰ πυθόχρηστα, πιστὰ δ᾽ εὐορκώματα; ἅπαντας ἐχθροὺς τῶν θεῶν ἡγοῦ πλέον. Ορεστης κρίνω σὲ νικᾶν, καὶ παραινεῖς μοι καλῶς. ἕπου, πρὸς αὐτὸν τόνδε σὲ σφάξαι θέλω. 905 καὶ ζῶντα γάρ νιν κρείσσον᾽ ἡγήσω πατρός· τούτῳ θανοῦσα ξυγκάθευδ᾽, ἐπεὶ φιλεῖς τὸν ἄνδρα τοῦτον, ὃν δ᾽ ἐχρῆν φιλεῖν στυγεῖς. Κλυταιμηστρα ἐγώ σ᾽ ἔθρεψα, σὺν δὲ γηράναι θέλω. Ορεστης πατροκτονοῦσα γὰρ ξυνοικήσεις ἐμοί; Κλυταιμηστρα 910 ἡ Μοῖρα τούτων, ὦ τέκνον, παραιτία. Ορεστης καὶ τόνδε τοίνυν Μοῖρ᾽ ἐπόρσυνεν μόρον. Κλυταιμηστρα οὐδὲν σεβίζῃ γενεθλίους ἀράς, τέκνον; Ορεστης τεκοῦσα γάρ μ᾽ ἔρριψας ἐς τὸ δυστυχές. Κλυταιμηστρα οὔτοι σ᾽ ἀπέρριψ᾽ εἰς δόμους δορυξένους. Ορεστης 915 αἰκῶς ἐπράθην ὢν ἐλευθέρου πατρός. Κλυταιμηστρα ποῦ δῆθ᾽ ὁ τῖμος, ὅντιν᾽ ἀντεδεξάμην; Ορεστης αἰσχύνομαί σοι τοῦτ᾽ ὀνειδίσαι σαφῶς. Κλυταιμηστρα μὴ ἀλλ᾽ εἴφ᾽ ὁμοίως καὶ πατρὸς τοῦ σοῦ μάτας. Ορεστης μὴ ᾽λεγχε τὸν πονοῦντ᾽ ἔσω καθημένη. Κλυταιμηστρα 920 ἄλγος γυναιξὶν ἀνδρὸς εἴργεσθαι, τέκνον. Ορεστης τρέφει δέ γ᾽ ἀνδρὸς μόχθος ἡμένας ἔσω. Κλυταιμηστρα κτενεῖν ἔοικας, ὦ τέκνον, τὴν μητέρα. Ορεστης σύ τοι σεαυτήν, οὐκ ἐγώ, κατακτενεῖς. Κλυταιμηστρα ὅρα, φύλαξαι μητρὸς ἐγκότους κύνας. Ορεστης 925 τὰς τοῦ πατρὸς δὲ πῶς φύγω, παρεὶς τάδε; Κλυταιμηστρα ἔοικα θρηνεῖν ζῶσα πρὸς τύμβον μάτην. Ορεστης πατρὸς γὰρ αἶσα τόνδε σοὐρίζει μόρον. Κλυταιμηστρα οἲ ᾽γὼ τεκοῦσα τόνδ᾽ ὄφιν ἐθρεψάμην. Ορεστης ἦ κάρτα μάντις οὑξ ὀνειράτων φόβος. 930 ἔκανες ὃν οὐ χρῆν, καὶ τὸ μὴ χρεὼν πάθε. Χορος στένω μὲν οὖν καὶ τῶνδε συμφορὰν διπλῆν. ἐπεὶ δὲ πολλῶν αἱμάτων ἐπήκρισε τλήμων Ὀρέστης, τοῦθ᾽ ὅμως αἱρούμεθα, ὀφθαλμὸν οἴκων μὴ πανώλεθρον πεσεῖν. [στρ. α. 935 ἔμολε μὲν δίκα Πριαμίδαις χρόνῳ, βαρύδικος ποινά· ἔμολε δ᾽ ἐς δόμον τὸν Ἀγαμέμνονος διπλοῦς λέων, διπλοῦς Ἄρης. ἔλασε δ᾽ ἐς τὸ πᾶν 940 ὁ πυθόχρηστος φυγὰς θεόθεν εὖ φραδαῖσιν ὡρμημένος. [ἐφυμν. α. ἐπολολύξατ᾽ ὦ δεσποσύνων δόμων ἀναφυγᾶς κακῶν καὶ κτεάνων τριβᾶς ὑπαὶ δυοῖν μιαστόροιν, 945 δυσοίμου τύχας. [ἀντ. α. ἔμολε δ᾽ ᾧ μέλει κρυπταδίου μάχας δολιόφρων ποινά· ἔθιγε δ᾽ ἐν μάχᾳ χερὸς ἐτήτυμος Διὸς κόρα—Δίκαν δέ νιν 950 προσαγορεύομεν βροτοὶ τυχόντες καλῶς— ὀλέθριον πνέουσ᾽ ἐν ἐχθροῖς κότον. [ἐφυμν. α. ἐπολολύξατ᾽ ὦ δεσποσύνων δόμων ἀναφυγᾶς κακῶν καὶ κτεάνων τριβᾶς ὑπαὶ δυοῖν μιαστόροιν, δυσοίμου τύχας. [στρ. β. τάπερ ὁ Λοξίας ὁ Παρνασσίας μέγαν ἔχων μυχὸν χθονὸς ἐπωρθία- 955 ξεν ἀδόλως δόλοις βλάβαν ἐγχρονισθεῖσαν ἐποίχεται. †κρατεῖταί πως τὸ θεῖον παρὰ τὸ μὴ ὑπουργεῖν κακοῖς†. 960 ἄξια δ᾽ οὐρανοῦχον ἀρχὰν σέβειν. [ἐφυμν. β. πάρα τε φῶς ἰδεῖν μέγα τ᾽ ἀφῃρέθην ψάλιον οἰκέων. ἄναγε μὰν δόμοι· πολὺν ἄγαν χρόνον χαμαιπετεῖς ἔκεισθ᾽ ἀεί. [ἀντ. β. 965 τάχα δὲ παντελὴς χρόνος ἀμείψεται πρόθυρα δωμάτων, ὅταν ἀφ᾽ ἑστίας πᾶν ἐλαθῇ μύσος καθαρμοῖσιν ἀτᾶν ἐλατηρίοις. τύχαι δ᾽ εὐπροσωποκοῖται τὸ πᾶν 970 ἰδεῖν [ἀκοῦσαι] πρευμενεῖς μετοίκοις δόμων πεσοῦνται πάλιν. [ἐφυμν. β. πάρα τε φῶς ἰδεῖν μέγα τ᾽ ἀφῃρέθην ψάλιον οἰκέων. ἄναγε μὰν δόμοι· πολὺν ἄγαν χρόνον χαμαιπετεῖς ἔκεισθ᾽ ἀεί. Ορεστης ἴδεσθε χώρας τὴν διπλῆν τυραννίδα πατροκτόνους τε δωμάτων πορθήτορας. 975 σεμνοὶ μὲν ἦσαν ἐν θρόνοις τόθ᾽ ἥμενοι, φίλοι δὲ καὶ νῦν, ὡς ἐπεικάσαι πάθη πάρεστιν, ὅρκος τ᾽ ἐμμένει πιστώμασι. ξυνώμοσαν μὲν θάνατον ἀθλίῳ πατρὶ καὶ ξυνθανεῖσθαι· καὶ τάδ᾽ εὐόρκως ἔχει. 980 ἴδεσθε δ᾽ αὖτε, τῶνδ᾽ ἐπήκοοι κακῶν, τὸ μηχάνημα, δεσμὸν ἀθλίῳ πατρί, πέδας τε χειροῖν καὶ ποδοῖν ξυνωρίδα. ἐκτείνατ᾽ αὐτὸ καὶ κύκλῳ παρασταδὸν στέγαστρον ἀνδρὸς δείξαθ᾽, ὡς ἴδῃ πατήρ, 985 οὐχ οὑμός, ἀλλ᾽ ὁ πάντ᾽ ἐποπτεύων τάδε Ἥλιος, ἄναγνα μητρὸς ἔργα τῆς ἐμῆς, ὡς ἂν παρῇ μοι μάρτυς ἐν δίκῃ ποτέ, ὡς τόνδ᾽ ἐγὼ μετῆλθον ἐνδίκως μόρον τὸν μητρός· Αἰγίσθου γὰρ οὐ λέγω μόρον· 990 ἔχει γὰρ αἰσχυντῆρος, ὡς νόμος, δίκην· ἥτις δ᾽ ἐπ᾽ ἀνδρὶ τοῦτ᾽ ἐμήσατο στύγος, ἐξ οὗ τέκνων ἤνεγχ᾽ ὑπὸ ζώνην βάρος, φίλον τέως, νῦν δ᾽ ἐχθρόν, ὡς φαίνει, κακόν, τί σοι δοκεῖ; μύραινά γ᾽ εἴτ᾽ ἔχιδν᾽ ἔφυ 995 σήπειν θιγοῦσ᾽ ἂν ἄλλον οὐ δεδηγμένον τόλμης ἕκατι κἀκδίκου φρονήματος. τί νιν προσείπω, κἂν τύχω μάλ᾽ εὐστομῶν; ἄγρευμα θηρός, ἢ νεκροῦ ποδένδυτον δροίτης κατασκήνωμα; δίκτυον μὲν οὖν, 1000 ἄρκυν τ᾽ ἂν εἴποις καὶ ποδιστῆρας πέπλους. τοιοῦτον ἂν κτήσαιτο φηλήτης ἀνήρ, ξένων ἀπαιόλημα κἀργυροστερῆ βίον νομίζων, τῷδέ τ᾽ ἂν δολώματι πολλοὺς ἀναιρῶν πολλὰ θερμαίνοι φρένα. 1005 τοιάδ᾽ ἐμοὶ ξύνοικος ἐν δόμοισι μὴ γένοιτ᾽· ὀλοίμην πρόσθεν ἐκ θεῶν ἄπαις. Χορος αἰαῖ αἰαῖ μελέων ἔργων· στυγερῷ θανάτῳ διεπράχθης. ἒ ἔ, μίμνοντι δὲ καὶ πάθος ἀνθεῖ. Ορεστης 1010 ἔδρασεν ἢ οὐκ ἔδρασε; μαρτυρεῖ δέ μοι φᾶρος τόδ᾽, ὡς ἔβαψεν Αἰγίσθου ξίφος. φόνου δὲ κηκὶς ξὺν χρόνῳ ξυμβάλλεται, πολλὰς βαφὰς φθείρουσα τοῦ ποικίλματος. νῦν αὐτὸν αἰνῶ, νῦν ἀποιμώζω παρών, 1015 πατροκτόνον θ᾽ ὕφασμα προσφωνῶν τόδε. ἀλγῶ μὲν ἔργα καὶ πάθος γένος τε πᾶν, ἄζηλα νίκης τῆσδ᾽ ἔχων μιάσματα. Χορος οὔτις μερόπων ἀσινὴς βίοτον διὰ παντὸς ἀπήμον᾽ ἀμείψει. ἒ ἔ, 1020 μόχθος δ᾽ ὁ μὲν αὐτίχ᾽, ὁ δ᾽ ἥξει. Ορεστης ἀλλ᾽, ὡς ἂν εἰδῆτ᾽, οὐ γὰρ οἶδ᾽ ὅπη τελεῖ, ὥσπερ ξὺν ἵπποις ἡνιοστροφῶ δρόμου ἐξωτέρω· φέρουσι γὰρ νικώμενον φρένες δύσαρκτοι· πρὸς δὲ καρδίᾳ φόβος 1025 ᾄδειν ἕτοιμος ἠδ᾽ ὑπορχεῖσθαι κότῳ. ἕως δ᾽ ἔτ᾽ ἔμφρων εἰμί, κηρύσσω φίλοις κτανεῖν τέ φημι μητέρ᾽ οὐκ ἄνευ δίκης, πατροκτόνον μίασμα καὶ θεῶν στύγος. καὶ φίλτρα τόλμης τῆσδε πλειστηρίζομαι 1030 τὸν πυθόμαντιν Λοξίαν, χρήσαντ᾽ ἐμοὶ πράξαντι μὲν ταῦτ᾽ ἐκτὸς αἰτίας κακῆς εἶναι, παρέντα δ᾽—οὐκ ἐρῶ τὴν ζημίαν· τόξῳ γὰρ οὔτις πημάτων ἐφίξεται. καὶ νῦν ὁρᾶτέ μ᾽, ὡς παρεσκευασμένος 1035 ξὺν τῷδε θαλλῷ καὶ στέφει προσίξομαι μεσόμφαλόν θ᾽ ἵδρυμα, Λοξίου πέδον, πυρός τε φέγγος ἄφθιτον κεκλημένον, φεύγων τόδ᾽ αἷμα κοινόν· οὐδ᾽ ἐφ᾽ ἑστίαν ἄλλην τραπέσθαι Λοξίας ἐφίετο. καὶ μαρτυρεῖν μὲν ὡς ἐπορσύνθη κακὰ 1040 τάδ᾽ ἐν χρόνῳ μοι πάντας Ἀργείους λέγω· ἐγὼ δ᾽ ἀλήτης τῆσδε γῆς ἀπόξενος, ζῶν καὶ τεθνηκὼς τάσδε κληδόνας λιπών. Χορος ἀλλ᾽ εὖ γ᾽ ἔπραξας, μηδ᾽ ἐπιζευχθῇς στόμα 1045 φήμῃ πονηρᾷ μηδ᾽ ἐπιγλωσσῶ κακά, ἐλευθερώσας πᾶσαν Ἀργείων πόλιν, δυοῖν δρακόντοιν εὐπετῶς τεμὼν κάρα. Ορεστης ἆ, ἆ. δμωαὶ γυναῖκες, αἵδε Γοργόνων δίκην φαιοχίτωνες καὶ πεπλεκτανημέναι 1050 πυκνοῖς δράκουσιν· οὐκέτ᾽ ἂν μείναιμ᾽ ἐγώ. Χορος τίνες σε δόξαι, φίλτατ᾽ ἀνθρώπων πατρί, στροβοῦσιν; ἴσχε, μὴ φόβου νικῶ πολύ. Ορεστης οὐκ εἰσὶ δόξαι τῶνδε πημάτων ἐμοί· σαφῶς γὰρ αἵδε μητρὸς ἔγκοτοι κύνες. Χορος 1055 ποταίνιον γὰρ αἷμά σοι χεροῖν ἔτι· ἐκ τῶνδέ τοι ταραγμὸς ἐς φρένας πίτνει. Ορεστης ἄναξ Ἄπολλον, αἵδε πληθύουσι δή, κἀξ ὀμμάτων στάζουσιν αἷμα δυσφιλές. Χορος εἷς σοὶ καθαρμός· Λοξίας δὲ προσθιγὼν 1060 ἐλεύθερόν σε τῶνδε πημάτων κτίσει. Ορεστης ὑμεῖς μὲν οὐχ ὁρᾶτε τάσδ᾽, ἐγὼ δ᾽ ὁρῶ· ἐλαύνομαι δὲ κοὐκέτ᾽ ἂν μείναιμ᾽ ἐγώ. Χορος ἀλλ᾽ εὐτυχοίης, καί σ᾽ ἐποπτεύων πρόφρων θεὸς φυλάσσοι καιρίοισι συμφοραῖς. 1065 ὅδε τοι μελάθροις τοῖς βασιλείοις τρίτος αὖ χειμὼν πνεύσας γονίας ἐτελέσθη. παιδοβόροι μὲν πρῶτον ὑπῆρξαν μόχθοι τάλανές [τε Θυέστου]· 1070 δεύτερον ἀνδρὸς βασίλεια πάθη· λουτροδάικτος δ᾽ ὤλετ᾽ Ἀχαιῶν πολέμαρχος ἀνήρ· νῦν δ᾽ αὖ τρίτος ἦλθέ ποθεν σωτήρ, ἢ μόρον εἴπω; 1075 ποῖ δῆτα κρανεῖ, ποῖ καταλήξει μετακοιμισθὲν μένος ἄτης;
