---
title: Σοφοκλῆς, Αἴας
collection: 11-multi-language/greek-originals
source: Greek Wikisource (el.wikisource.org)
source_url: https://el.wikisource.org/wiki/%CE%91%CE%AF%CE%B1%CF%82
format: Ancient Greek (polytonic)
license: public domain
---
Αίας

Αἴας Συγγραφέας: Σοφοκλής 
 
 
 
 

 
 Δείτε επίσης: σχετικό λήμμα . Αρχ.Θέατρο. Τραγωδία που έγραψε ο Σοφοκλής μεταξύ 450 και 440 π.Χ., και διδάχθηκε (παίχτηκε) περίπου το 442 π.Χ.
 
 
 
 
 
 αθηνα ἀεὶ μέν, ὦ παῖ Λαρτίου, δέδορκά σε 
 πεῖράν τιν᾽ ἐχθρῶν ἁρπάσαι θηρώμενον· 
καὶ νῦν ἐπὶ σκηναῖς σε ναυτικαῖς ὁρῶ 
Αἴαντος, ἔνθα τάξιν ἐσχάτην ἔχει, 
πάλαι κυνηγετοῦντα καὶ μετρούμενον 5 
ἴχνη τὰ κείνου νεοχάραχθ᾽, ὅπως ἴδῃς 
εἴτ᾽ ἔνδον εἴτ᾽ οὐκ ἔνδον. εὖ δέ σ᾽ ἐκφέρει 
κυνὸς Λακαίνης ὥς τις εὔρινος βάσις. 
ἔνδον γὰρ ἁνὴρ ἄρτι τυγχάνει, κάρα 
στάζων ἱδρῶτι καὶ χέρας ξιφοκτόνους. 10 
καί σ᾽ οὐδὲν εἴσω τῆσδε παπταίνειν πύλης 
ἔτ᾽ ἔργον ἐστίν, ἐννέπειν δ᾽ ὅτου χάριν 
σπουδὴν ἔθου τήνδ᾽, ὡς παρ᾽ εἰδυίας μάθῃς. 
 
 
 οδυσσευς ὦ φθέγμ᾽ Ἀθάνας, φιλτάτης ἐμοὶ θεῶν, 
 ὡς εὐμαθές σου, κἂν ἄποπτος ᾖς ὅμως, 15 
φώνημ᾽ ἀκούω καὶ ξυναρπάζω φρενὶ 
χαλκοστόμου κώδωνος ὡς Τυρσηνικῆς. 
καὶ νῦν ἐπέγνως εὖ μ᾽ ἐπ᾽ ἀνδρὶ δυσμενεῖ 
βάσιν κυκλοῦντ᾽, Αἴαντι τῷ σακεσφόρῳ· 
κεῖνον γάρ, οὐδέν᾽ ἄλλον, ἰχνεύω πάλαι. 20 
νυκτὸς γὰρ ἡμᾶς τῆσδε πρᾶγος ἄσκοπον 
ἔχει περάνας, εἴπερ εἴργασται τάδε· 
ἴσμεν γὰρ οὐδὲν τρανές, ἀλλ᾽ ἀλώμεθα· 
κἀγὼ ᾽θελοντὴς τῷδ᾽ ὑπεζύγην πόνῳ. 
ἐφθαρμένας γὰρ ἀρτίως εὑρίσκομεν 25 
λείας ἁπάσας καὶ κατηναρισμένας 
ἐκ χειρὸς αὐτοῖς ποιμνίων ἐπιστάταις. 
τήνδ᾽ οὖν ἐκείνῳ πᾶς τις αἰτίαν νέμει. 
καί μοί τις ὀπτὴρ αὐτὸν εἰσιδὼν μόνον 
πηδῶντα πεδία σὺν νεοῤῥάντῳ ξίφει 30 
φράζει τε κἀδήλωσεν· εὐθέως δ᾽ ἐγὼ 
κατ᾽ ἴχνος ᾄσσω, καὶ τὰ μὲν σημαίνομαι, 
τὰ δ᾽ ἐκπέπληγμαι κοὐκ ἔχω μαθεῖν ὅτου. 
καιρὸν δ᾽ ἐφήκεις· πάντα γὰρ τά τ᾽ οὖν πάρος 
τά τ᾽ εἰσέπειτα σῇ κυβερνῶμαι χερί. 35 
 
 
 αθηνα ἔγνων, Ὀδυσσεῦ, καὶ πάλαι φύλαξ ἔβην 
 τῇ σῇ πρόθυμος εἰς ὁδὸν κυναγίᾳ. 
 
 
 οδυσσευς ἦ καί, φίλη δέσποινα, πρὸς καιρὸν πονῶ; 
 
 
 αθηνα ὡς ἔστιν ἀνδρὸς τοῦδε τἄργα ταῦτά σοι. 
 
 
 οδυσσευς καὶ πρὸς τί δυσλόγιστον ὧδ᾽ ᾖξεν χέρα; 40 
 
 
 αθηνα χόλῳ βαρυνθεὶς τῶν Ἀχιλλείων ὅπλων. 
 
 
 οδυσσευς τί δῆτα ποίμναις τήνδ᾽ ἐπεμπίπτει βάσιν; 
 
 
 αθηνα δοκῶν ἐν ὑμῖν χεῖρα χραίνεσθαι φόνῳ. 
 
 
 οδυσσευς 
 ἦ καὶ τὸ βούλευμ᾽ ὡς ἐπ᾽ Ἀργείοις τόδ᾽ ἦν; 
 
 
 αθηνα κἂν ἐξεπράξατ᾽, εἰ κατημέλησ᾽ ἐγώ. 45 
 
 
 οδυσσευς ποίαισι τόλμαις ταῖσδε καὶ φρενῶν θράσει; 
 
 
 αθηνα νύκτωρ ἐφ᾽ ὑμᾶς δόλιος ὁρμᾶται μόνος. 
 
 
 οδυσσευς ἦ καὶ παρέστη κἀπὶ τέρμ᾽ ἀφίκετο; 
 
 
 αθηνα καὶ δὴ ᾽πὶ δισσαῖς ἦν στρατηγίσιν πύλαις. 
 
 
 οδυσσευς καὶ πῶς ἐπέσχε χεῖρα μαιμῶσαν φόνου; 50 
 
 
 αθηνα ἐγώ σφ᾽ ἀπείργω, δυσφόρους ἐπ᾽ ὄμμασι 
 γνώμας βαλοῦσα τῆς ἀνηκέστου χαρᾶς, 
καὶ πρός τε ποίμνας ἐκτρέπω σύμμικτά τε 
λείας ἄδαστα βουκόλων φρουρήματα· 
ἔνθ᾽ εἰσπεσὼν ἔκειρε πολύκερων φόνον 55 
κύκλῳ ῥαχίζων· κἀδόκει μὲν ἔσθ᾽ ὅτε 
δισσοὺς Ἀτρείδας αὐτόχειρ κτείνειν ἔχων, 
ὅτ᾽ ἄλλοτ᾽ ἄλλον ἐμπίτνων στρατηλατῶν. 
ἐγὼ δὲ φοιτῶντ᾽ ἄνδρα μανιάσιν νόσοις 
ὤτρυνον, εἰσέβαλλον εἰς ἕρκη κακά. 60 
κἄπειτ᾽ ἐπειδὴ τοῦδ᾽ ἐλώφησεν πόνου, 
τοὺς ζῶντας αὖ δεσμοῖσι συνδήσας βοῶν 
ποίμνας τε πάσας εἰς δόμους κομίζεται, 
ὡς ἄνδρας, οὐχ ὡς εὔκερων ἄγραν ἔχων, 
καὶ νῦν κατ᾽ οἴκους συνδέτους αἰκίζεται. 65 
δείξω δὲ καὶ σοὶ τήνδε περιφανῆ νόσον, 
ὡς πᾶσιν Ἀργείοισιν εἰσιδὼν θροῇς. 
θαρσῶν δὲ μίμνε μηδὲ συμφορὰν δέχου 
τὸν ἄνδρ᾽· ἐγὼ γὰρ ὀμμάτων ἀποστρόφους 
αὐγὰς ἀπείρξω σὴν πρόσοψιν εἰσιδεῖν. 70 
οὗτος, σὲ τὸν τὰς αἰχμαλωτίδας χέρας 
δεσμοῖς ἀπευθύνοντα προσμολεῖν καλῶ· 
Αἴαντα φωνῶ· στεῖχε δωμάτων πάρος. 
 
 
 οδυσσευς τί δρᾷς, Ἀθάνα; μηδαμῶς σφ᾽ ἔξω κάλει. 
 
 
 αθηνα οὐ σῖγ᾽ ἀνέξει μηδὲ δειλίαν ἀρεῖ; 75 
 
 
 οδυσσευς μὴ πρὸς θεῶν, ἀλλ᾽ ἔνδον ἀρκείτω μένων. 
 
 
 αθηνα τί μὴ γένηται; πρόσθεν οὐκ ἀνὴρ ὅδ᾽ ἦν; 
 
 
 οδυσσευς ἐχθρός γε τῷδε τἀνδρὶ καὶ τανῦν ἔτι. 
 
 
 αθηνα οὔκουν γέλως ἥδιστος εἰς ἐχθροὺς γελᾶν; 
 
 
 οδυσσευς ἐμοὶ μὲν ἀρκεῖ τοῦτον ἐν δόμοις μένειν. 80 
 
 
 αθηνα μεμηνότ᾽ ἄνδρα περιφανῶς ὀκνεῖς ἰδεῖν; 
 
 
 οδυσσευς φρονοῦντα γάρ νιν οὐκ ἂν ἐξέστην ὄκνῳ. 
 
 
 αθηνα ἀλλ᾽ οὐδὲ νῦν σε μὴ παρόντ᾽ ἴδῃ πέλας. 
 
 
 οδυσσευς πῶς, εἴπερ ὀφθαλμοῖς γε τοῖς αὐτοῖς ὁρᾷ; 
 
 
 αθηνα ἐγὼ σκοτώσω βλέφαρα καὶ δεδορκότα. 85 
 
 
 οδυσσευς γένοιτο μέντἂν πᾶν θεοῦ τεχνωμένου. 
 
 
 αθηνα σίγα νυν ἑστὼς καὶ μέν᾽ ὡς κυρεῖς ἔχων. 
 
 
 οδυσσευς μένοιμ᾽ ἄν· ἤθελον δ᾽ ἂν ἐκτὸς ὢν τυχεῖν. 
 
 
 αθηνα ὦ οὕτος,Αἴας, δεύτερόν σε προσκαλῶ. 
 τί βαιὸν οὕτως ἐντρέπει τῆς συμμάχου; 90 
 
 
 αιας ὦ χαῖρ᾽ Ἀθάνα, χαῖρε Διογενὲς τέκνον, 
 ὡς εὖ παρέστης· καί σε παγχρύσοις ἐγὼ 
στέψω λαφύροις τῆσδε τῆς ἄγρας χάριν. 
 
 
 αθηνα καλῶς ἔλεξας· ἀλλ᾽ ἐκεῖνό μοι φράσον, 
 ἔβαψας ἔγχος εὖ πρὸς Ἀργείων στρατῷ; 95 
 
 
 αιας κόμπος πάρεστι κοὐκ ἀπαρνοῦμαι τὸ μή. 
 
 
 αθηνα ἦ καὶ πρὸς Ἀτρείδαισιν ᾔχμασας χέρα; 
 
 
 αιας ὥστ᾽ οὔποτ᾽ Αἴανθ᾽ οἵδ᾽ ἀτιμάσουσ᾽ ἔτι. 
 
 
 αθηνα τεθνᾶσιν ἄνδρες, ὡς τὸ σὸν ξυνῆκ᾽ ἐγώ. 
 
 
 αιας θανόντες ἤδη τἄμ᾽ ἀφαιρείσθων ὅπλα. 100 
 
 
 αθηνα εἶεν, τί γὰρ δὴ παῖς ὁ τοῦ Λαερτίου, 
 ποῦ σοι τύχης ἕστηκεν; ἢ πέφευγέ σε; 
 
 
 αιας ἦ τοὐπίτριπτον κίναδος ἐξήρου μ᾽ ὅπου; 
 
 
 αθηνα ἔγωγ᾽· Ὀδυσσέα τὸν σὸν ἐνστάτην λέγω. 
 
 
 αιας ἥδιστος, ὦ δέσποινα, δεσμώτης ἔσω 105 
 θακεῖ· θανεῖν γὰρ αὐτὸν οὔ τί πω θέλω. 
 
 
 αθηνα πρὶν ἂν τί δράσῃς ἢ τί κερδάνῃς πλέον; 
 
 
 αιας πρὶν ἂν δεθεὶς πρὸς κίον᾽ ἑρκείου στέγης. 
 
 
 αθηνα τί δῆτα τὸν δύστηνον ἐργάσει κακόν; 
 
 
 αιας μάστιγι πρῶτον νῶτα φοινιχθεὶς θάνῃ. 110 
 
 
 αθηνα μὴ δῆτα τὸν δύστηνον ὧδέ γ᾽ αἰκίσῃ. 
 
 
 αιας χαίρειν, Ἀθάνα, τἄλλ᾽ ἐγώ σ᾽ ἐφίεμαι· 
 κεῖνος δὲ τίσει τήνδε κοὐκ ἄλλην δίκην. 
 
 
 αθηνα σὺ δ᾽ οὖν, ἐπειδὴ τέρψις ἥδε σοι τὸ δρᾶν, 
 χρῶ χειρί, φείδου μηδὲν ὧνπερ ἐννοεῖς. 115 
 
 
 αιας χωρῶ πρὸς ἔργον· σοὶ δὲ τοῦτ᾽ ἐφίεμαι, 
 τοιάνδ᾽ ἀεί μοι σύμμαχον παρεστάναι. 
 
 
 αθηνα ὁρᾷς, Ὀδυσσεῦ, τὴν θεῶν ἰσχὺν ὅση; 
 τούτου τίς ἄν σοι τἀνδρὸς ἢ προνούστερος 
ἢ δρᾶν ἀμείνων ηὑρέθη τὰ καίρια; 120 
 
 
 οδυσσευς ἐγὼ μὲν οὐδέν᾽ οἶδ᾽· ἐποικτίρω δέ νιν 
 δύστηνον ἔμπας, καίπερ ὄντα δυσμενῆ, 
ὁθούνεκ᾽ ἄτῃ συγκατέζευκται κακῇ, 
οὐδὲν τὸ τούτου μᾶλλον ἢ τοὐμὸν σκοπῶν· 
ὁρῶ γὰρ ἡμᾶς οὐδὲν ὄντας ἄλλο πλὴν 125 
εἴδωλ᾽ ὅσοιπερ ζῶμεν ἢ κούφην σκιάν. 
 
 
 αθηνα τοιαῦτα τοίνυν εἰσορῶν ὑπέρκοπον 
 μηδέν ποτ᾽ εἴπῃς αὐτὸς εἰς θεοὺς ἔπος, 
μηδ᾽ ὄγκον ἄρῃ μηδέν᾽, εἴ τινος πλέον 
ἢ χειρὶ βρίθεις ἢ μακροῦ πλούτου βάθει. 130 
ὡς ἡμέρα κλίνει τε κἀνάγει πάλιν 
ἅπαντα τἀνθρώπεια· τοὺς δὲ σώφρονας 
θεοὶ φιλοῦσι καὶ στυγοῦσι τοὺς κακούς. 
 
 
 χορος Τελαμώνιε παῖ, τῆς ἀμφιρύτου 
 Σαλαμῖνος ἔχων βάθρον ἀγχιάλου, 135 
σὲ μὲν εὖ πράσσοντ᾽ ἐπιχαίρω· 
σὲ δ᾽ ὅταν πληγὴ Διὸς ἢ ζαμενὴς 
λόγος ἐκ Δαναῶν κακόθρους ἐπιβῇ, 
μέγαν ὄκνον ἔχω καὶ πεφόβημαι 
πτηνῆς ὡς ὄμμα πελείας. 140 
ὡς καὶ τῆς νῦν φθιμένης νυκτὸς 
μεγάλοι θόρυβοι κατέχουσ᾽ ἡμᾶς 
ἐπὶ δυσκλείᾳ, σὲ τὸν ἱππομανῆ 
λειμῶν᾽ ἐπιβάντ᾽ ὀλέσαι Δαναῶν 
βοτὰ καὶ λείαν, 145 
ἥπερ δορίληπτος ἔτ᾽ ἦν λοιπή, 
κτείνοντ᾽ αἴθωνι σιδήρῳ. 
τοιούσδε λόγους ψιθύρους πλάσσων 
εἰς ὦτα φέρει πᾶσιν Ὀδυσσεύς, 
καὶ σφόδρα πείθει· περὶ γὰρ σοῦ νῦν 150 
εὔπειστα λέγει, καὶ πᾶς ὁ κλύων 
τοῦ λέξαντος χαίρει μᾶλλον 
τοῖς σοῖς ἄχεσιν καθυβρίζων. 
τῶν γὰρ μεγάλων ψυχῶν ἱεὶς 
οὐκ ἂν ἁμάρτοις· κατὰ δ᾽ ἄν τις ἐμοῦ 155 
τοιαῦτα λέγων οὐκ ἂν πείθοι· 
πρὸς γὰρ τὸν ἔχονθ᾽ ὁ φθόνος ἕρπει. 
καίτοι σμικροὶ μεγάλων χωρὶς 
σφαλερὸν πύργου ῥῦμα πέλονται· 
μετὰ γὰρ μεγάλων βαιὸς ἄριστ᾽ ἂν 160 
καὶ μέγας ὀρθοῖθ᾽ ὑπὸ μικροτέρων. 
ἀλλ᾽ οὐ δυνατὸν τοὺς ἀνοήτους 
τούτων γνώμας προδιδάσκειν. 
ὑπὸ τοιούτων ἀνδρῶν θορυβεῖ 
χἠμεῖς οὐδὲν σθένομεν πρὸς ταῦτ᾽ 165 
ἀπαλέξασθαι σοῦ χωρίς, ἄναξ. 
ἀλλ᾽ ὅτε γὰρ δὴ τὸ σὸν ὄμμ᾽ ἀπέδραν, 
παταγοῦσιν ἅπερ πτηνῶν ἀγέλαι· 
μέγαν αἰγυπιὸν δ᾽ ὑποδείσαντες 
τάχ᾽ ἂν ἐξαίφνης, εἰ σὺ φανείης, 170 
σιγῇ πτήξειαν ἄφωνοι. 
 
 (χορος) ἦ ῥά σε Ταυροπόλα Διὸς Ἄρτεμις-- 
 ὦ μεγάλα φάτις, ὦ 
μᾶτερ αἰσχύνας ἐμᾶς-- 
ὥρμασε πανδάμους ἐπὶ βοῦς ἀγελαίας, 175 
ἦ πού τινος νίκας ἀκάρπωτον χάριν, 
ἤ ῥα κλυτῶν ἐνάρων 
ψευσθεῖσ᾽, ἀδώροις, εἴτ᾽ ἐλαφαβολίας; 
ἢ χαλκοθώραξ μή τιν᾽ Ἐνυάλιος 
μομφὰν ἔχων ξυνοῦ δορὸς ἐννυχίοις 180 
μαχαναῖς ἐτίσατο λώβαν; 
οὔ ποτε γὰρ φρενόθεν γ᾽ ἐπ᾽ ἀριστερά, 
παῖ Τελαμῶνος, ἔβας 
τόσσον, ἐν ποίμναις πίτνων· 185 
ἥκοι γὰρ ἂν θεία νόσος· ἀλλ᾽ ἀπερύκοι 
καὶ Ζεὺς κακὰν καὶ Φοῖβος Ἀργείων φάτιν. 
εἰ δ᾽ ὑποβαλλόμενοι 
κλέπτουσι μύθους οἱ μεγάλοι βασιλῆς 
ἢ τᾶς ἀσώτου Σισυφιδᾶν γενεᾶς, 190 
μὴ μή, ἄναξ, ἔθ᾽ ὧδ᾽ ἐφάλοις κλισίαις 
ὄμμ᾽ ἔχων κακὰν φάτιν ἄρῃ. 
ἀλλ᾽ ἄνα ἐξ ἑδράνων, ὅπου μακραίωνι 
στηρίζει ποτὲ τᾷδ᾽ ἀγωνίῳ σχολᾷ 
ἄταν οὐρανίαν φλέγων. 195 
ἐχθρῶν δ᾽ ὕβρις ὧδ᾽ ἀτάρβητα 
ὁρμᾶται ἐν εὐανέμοις βάσσαις, 
πάντων καγχαζόντων 
γλώσσαις βαρυάλγητα· 
ἐμοὶ δ᾽ ἄχος ἕστακεν. 200 
 
 
 τεκμησσα ναὸς ἀρωγοὶ τῆς Αἴαντος, 
 γενεᾶς χθονίων ἀπ᾽ Ἐρεχθειδῶν, 
ἔχομεν στοναχὰς οἱ κηδόμενοι 
τοῦ Τελαμῶνος τηλόθεν οἴκου. 
νῦν γὰρ ὁ δεινὸς μέγας ὠμοκρατὴς 205 
Αἴας θολερῷ κεῖται χειμῶνι νοσήσας. 
 
 
 χορος τί δ᾽ ἐνήλλακται τῆς ἡμερίας 
 νὺξ ἥδε βάρος; 210 
παῖ τοῦ Φρυγίου Τελεύταντος, 
λέγ᾽, ἐπεὶ σὲ λέχος δουριάλωτον 
στέρξας ἀνέχει θούριος Αἴας· 
ὥστ᾽ οὐκ ἂν ἄϊδρις ὑπείποις. 
 
 
 τεκμησσα πῶς δῆτα λέγω λόγον ἄῤῥητον; 215 
 θανάτῳ γὰρ ἴσον βάρος ἐκπεύσει. 
μανίᾳ γὰρ ἁλοὺς ἡμὶν ὁ κλεινὸς 
νύκτερος Αἴας ἀπελωβήθη. 
τοιαῦτ᾽ ἂν ἴδοις σκηνῆς ἔνδον 
χειροδάϊκτα σφάγι᾽ αἱμοβαφῆ, 
κείνου χρηστήρια τἀνδρός. 220 ' 
 
 
 χορος οἵαν ἐδήλωσας ἀνέρος αἴθονος 
 ἀγγελίαν ἄτλατον οὐδὲ φευκτάν, 
τῶν μεγάλων Δαναῶν ὕπο κλῃζομέναν, 225 
τὰν ὁ μέγας μῦθος ἀέξει. 
οἴμοι φοβοῦμαι τὸ προσέρπον· περίφαντος ἁνὴρ 
θανεῖται, παραπλάκτῳ χερὶ συγκατακτὰς 
κελαινοῖς ξίφεσιν βοτὰ καὶ βοτῆρας ἱππονώμας. 230 
 
 
 τεκμησσα ὤμοι· κεῖθεν κεῖθεν ἄρ᾽ ἡμῖν 
 δεσμῶτιν ἄγων ἤλυθε ποίμνην· 
ὧν τὴν μὲν ἔσω σφάζ᾽ ἐπὶ γαίας, 235 
τὰ δὲ πλευροκοπῶν δίχ᾽ ἀνεῤῥήγνυ. 
δύο δ᾽ ἀργίποδας κριοὺς ἀνελὼν 
τοῦ μὲν κεφαλὴν καὶ γλῶσσαν ἄκραν 
ῥιπτεῖ θερίσας, τὸν δ᾽ ὀρθὸν ἄνω 
κίονι δήσας 240 
μέγαν ἱπποδέτην ῥυτῆρα λαβὼν 
παίει λιγυρᾷ μάστιγι διπλῇ, 
κακὰ δεννάζων ῥήμαθ᾽, ἃ δαίμων 
κοὐδεὶς ἀνδρῶν ἐδίδαξεν. 
 
 
 χορος ὥρα τιν᾽ ἤδη τοι κρᾶτα καλύμμασι 245 
 κρυψάμενον ποδοῖν κλοπὰν ἀρέσθαι 
ἢ θοὸν εἰρεσίας ζυγὸν ἑζόμενον 
ποντοπόρῳ ναῒ μεθεῖναι. 250 
τοίας ἐρέσσουσιν ἀπειλὰς δικρατεῖς Ἀτρεῖδαι 
καθ᾽ ἡμῶν· πεφόβημαι λιθόλευστον Ἄρη 
ξυναλγεῖν μετὰ τοῦδε τυπείς, τὸν αἶσ᾽ ἄπλατος ἴσχει. 255 
 
 
 τεκμησσα οὐκέτι· λαμπρᾶς γὰρ ἄτερ στεροπῆς 
 ᾄξας ὀξὺς νότος ὣς λήγει, 
καὶ νῦν φρόνιμος νέον ἄλγος ἔχει· 
τὸ γὰρ ἐσλεύσσειν οἰκεῖα πάθη, 260 
μηδενὸς ἄλλου παραπράξαντος, 
μεγάλας ὀδύνας ὑποτείνει. 
 
 
 χορος ἀλλ᾽ εἰ πέπαυται, κάρτ᾽ ἂν εὐτυχεῖν δοκῶ· 
 φρούδου γὰρ ἤδη τοῦ κακοῦ μείων λόγος. 
 
 
 τεκμησσα πότερα δ᾽ ἄν, εἰ νέμοι τις αἵρεσιν, λάβοις, 265 
 φίλους ἀνιῶν αὐτὸς ἡδονὰς ἔχειν, 
ἢ κοινὸς ἐν κοινοῖσι λυπεῖσθαι ξυνών; 
 
 
 χορος τό τοι διπλάζον, ὦ γύναι, μεῖζον κακόν. 
 
 
 τεκμησσα ἡμεῖς ἄρ᾽ οὐ νοσοῦντες ἀτώμεσθα νῦν. 
 
 
 χορος πῶς τοῦτ᾽ ἔλεξας; οὐ κάτοιδ᾽ ὅπως λέγεις. 270 
 
 
 τεκμησσα ἁνὴρ ἐκεῖνος, ἡνίκ᾽ ἦν ἐν τῇ νόσῳ, 
 αὐτὸς μὲν ἥδεθ᾽ οἷσιν εἴχετ᾽ ἐν κακοῖς, 
ἡμᾶς δὲ τοὺς φρονοῦντας ἠνία ξυνών· 
νῦν δ᾽ ὡς ἔληξε κἀνέπνευσε τῆς νόσου, 
κεῖνός τε λύπῃ πᾶς ἐλήλαται κακῇ 275 
ἡμεῖς θ᾽ ὁμοίως οὐδὲν ἧσσον ἢ πάρος. 
ἆρ᾽ ἔστι ταῦτα δὶς τόσ᾽ ἐξ ἁπλῶν κακά; 
 
 
 χορος ξύμφημι δή σοι καὶ δέδοικα μὴ ᾽κ θεοῦ 
 πληγή τις ἥκῃ. πῶς γάρ, εἰ πεπαυμένος 
μηδέν τι μᾶλλον ἢ νοσῶν εὐφραίνεται; 280 
 
 
 τεκμησσα ὡς ὧδ᾽ ἐχόντων τῶνδ᾽ ἐπίστασθαί σε χρή. 
 
 
 χορος τίς γάρ ποτ᾽ ἀρχὴ τοῦ κακοῦ προσέπτατο; 
 δήλωσον ἡμῖν τοῖς ξυναλγοῦσιν τύχας. 
 
 
 τεκμησσα ἅπαν μαθήσει τοὔργον ὡς κοινωνὸς ὤν. 
 κεῖνος γὰρ ἄκρας νυκτός, ἡνίχ᾽ ἕσπεροι 285 
λαμπτῆρες οὐκέτ᾽ ᾖθον, ἄμφηκες λαβὼν 
ἐμαίετ᾽ ἔγχος ἐξόδους ἕρπειν κενάς. 
κἀγὼ ᾽πιπλήσσω καὶ λέγω· τί χρῆμα δρᾷς, Αἴας; 
τί τήνδ᾽ ἄκλητος οὔθ᾽ ὑπ᾽ ἀγγέλων 
κληθεὶς ἀφορμᾷς πεῖραν οὔτε τοῦ κλύων 290 
σάλπιγγος; ἀλλὰ νῦν γε πᾶς εὕδει στρατός. 
ὁ δ᾽ εἶπε πρός με βαί᾽, ἀεὶ δ᾽ ὑμνούμενα· 
γύναι, γυναιξὶ κόσμον ἡ σιγὴ φέρει. 
κἀγὼ μαθοῦσ᾽ ἔληξ᾽, ὁ δ᾽ ἐσσύθη μόνος. 
καὶ τὰς ἐκεῖ μὲν οὐκ ἔχω λέγειν πάθας· 295 
ἔσω δ᾽ ἐσῆλθε συνδέτους ἄγων ὁμοῦ 
ταύρους, κύνας βοτῆρας, εὔερόν τ᾽ ἄγραν. 
καὶ τοὺς μὲν ηὐχένιζε, τοὺς δ᾽ ἄνω τρέπων 
ἔσφαζε κἀῤῥάχιζε, τοὺς δὲ δεσμίους 
ᾐκίζεθ᾽ ὥστε φῶτας ἐν ποίμναις πίτνων. 300 
τέλος δ᾽ ὑπᾴξας διὰ θυρῶν σκιᾷ τινι 
λόγους ἀνέσπα, τοὺς μὲν Ἀτρειδῶν κάτα, 
τοὺς δ᾽ ἀμφ᾽ Ὀδυσσεῖ, συντιθεὶς γέλων πολύν, 
ὅσην κατ᾽ αὐτῶν ὕβριν ἐκτίσαιτ᾽ ἰών· 
κἄπειτ᾽ ἐπᾴξας αὖθις ἐς δόμους πάλιν, 305 
ἔμφρων μόλις πως ξὺν χρόνῳ καθίσταται, 
καὶ πλῆρες ἄτης ὡς διοπτεύει στέγος, 
παίσας κάρα ᾽θώϋξεν· ἐν δ᾽ ἐρειπίοις 
νεκρῶν ἐρειφθεὶς ἕζετ᾽ ἀρνείου φόνου, 
κόμην ἀπρὶξ ὄνυξι συλλαβὼν χερί. 310 
καὶ τὸν μὲν ἧστο πλεῖστον ἄφθογγος χρόνον· 
ἔπειτ᾽ ἐμοὶ τὰ δείν᾽ ἐπηπείλησ᾽ ἔπη, 
εἰ μὴ φανοίην πᾶν τὸ συντυχὸν πάθος, 
κἀνήρετ᾽ ἐν τῷ πράγματος κυροῖ ποτέ. 
κἀγώ, φίλοι, δείσασα τοὐξειργασμένον 315 
ἔλεξα πᾶν ὅσονπερ ἐξηπιστάμην. 
ὁ δ᾽ εὐθὺς ἐξῴμωξεν οἰμωγὰς λυγράς, 
ἃς οὔποτ᾽ αὐτοῦ πρόσθεν εἰσήκουσ᾽ ἐγώ· 
πρὸς γὰρ κακοῦ τε καὶ βαρυψύχου γόους 
τοιούσδ᾽ ἀεί ποτ᾽ ἀνδρὸς ἐξηγεῖτ᾽ ἔχειν· 320 
ἀλλ᾽ ἀψόφητος ὀξέων κωκυμάτων 
ὑπεστέναζε ταῦρος ὣς βρυχώμενος. 
νῦν δ᾽ ἐν τοιᾷδε κείμενος κακῇ τύχῃ 
ἄσιτος ἁνήρ, ἄποτος, ἐν μέσοις βοτοῖς 
σιδηροκμῆσιν ἥσυχος θακεῖ πεσών· 325 
καὶ δῆλός ἐστιν ὥς τι δρασείων κακόν. 
τοιαῦτα γάρ πως καὶ λέγει κὠδύρεται. 
ἀλλ᾽, ὦ φίλοι, τούτων γὰρ οὕνεκ᾽ ἐστάλην, 
ἀρήξατ᾽ εἰσελθόντες, εἰ δύνασθέ τι· 
φίλων γὰρ οἱ τοιοίδε νικῶνται λόγοις. 330 
 
 
 χορος Τέκμησσα, δεινά, παῖ Τελεύταντος, λέγεις 
 ἡμῖν, τὸν ἄνδρα διαπεφοιβάσθαι κακοῖς. 
 
 
 αιας ἰώ μοί μοι. 
 
 
 τεκμησσα τάχ᾽, ὡς ἔοικε, μᾶλλον· ἢ οὐκ ἠκούσατε 
 Αἴαντος οἵαν τήνδε θωΰσσει βοήν; 335 
 
 
 αιας ἰώ μοί μοι. 
 
 
 χορος ἁνὴρ ἔοικεν ἢ νοσεῖν ἢ τοῖς πάλαι 
 νοσήμασιν ξυνοῦσι λυπεῖσθαι παρών. 
 
 
 αιας ἰὼ παῖ παῖ. 
 
 
 τεκμησσα ὤμοι τάλαιν᾽· Εὐρύσακες, ἀμφὶ σοὶ βοᾷ. 340 
 τί ποτε μενοινᾷ; ποῦ ποτ᾽ εἶ; τάλαιν᾽ ἐγώ. 
 
 
 αιας Τεῦκρον καλῶ. ποῦ Τεῦκρος; ἢ τὸν εἰσαεὶ 
 λεηλατήσει χρόνον, ἐγὼ δ᾽ ἀπόλλυμαι; 
 
 
 χορος ἁνὴρ φρονεῖν ἔοικεν. ἀλλ᾽ ἀνοίγετε. 
 τάχ᾽ ἄν τιν᾽ αἰδῶ κἀπ᾽ ἐμοὶ βλέψας λάβοι. 345 
 
 
 τεκμησσα ἰδού, διοίγω· προσβλέπειν δ᾽ ἔξεστί σοι 
 τὰ τοῦδε πράγη, καὐτὸς ὡς ἔχων κυρεῖ. 
 
 
 αιας ἰὼ 
 φίλοι ναυβάται, μόνοι ἐμῶν φίλων, 
μόνοι ἔτ᾽ ἐμμένοντες ὀρθῷ νόμῳ, 350 
ἴδεσθέ μ᾽ οἷον ἄρτι κῦμα φοινίας ὑπὸ ζάλης 
ἀμφίδρομον κυκλεῖται. 
 
 
 χορος οἴμ᾽ ὡς ἔοικας ὀρθὰ μαρτυρεῖν ἄγαν. 
 δηλοῖ δὲ τοὔργον ὡς ἀφροντίστως ἔχει. 355 
 
 
 αιας ἰὼ 
 γένος ναΐας ἀρωγὸν τέχνας, 
ἅλιον ὃς ἐπέβας ἑλίσσων πλάταν, 
σέ τοι σέ τοι μόνον δέδορκα πημονὰν ἐπαρκέσοντ᾽· 360 
ἀλλά με συνδάϊξον. 
 
 
 χορος εὔφημα φώνει· μὴ κακὸν κακῷ διδοὺς 
 ἄκος, πλέον τὸ πῆμα τῆς ἄτης τίθει. 
 
 
 αιας ὁρᾷς τὸν θρασύν, τὸν εὐκάρδιον, 
 τὸν ἐν δαΐοις ἄτρεστον μάχαις, 365 
ἐν ἀφόβοις με θηρσὶ δεινὸν χέρας; 
ὤμοι γέλωτος, οἷον ὑβρίσθην ἄρα. 
 
 
 τεκμησσα μή, δέσποτ᾽ Αἴας, λίσσομαί σ᾽, αὔδα τάδε. 
 
 
 αιας οὐκ ἐκτός; οὐκ ἄψοῤῥον ἐκνεμεῖ πόδα; 
 αἰαῖ αἰαῖ. 370 
 
 
 χορος 
 ὦ πρὸς θεῶν ὕπεικε καὶ φρόνησον εὖ. 
 
 
 αιας ὦ δύσμορος, ὃς χερὶ μὲν 
 μεθῆκα τοὺς ἀλάστορας, ἐν δ᾽ ἑλίκεσσι 
βουσὶ καὶ κλυτοῖς πεσὼν αἰπολίοις 375 
ἐρεμνὸν αἷμ᾽ ἔδευσα. 
 
 
 χορος τί δῆτ᾽ ἂν ἀλγοίης ἐπ᾽ ἐξειργασμένοις; 
 οὐ γὰρ γένοιτ᾽ ἂν ταῦθ᾽ ὅπως οὐχ ὧδ᾽ ἔχειν. 
 
 
 αιας ἰὼ πάνθ᾽ ὁρῶν ἁπάντων τ᾽ ἀεὶ 
 κακῶν ὄργανον, τέκνον Λαρτίου, 380 
κακοπινέστατόν τ᾽ ἄλημα στρατοῦ, 
ἦ που πολὺν γέλωθ᾽ ὑφ᾽ ἡδονῆς ἄγεις. 
 
 
 χορος ξύν τοι θεῷ πᾶς καὶ γελᾷ κὠδύρεται. 
 
 
 αιας ἴδοιμι μήν νιν, καίπερ ὧδ᾽ ἀτώμενος. 
 ἰώ μοί μοι. 385 
 
 
 χορος μηδὲν μέγ᾽ εἴπῃς· οὐχ ὁρᾷς ἵν᾽ εἶ κακοῦ; 
 
 
 αιας ὦ Ζεῦ, προγόνων προπάτωρ, 
 πῶς ἂν τὸν αἱμυλώτατον, ἐχθρὸν ἄλημα, 
τούς τε δισσάρχας ὀλέσσας βασιλῆς 390 
τέλος θάνοιμι καὐτός; 
 
 
 τεκμησσα ὅταν κατεύχῃ ταῦθ᾽, ὁμοῦ κἀμοὶ θανεῖν 
 εὔχου· τί γὰρ δεῖ ζῆν με σοῦ τεθνηκότος; 
 
 
 αιας ἰὼ 
 σκότος, ἐμὸν φάος, 395 
ἔρεβος ὦ φαεννότατον, ὡς ἐμοί, 
ἕλεσθ᾽ ἕλεσθέ μ᾽ οἰκήτορα, 
ἕλεσθέ μ᾽· οὔτε γὰρ θεῶν γένος οὔθ᾽ ἁμερίων 
ἔτ᾽ ἄξιος βλέπειν τιν᾽ εἰς ὄνασιν ἀνθρώπων. 400 
ἀλλά μ᾽ ἁ Διὸς 
ἀλκίμα θεὸς 
ὀλέθρι᾽ αἰκίζει. 
ποῖ τις οὖν φύγῃ; 
ποῖ μολὼν μενῶ; 
εἰ τὰ μὲν φθίνει, φίλοι, τοιοῖσδ᾽ 405 
ὁμοῦ πέλας, μώραις δ᾽ ἄγραις προσκείμεθα, 
πᾶς δὲ στρατὸς δίπαλτος ἄν με 
χειρὶ φονεύοι. 
 
 
 τεκμησσα ὦ δυστάλαινα, τοιάδ᾽ ἄνδρα χρήσιμον 410 
 φωνεῖν, ἃ πρόσθεν οὗτος οὐκ ἔτλη ποτ᾽ ἄν. 
 
 
 αιας ἰὼ 
 πόροι ἁλίῤῥοθοι 
πάραλά τ᾽ ἄντρα καὶ νέμος ἐπάκτιον, 
πολὺν πολύν με δαρόν τε δὴ 
κατείχετ᾽ ἀμφὶ Τροίαν χρόνον· ἀλλ᾽ οὐκέτι μ᾽, οὐκ 415 
ἔτ᾽ ἀμπνοὰς ἔχοντα· τοῦτό τις φρονῶν ἴστω. 
ὦ Σκαμάνδριοι 
γείτονες ῥοαί, 
εὔφρονες Ἀργείοις, 420 
οὐκέτ᾽ ἄνδρα μὴ 
τόνδ᾽ ἴδητ᾽, ἔπος 
ἐξερῶ μέγ᾽, οἷον οὔτινα 
Τροία στρατοῦ δέρχθη χθονὸς μολόντ᾽ ἀπὸ 425 
Ἑλλανίδος· τανῦν δ᾽ ἄτιμος 
ὧδε πρόκειμαι. 
 
 
 χορος οὔτοι σ᾽ ἀπείργειν οὐδ᾽ ὅπως ἐῶ λέγειν 
 ἔχω, κακοῖς τοιοῖσδε συμπεπτωκότα. 
 
 
 αιας αἰαῖ· τίς ἄν ποτ᾽ ᾤεθ᾽ ὧδ᾽ ἐπώνυμον 430 
 τοὐμὸν ξυνοίσειν ὄνομα τοῖς ἐμοῖς κακοῖς; 
νῦν γὰρ πάρεστι καὶ δὶς αἰάζειν ἐμοὶ 
καὶ τρίς· τοιούτοις γὰρ κακοῖς ἐντυγχάνω· 
ὅτου πατὴρ μὲν τῆσδ᾽ ἀπ᾽ Ἰδαίας χθονὸς 
τὰ πρῶτα καλλιστεῖ᾽ ἀριστεύσας στρατοῦ 435 
πρὸς οἶκον ἦλθε πᾶσαν εὔκλειαν φέρων· 
ἐγὼ δ᾽ ὁ κείνου παῖς, τὸν αὐτὸν ἐς τόπον 
Τροίας ἐπελθὼν οὐκ ἐλάσσονι σθένει 
οὐδ᾽ ἔργα μείω χειρὸς ἀρκέσας ἐμῆς, 
ἄτιμος Ἀργείοισιν ὧδ᾽ ἀπόλλυμαι. 440 
καίτοι τοσοῦτόν γ᾽ ἐξεπίστασθαι δοκῶ· 
εἰ ζῶν Ἀχιλλεὺς τῶν ὅπλων τῶν ὧν πέρι 
κρίνειν ἔμελλε κράτος ἀριστείας τινί, 
οὐκ ἄν τις αὔτ᾽ ἔμαρψεν ἄλλος ἀντ᾽ ἐμοῦ. 
νῦν δ᾽ αὔτ᾽ Ἀτρεῖδαι φωτὶ παντουργῷ φρένας 445 
ἔπραξαν, ἀνδρὸς τοῦδ᾽ ἀπώσαντες κράτη. 
κεἰ μὴ τόδ᾽ ὄμμα καὶ φρένες διάστροφοι 
γνώμης ἀπῇξαν τῆς ἐμῆς, οὐκ ἄν ποτε 
δίκην κατ᾽ ἄλλου φωτὸς ὧδ᾽ ἐψήφισαν. 
νῦν δ᾽ ἡ Διὸς γοργῶπις ἀδάματος θεὰ 450 
ἤδη μ᾽ ἐπ᾽ αὐτοῖς χεῖρ᾽ ἐπεντύνοντ᾽ ἐμὴν 
ἔσφηλεν, ἐμβαλοῦσα λυσσώδη νόσον, 
ὥστ᾽ ἐν τοιοῖσδε χεῖρας αἱμάξαι βοτοῖς· 
κεῖνοι δ᾽ ἐπεγγελῶσιν ἐκπεφευγότες, 
ἐμοῦ μὲν οὐχ ἑκόντος· εἰ δέ τις θεῶν 455 
βλάπτοι, φύγοι τἂν χὠ κακὸς τὸν κρείσσονα. 
καὶ νῦν τί χρὴ δρᾶν; ὅστις ἐμφανῶς θεοῖς 
ἐχθαίρομαι, μισεῖ δέ μ᾽ Ἑλλήνων στρατός, 
ἔχθει δὲ Τροία πᾶσα καὶ πεδία τάδε. 
πότερα πρὸς οἴκους, ναυλόχους λιπὼν ἕδρας 460 
μόνους τ᾽ Ἀτρείδας, πέλαγος Αἰγαῖον περῶ; 
καὶ ποῖον ὄμμα πατρὶ δηλώσω φανεὶς 
Τελαμῶνι; πῶς με τλήσεταί ποτ᾽ εἰσιδεῖν 
γυμνὸν φανέντα τῶν ἀριστείων ἄτερ, 
ὧν αὐτὸς ἔσχε στέφανον εὐκλείας μέγαν; 465 
οὐκ ἔστι τοὔργον τλητόν. ἀλλὰ δῆτ᾽ ἰὼν 
πρὸς ἔρυμα Τρώων, ξυμπεσὼν μόνος μόνοις 
καὶ δρῶν τι χρηστόν, εἶτα λοίσθιον θάνω; 
ἀλλ᾽ ὧδέ γ᾽ Ἀτρείδας ἂν εὐφράναιμί που. 
οὐκ ἔστι ταῦτα. πεῖρά τις ζητητέα 470 
τοιάδ᾽ ἀφ᾽ ἧς γέροντι δηλώσω πατρὶ 
μή τοι φύσιν γ᾽ ἄσπλαγχνος ἐκ κείνου γεγώς. 
αἰσχρὸν γὰρ ἄνδρα τοῦ μακροῦ χρῄζειν βίου, 
κακοῖσιν ὅστις μηδὲν ἐξαλλάσσεται. 
τί γὰρ παρ᾽ ἦμαρ ἡμέρα τέρπειν ἔχει 475 
προσθεῖσα κἀναθεῖσα τοῦ γε κατθανεῖν; 
οὐκ ἂν πριαίμην οὐδενὸς λόγου βροτὸν 
ὅστις κεναῖσιν ἐλπίσιν θερμαίνεται· 
ἀλλ᾽ ἢ καλῶς ζῆν ἢ καλῶς τεθνηκέναι 
τὸν εὐγενῆ χρή. πάντ᾽ ἀκήκοας λόγον. 480 
 
 
 χορος οὐδεὶς ἐρεῖ ποθ᾽ ὡς ὑπόβλητον λόγον, 
 Αἴας, ἔλεξας, ἀλλὰ τῆς σαυτοῦ φρενός· 
παῦσαί γε μέντοι καὶ δὸς ἀνδράσιν φίλοις 
γνώμης κρατῆσαι, τάσδε φροντίδας μεθείς. 
 
 
 τεκμησσα ὦ δέσποτ᾽ Αἴας, τῆς ἀναγκαίας τύχης 485 
 οὐκ ἔστιν οὐδὲν μεῖζον ἀνθρώποις κακόν. 
ἐγὼ δ᾽ ἐλευθέρου μὲν ἐξέφυν πατρός, 
εἴπερ τινὸς σθένοντος ἐν πλούτῳ Φρυγῶν· 
νῦν δ᾽ εἰμὶ δούλη· θεοῖς γὰρ ὧδ᾽ ἔδοξέ που 
καὶ σῇ μάλιστα χειρί. τοιγαροῦν, ἐπεὶ 490 
τὸ σὸν λέχος ξυνῆλθον, εὖ φρονῶ τὰ σά, 
καί σ᾽ ἀντιάζω πρός τ᾽ ἐφεστίου Διὸς 
εὐνῆς τε τῆς σῆς, ᾗ συνηλλάχθης ἐμοί, 
μή μ᾽ ἀξιώσῃς βάξιν ἀλγεινὴν λαβεῖν 
τῶν σῶν ὑπ᾽ ἐχθρῶν, χειρίαν ἐφείς τινι. 495 
ᾗ γὰρ θάνῃς σὺ καὶ τελευτήσας ἀφῇς, 
ταύτῃ νόμιζε κἀμὲ τῇ τόθ᾽ ἡμέρᾳ 
βίᾳ ξυναρπασθεῖσαν Ἀργείων ὕπο 
ξὺν παιδὶ τῷ σῷ δουλίαν ἕξειν τροφήν. 
καί τις πικρὸν πρόσφθεγμα δεσποτῶν ἐρεῖ 500 
λόγοις ἰάπτων· ἴδετε τὴν ὁμευνέτιν 
Αἴαντος, ὃς μέγιστον ἴσχυσεν στρατοῦ, 
οἵας λατρείας ἀνθ᾽ ὅσου ζήλου τρέφει. 
τοιαῦτ᾽ ἐρεῖ τις· κἀμὲ μὲν δαίμων ἐλᾷ, 
σοὶ δ᾽ αἰσχρὰ τἄπη ταῦτα καὶ τῷ σῷ γένει. 505 
ἀλλ᾽ αἴδεσαι μὲν πατέρα τὸν σὸν ἐν λυγρῷ 
γήρᾳ προλείπων, αἴδεσαι δὲ μητέρα 
πολλῶν ἐτῶν κληροῦχον, ἥ σε πολλάκις 
θεοῖς ἀρᾶται ζῶντα πρὸς δόμους μολεῖν· 
οἴκτιρε δ᾽, ὦναξ, παῖδα τὸν σόν, εἰ νέας 510 
τροφῆς στερηθεὶς σοῦ διοίσεται μόνος 
ὑπ᾽ ὀρφανιστῶν μὴ φίλων, ὅσον κακὸν 
κείνῳ τε κἀμοὶ τοῦθ᾽, ὅταν θάνῃς, νεμεῖς. 
ἐμοὶ γὰρ οὐκέτ᾽ ἔστιν εἰς ὅ τι βλέπω 
πλὴν σοῦ. σὺ γάρ μοι πατρίδ᾽ ᾔστωσας δόρει, 515 
καὶ μητέρ᾽ ἄλλη μοῖρα τὸν φύσαντά τε 
καθεῖλεν Ἅιδου θανασίμους οἰκήτορας. 
τίς δῆτ᾽ ἐμοὶ γένοιτ᾽ ἂν ἀντὶ σοῦ πατρίς; 
τίς πλοῦτος; ἐν σοὶ πᾶσ᾽ ἔγωγε σῴζομαι. 
ἀλλ᾽ ἴσχε κἀμοῦ μνῆστιν· ἀνδρί τοι χρεὼν 520 
μνήμην προσεῖναι, τερπνὸν εἴ τί που πάθοι. 
χάρις χάριν γάρ ἐστιν ἡ τίκτουσ᾽ ἀεί· 
ὅτου δ᾽ ἀποῤῥεῖ μνῆστις εὖ πεπονθότος, 
οὐκ ἂν γένοιτ᾽ ἔθ᾽ οὗτος εὐγενὴς ἀνήρ. 
 
 
 χορος Αἴας, ἔχειν σ᾽ ἂν οἶκτον ὡς κἀγὼ φρενὶ 525 
 θέλοιμ᾽ ἄν· αἰνοίης γὰρ ἂν τὰ τῆσδ᾽ ἔπη. 
 
 
 αιας καὶ κάρτ᾽ ἐπαίνου τεύξεται πρὸς γοῦν ἐμοῦ, 
 ἐὰν μόνον τὸ ταχθὲν εὖ τολμᾷ τελεῖν. 
 
 
 τεκμησσα ἀλλ᾽ ὦ φίλ᾽ Αἴας, πάντ᾽ ἔγωγε πείσομαι. 
 
 
 αιας κόμιζέ νύν μοι παῖδα τὸν ἐμόν, ὡς ἴδω. 530 
 
 
 τεκμησσα καὶ μὴν φόβοισί γ᾽ αὐτὸν ἐξελυσάμην. 
 
 
 αιας ἐν τοῖσδε τοῖς κακοῖσιν; ἢ τί μοι λέγεις; 
 
 
 τεκμησσα μὴ σοί γέ που δύστηνος ἀντήσας θάνοι. 
 
 
 αιας πρέπον γέ τἂν ἦν δαίμονος τοὐμοῦ τόδε. 
 
 
 τεκμησσα ἀλλ᾽ οὖν ἐγὼ ᾽φύλαξα τοῦτό γ᾽ ἀρκέσαι. 535 
 
 
 αιας ἐπῄνεσ᾽ ἔργον καὶ πρόνοιαν ἣν ἔθου. 
 
 
 τεκμησσα τί δῆτ᾽ ἂν ὡς ἐκ τῶνδ᾽ ἂν ὠφελοῖμί σε; 
 
 
 αιας δός μοι προσειπεῖν αὐτὸν ἐμφανῆ τ᾽ ἰδεῖν. 
 
 
 τεκμησσα καὶ μὴν πέλας γε προσπόλοις φυλάσσεται. 
 
 
 αιας τί δῆτα μέλλει μὴ οὐ παρουσίαν ἔχειν; 540 
 
 
 τεκμησσα ὦ παῖ, πατὴρ καλεῖ σε. δεῦρο προσπόλων 
 ἄγ᾽ αὐτὸν ὅσπερ χερσὶν εὐθύνων κυρεῖς. 
 
 
 αιας ἕρποντι φωνεῖς ἢ λελειμμένῳ λόγων; 
 
 
 τεκμησσα καὶ δὴ κομίζει προσπόλων ὅδ᾽ ἐγγύθεν. 
 
 
 αιας αἶρ᾽ αὐτόν, αἶρε δεῦρο· ταρβήσει γὰρ οὒ 545 
 νεοσφαγῆ που τόνδε προσλεύσσων φόνον, 
εἴπερ δικαίως ἔστ᾽ ἐμὸς τὰ πατρόθεν. 
ἀλλ᾽ αὐτίκ᾽ ὠμοῖς αὐτὸν ἐν νόμοις πατρὸς 
δεῖ πωλοδαμνεῖν κἀξομοιοῦσθαι φύσιν. 
ὦ παῖ, γένοιο πατρὸς εὐτυχέστερος, 550 
τὰ δ᾽ ἄλλ᾽ ὅμοιος· καὶ γένοι᾽ ἂν οὐ κακός. 
καίτοι σε καὶ νῦν τοῦτό γε ζηλοῦν ἔχω, 
ὁθούνεκ᾽ οὐδὲν τῶνδ᾽ ἐπαισθάνει κακῶν· 
ἐν τῷ φρονεῖν γὰρ μηδὲν ἥδιστος βίος, 
[τὸ μὴ φρονεῖν γὰρ κάρτ᾽ ἀνώδυνον κακόν] 555 
ἕως τὸ χαίρειν καὶ τὸ λυπεῖσθαι μάθῃς. 
ὅταν δ᾽ ἵκῃ πρὸς τοῦτο, δεῖ σ᾽ ὅπως πατρὸς 
δείξεις ἐν ἐχθροῖς, οἷος ἐξ οἵου ᾽τράφης. 
τέως δὲ κούφοις πνεύμασιν βόσκου, νέαν 
ψυχὴν ἀτάλλων, μητρὶ τῇδε χαρμονήν. 
οὔτοι σ᾽ Ἀχαιῶν, οἶδα, μή τις ὑβρίσῃ 560 
στυγναῖσι λώβαις, οὐδὲ χωρὶς ὄντ᾽ ἐμοῦ. 
τοῖον πυλωρὸν φύλακα Τεῦκρον ἀμφί σοι 
λείψω τροφῆ τ᾽ ἄοκνον ἔμπα, κεἰ τανῦν 
τηλωπὸς οἰχνεῖ, δυσμενῶν θήραν ἔχων. 
ἀλλ᾽, ἄνδρες ἀσπιστῆρες, ἐνάλιος λεώς, 565 
ὑμῖν τε κοινὴν τήνδ᾽ ἐπισκήπτω χάριν, 
κείνῳ τ᾽ ἐμὴν ἀγγείλατ᾽ ἐντολήν, ὅπως 
τὸν παῖδα τόνδε πρὸς δόμους ἐμοὺς ἄγων 
Τελαμῶνι δείξει μητρί τ᾽, Ἐριβοίᾳ λέγω, 
ὥς σφιν γένηται γηροβοσκὸς εἰσαεί, 570 
[μέχρις οὗ μυχοὺς κίχωσι τοῦ κάτω θεοῦ], 
καὶ τἀμὰ τεύχη μήτ᾽ ἀγωνάρχαι τινὲς 
θήσουσ᾽ Ἀχαιοῖς μήθ᾽ ὁ λυμεὼν ἐμός. 
ἀλλ᾽ αὐτό μοι σύ, παῖ, λαβὼν ἐπώνυμον, 
Εὐρύσακες, ἴσχε διὰ πολυῤῥάφου στρέφων 575 
πόρπακος, ἑπτάβοιον ἄῤῥηκτον σάκος· 
τὰ δ᾽ ἄλλα τεύχη κοίν᾽ ἐμοὶ τεθάψεται. 
ἀλλ᾽ ὡς τάχος τὸν παῖδα τόνδ᾽ ἤδη δέχου 
καὶ δῶμα πάκτου, μηδ᾽ ἐπισκήνους γόους 
δάκρυε· κάρτα τοι φιλοίκτιστον γυνή. 580 
πύκαζε θᾶσσον· οὐ πρὸς ἰατροῦ σοφοῦ 
θρηνεῖν ἐπῳδὰς πρὸς τομῶντι πήματι. 
 
 
 χορος δέδοικ᾽ ἀκούων τήνδε τὴν προθυμίαν· 
 οὐ γάρ μ᾽ ἀρέσκει γλῶσσά σου τεθηγμένη. 
 
 
 τεκμησσα ὦ δέσποτ᾽ Αἴας, τί ποτε δρασείεις φρενί; 585 
 
 
 αιας μὴ κρῖνε, μὴ ᾽ξέταζε· σωφρονεῖν καλόν. 
 
 
 τεκμησσα οἴμ᾽ ὡς ἀθυμῶ· καί σε πρὸς τοῦ σοῦ τέκνου 
 καὶ θεῶν ἱκνοῦμαι, μὴ προδοὺς ἡμᾶς γένῃ. 
 
 
 αιας ἄγαν γε λυπεῖς· οὐ κάτοισθ᾽ ἐγὼ θεοῖς 
 ὡς οὐδὲν ἀρκεῖν εἴμ᾽ ὀφειλέτης ἔτι; 590 
 
 
 τεκμησσα εὔφημα φώνει. 
 
 
 αιας τοῖς ἀκούουσιν λέγε. 
 
 
 τεκμησσα σὺ δ᾽ οὐχὶ πείσει; 
 
 
 αιας πόλλ᾽ ἄγαν ἤδη θροεῖς. 
 
 
 τεκμησσα ταρβῶ γάρ, ὦναξ. 
 
 
 αιας οὐ ξυνέρξεθ᾽ ὡς τάχος; 
 
 
 τεκμησσα πρὸς θεῶν, μαλάσσου. 
 
 
 αιας μῶρά μοι δοκεῖς φρονεῖν, 
 εἰ τοὐμὸν ἦθος ἄρτι παιδεύειν νοεῖς. 595 
 
 
 χορος ὦ κλεινὰ Σαλαμίς, σὺ μέν που 
 ναίεις ἁλίπλακτος, εὐδαίμων, 
πᾶσιν περίφαντος ἀεί· 
ἐγὼ δ᾽ ὁ τλάμων παλαιὸς ἀφ᾽ οὗ χρόνος 600 
Ἰδαῖα μίμνων λειμώνι᾽ ἔπαυλα μηνῶν 
ἀνήριθμος αἰὲν εὐνῶμαι 
χρόνῳ τρυχόμενος, 605 
κακὰν ἐλπίδ᾽ ἔχων 
ἔτι μέ ποτ᾽ ἀνύσειν 
τὸν ἀπότροπον ἀΐδηλον Ἅιδαν. 
καί μοι δυσθεράπευτος Αἴας 
ξύνεστιν ἔφεδρος, ὤμοι μοι, 610 
θείᾳ μανίᾳ ξύναυλος· 
ὃν ἐξεπέμψω πρὶν δή ποτε θουρίῳ 
κρατοῦντ᾽ ἐν Ἄρει· νῦν δ᾽ αὖ φρενὸς οἰοβώτας 
φίλοις μέγα πένθος ηὕρηται. 615 
τὰ πρὶν δ᾽ ἔργα χεροῖν 
μεγίστας ἀρετᾶς 
ἄφιλα παρ᾽ ἀφίλοις 620 
ἔπεσ᾽ ἔπεσε μελέοις Ἀτρείδαις. 
ἦ που παλαιᾷ μὲν σύντροφος ἁμέρᾳ, 
λευκῷ δὲ γήρᾳ μάτηρ νιν ὅταν νοσοῦντα 625 
φρενομόρως ἀκούσῃ, 
αἴλινον αἴλινον 
οὐδ᾽ οἰκτρᾶς γόον ὄρνιθος ἀηδοῦς 
ἥσει δύσμορος, ἀλλ᾽ ὀξυτόνους μὲν ᾠδὰς 630 
θρηνήσει, χερόπλακτοι δ᾽ 
ἐν στέρνοισι πεσοῦνται 
δοῦποι καὶ πολιᾶς ἄμυγμα χαίτας. 
κρείσσων παρ᾽ Ἅιδᾳ κεύθων ὁ νοσῶν μάταν, 635 
ὃς ἐκ πατρῴας ἥκων γενεᾶς ἄριστος 
πολυπόνων Ἀχαιῶν, 
οὐκέτι συντρόφοις 
ὀργαῖς ἔμπεδος, ἀλλ᾽ ἐκτὸς ὁμιλεῖ. 640 
ὦ τλᾶμον πάτερ, οἵαν σε μένει πυθέσθαι 
παιδὸς δύσφορον ἄταν, 
ἃν οὔπω τις ἔθρεψεν 
δίων Αἰακιδᾶν ἄτερθε τοῦδε. 645 
 
 
 αιας ἅπανθ᾽ ὁ μακρὸς κἀναρίθμητος χρόνος 
 φύει τ᾽ ἄδηλα καὶ φανέντα κρύπτεται· 
κοὐκ ἔστ᾽ ἄελπτον οὐδέν, ἀλλ᾽ ἁλίσκεται 
χὠ δεινὸς ὅρκος χαἰ περισκελεῖς φρένες. 
κἀγὼ γάρ, ὃς τὰ δείν᾽ ἐκαρτέρουν τότε, 650 
βαφῇ σίδηρος ὣς ἐθηλύνθην στόμα 
πρὸς τῆσδε τῆς γυναικός· οἰκτίρω δέ νιν 
χήραν παρ᾽ ἐχθροῖς παῖδά τ᾽ ὀρφανὸν λιπεῖν. 
ἀλλ᾽ εἶμι πρός τε λουτρὰ καὶ παρακτίους 
λειμῶνας, ὡς ἂν λύμαθ᾽ ἁγνίσας ἐμὰ 655 
μῆνιν βαρεῖαν ἐξαλύξωμαι θεᾶς· 
μολών τε χῶρον ἔνθ᾽ ἂν ἀστιβῆ κίχω, 
κρύψω τόδ᾽ ἔγχος τοὐμόν, ἔχθιστον βελῶν, 
γαίας ὀρύξας ἔνθα μή τις ὄψεται· 
ἀλλ᾽ αὐτὸ νὺξ Ἅιδης τε σῳζόντων κάτω. 660 
ἐγὼ γὰρ ἐξ οὗ χειρὶ τοῦτ᾽ ἐδεξάμην 
παρ᾽ Ἕκτορος δώρημα δυσμενεστάτου, 
οὔπω τι κεδνὸν ἔσχον Ἀργείων πάρα. 
ἀλλ᾽ ἔστ᾽ ἀληθὴς ἡ βροτῶν παροιμία, 
ἐχθρῶν ἄδωρα δῶρα κοὐκ ὀνήσιμα. 665 
τοιγὰρ τὸ λοιπὸν εἰσόμεσθα μὲν θεοῖς 
εἴκειν, μαθησόμεσθα δ᾽ Ἀτρείδας σέβειν. 
ἄρχοντές εἰσιν, ὥσθ᾽ ὑπεικτέον. τί μήν; 
καὶ γὰρ τὰ δεινὰ καὶ τὰ καρτερώτατα 
ἕτοιμ᾽ ὑπείκει· τοῦτο μὲν νιφοστιβεῖς 670 
χειμῶνες ἐκχωροῦσιν εὐκάρπῳ θέρει· 
ἐξίσταται δὲ νυκτὸς αἰανὴς κύκλος 
τῇ λευκοπώλῳ φέγγος ἡμέρᾳ φλέγειν· 
δεινῶν τ᾽ ἄημα πνευμάτων ἐκοίμισε 
στένοντα πόντον· ἐν δ᾽ ὁ παγκρατὴς ὕπνος 675 
λύει πεδήσας, οὐδ᾽ ἀεὶ λαβὼν ἔχει. 
ἡμεῖς δὲ πῶς οὐ γνωσόμεσθα σωφρονεῖν; 
ἔγωγ᾽· ἐπίσταμαι γὰρ ἀρτίως ὅτι 
ὅ τ᾽ ἐχθρὸς ἡμῖν ἐς τοσόνδ᾽ ἐχθαρτέος, 
ὡς καὶ φιλήσων αὖθις, ἔς τε τὸν φίλον 680 
τοσαῦθ᾽ ὑπουργῶν ὠφελεῖν βουλήσομαι, 
ὡς αἰὲν οὐ μενοῦντα· τοῖς πολλοῖσι γὰρ 
βροτῶν ἄπιστός ἐσθ᾽ ἑταιρείας λιμήν. 
ἀλλ᾽ ἀμφὶ μὲν τούτοισιν εὖ σχήσει· σὺ δὲ 
ἔσω θεοῖς ἐλθοῦσα διὰ τάχους, γύναι, 685 
εὔχου τελεῖσθαι τοὐμὸν ὧν ἐρᾷ κέαρ. 
ὑμεῖς δ᾽, ἑταῖροι, ταὐτὰ τῇδέ μοι τάδε 
τιμᾶτε, Τεύκρῳ τ᾽, ἢν μόλῃ, σημήνατε 
μέλειν μὲν ἡμῶν, εὐνοεῖν δ᾽ ὑμῖν ἅμα. 
ἐγὼ γὰρ εἶμ᾽ ἐκεῖσ᾽ ὅποι πορευτέον· 690 
ὑμεῖς δ᾽ ἃ φράζω δρᾶτε, καὶ τάχ᾽ ἄν μ᾽ ἴσως 
πύθοισθε, κεἰ νῦν δυστυχῶ, σεσωσμένον. 
 
 
 χορος ἔφριξ᾽ ἔρωτι, περιχαρὴς δ᾽ ἀνεπτόμαν. 
 ἰὼ ἰὼ Πὰν Πάν, 
ὦ Πὰν Πὰν ἁλίπλαγκτε, Κυλλανίας χιονοκτύπου 695 
πετραίας ἀπὸ δειράδος φάνηθ᾽, ὦ 
θεῶν χοροποί᾽ ἄναξ, ὅπως μοι 
Νύσια Κνώσι᾽ ὀρχήματ᾽ αὐτοδαῆ ξυνὼν ἰάψῃς· 700 
νῦν γὰρ ἐμοὶ μέλει χορεῦσαι. 
Ἰκαρίων δ᾽ ὑπὲρ πελαγέων μολὼν ἄναξ Ἀπόλλων 
ὁ Δάλιος εὔγνωστος 705 
ἐμοὶ ξυνείη διὰ παντὸς εὔφρων. 
ἔλυσεν αἰνὸν ἄχος ἀπ᾽ ὀμμάτων Ἄρης. 
ἰὼ ἰώ, νῦν αὖ, 
νῦν, ὦ Ζεῦ, πάρα λευκὸν εὐάμερον πελάσαι φάος 
θοᾶν ὠκυάλων νεῶν, ὅτ᾽ Αἴας 710 
λαθίπονος πάλιν, θεῶν δ᾽ αὖ 
πάνθυτα θέσμι᾽ ἐξήνυσ᾽ εὐνομίᾳ σέβων μεγίστᾳ. 
πάνθ᾽ ὁ μέγας χρόνος μαραίνει, 
κοὐδὲν ἀναύδατον φατίσαιμ᾽ ἄν, εὖτέ γ᾽ ἐξ ἀέλπτων 715 
Αἴας μετανεγνώσθη 
θυμοῦ τ᾽ Ἀτρείδαις μεγάλων τε νεικέων. 
 
 
 αγγελος ἄνδρες φίλοι, τὸ πρῶτον ἀγγεῖλαι θέλω· 
 Τεῦκρος πάρεστιν ἄρτι Μυσίων ἀπὸ 720 
κρημνῶν· μέσον δὲ προσμολὼν στρατήγιον 
κυδάζεται τοῖς πᾶσιν Ἀργείοις ὁμοῦ. 
στείχοντα γὰρ πρόσωθεν αὐτὸν ἐν κύκλῳ 
μαθόντες ἀμφέστησαν, εἶτ᾽ ὀνείδεσιν 
ἤρασσον ἔνθεν κἄνθεν οὔτις ἔσθ᾽ ὃς οὔ, 725 
τὸν τοῦ μανέντος κἀπιβουλευτοῦ στρατοῦ 
ξύναιμον ἀποκαλοῦντες, ὡς οὐκ ἀρκέσοι 
τὸ μὴ οὐ πέτροισι πᾶς καταξανθεὶς θανεῖν· 
ὥστ᾽ εἰς τοσοῦτον ἦλθον ὥστε καὶ χεροῖν 
κολεῶν ἐρυστὰ διεπεραιώθη ξίφη. 730 
λήγει δ᾽ ἔρις δραμοῦσα τοῦ προσωτάτω 
ἀνδρῶν γερόντων ἐν ξυναλλαγῇ λόγου. 
ἀλλ᾽ ἡμὶν Αἴας ποῦ ᾽στιν, ὡς φράσω τάδε; 
τοῖς κυρίοις γὰρ πάντα χρὴ δηλοῦν λόγον. 
 
 
 χορος οὐκ ἔνδον, ἀλλὰ φροῦδος ἀρτίως, νέας 735 
 βουλὰς νέοισιν ἐγκαταζεύξας τρόποις. 
 
 
 αγγελος ἰοὺ ἰού· 
 βραδεῖαν ἡμᾶς ἆρ᾽ ὁ τήνδε τὴν ὁδὸν 
πέμπων ἔπεμψεν ἢ ᾽φάνην ἐγὼ βραδύς. 
 
 
 χορος τί δ᾽ ἐστὶ χρείας τῆσδ᾽ ὑπεσπανισμένον; 740 
 
 
 αγγελος τὸν ἄνδρ᾽ ἀπηύδα Τεῦκρος ἔνδοθεν στέγης 
 μὴ ᾽ξω παρήκειν, πρὶν παρὼν αὐτὸς τύχῃ. 
 
 
 χορος ἀλλ᾽ οἴχεταί τοι, πρὸς τὸ κέρδιστον τραπεὶς 
 γνώμης, θεοῖσιν ὡς καταλλαχθῇ χόλου. 
 
 
 αγγελος ταῦτ᾽ ἐστὶ τἄπη μωρίας πολλῆς πλέα, 745 
 εἴπερ τι Κάλχας εὖ φρονῶν μαντεύεται. 
 
 
 χορος ποῖον; τί δ᾽ εἰδὼς τοῦδε πράγματος πάρει; 
 
 
 αγγελος τοσοῦτον οἶδα καὶ παρὼν ἐτύγχανον. 
 ἐκ γὰρ συνέδρου καὶ τυραννικοῦ κύκλου 
Κάλχας μεταστὰς οἶος Ἀτρειδῶν δίχα, 750 
εἰς χεῖρα Τεύκρου δεξιὰν φιλοφρόνως 
θεὶς εἶπε κἀπέσκηψε, παντοίᾳ τέχνῃ 
εἶρξαι κατ᾽ ἦμαρ τοὐμφανὲς τὸ νῦν τόδε 
Αἴανθ᾽ ὑπὸ σκηναῖσι μηδ᾽ ἀφέντ᾽ ἐᾶν, 
εἰ ζῶντ᾽ ἐκεῖνον εἰσιδεῖν θέλοι ποτέ. 755 
ἐλᾷ γὰρ αὐτὸν τῇδε θἠμέρᾳ μόνῃ 
δίας Ἀθάνας μῆνις, ὡς ἔφη λέγων. 
τὰ γὰρ περισσὰ κἀνόνητα σώματα 
πίπτειν βαρείαις πρὸς θεῶν δυσπραξίαις 
ἔφασχ᾽ ὁ μάντις, ὅστις ἀνθρώπου φύσιν 760 
βλαστὼν ἔπειτα μὴ κατ᾽ ἄνθρωπον φρονῇ. 
κεῖνος δ᾽ ἀπ᾽ οἴκων εὐθὺς ἐξορμώμενος 
ἄνους καλῶς λέγοντος ηὑρέθη πατρός. 
ὁ μὲν γὰρ αὐτὸν ἐννέπει· τέκνον, δόρει 
βούλου κρατεῖν μέν, σὺν θεῷ δ᾽ ἀεὶ κρατεῖν. 765 
ὁ δ᾽ ὑψικόμπως κἀφρόνως ἠμείψατο· 
πάτερ, θεοῖς μὲν κἂν ὁ μηδὲν ὢν ὁμοῦ 
κράτος κατακτήσαιτ᾽· ἐγὼ δὲ καὶ δίχα 
κείνων πέποιθα τοῦτ᾽ ἐπισπάσειν κλέος. 
τοσόνδ᾽ ἐκόμπει μῦθον. εἶτα δεύτερον 770 
δίας Ἀθάνας, ἡνίκ᾽ ὀτρύνουσά νιν 
ηὐδᾶτ᾽ ἐπ᾽ ἐχθροῖς χεῖρα φοινίαν τρέπειν, 
τότ᾽ ἀντιφωνεῖ δεινὸν ἄῤῥητόν τ᾽ ἔπος· 
ἄνασσα, τοῖς ἄλλοισιν Ἀργείων πέλας 
ἵστω, καθ᾽ ἡμᾶς δ᾽ οὔποτ᾽ ἐκρήξει μάχη. 775 
τοιοῖσδέ τοι λόγοισιν ἀστεργῆ θεᾶς 
ἐκτήσατ᾽ ὀργήν, οὐ κατ᾽ ἄνθρωπον φρονῶν. 
ἀλλ᾽ εἴπερ ἔστι τῇδε θἠμέρᾳ, τάχ᾽ ἂν 
γενοίμεθ᾽ αὐτοῦ σὺν θεῷ σωτήριοι. 
τοσαῦθ᾽ ὁ μάντις εἶφ᾽· ὁ δ᾽ εὐθὺς ἐξ ἕδρας 780 
πέμπει με σοὶ φέροντα τάσδ᾽ ἐπιστολὰς 
Τεῦκρος φυλάσσειν. εἰ δ᾽ ἀπεστερήμεθα, 
οὐκ ἔστιν ἁνὴρ κεῖνος, εἰ Κάλχας σοφός. 
 
 
 χορος ὦ δαΐα Τέκμησσα, δύσμορον γένος, 
 ὅρα μολοῦσα τόνδ᾽ ὁποῖ᾽ ἔπη θροεῖ· 785 
ξυρεῖ γὰρ ἐν χρῷ τοῦτο μὴ χαίρειν τινά. 
 
 
 τεκμησσα τί μ᾽ αὖ τάλαιναν, ἀρτίως πεπαυμένην 
 κακῶν ἀτρύτων, ἐξ ἕδρας ἀνίστατε; 
 
 
 χορος τοῦδ᾽ εἰσάκουε τἀνδρός, ὡς ἥκει φέρων 
 Αἴαντος ἡμῖν πρᾶξιν ἣν ἤλγησ᾽ ἐγώ. 790 
 
 
 τεκμησσα οἴμοι, τί φής, ἄνθρωπε; μῶν ὀλώλαμεν; 
 
 
 αγγελος οὐκ οἶδα τὴν σὴν πρᾶξιν, Αἴαντος δ᾽ ὅτι, 
 θυραῖος εἴπερ ἐστίν, οὐ θαρσῶ πέρι. 
 
 
 τεκμησσα καὶ μὴν θυραῖος, ὥστε μ᾽ ὠδίνειν τί φής. 
 
 
 αγγελος ἐκεῖνον εἴργειν Τεῦκρος ἐξεφίεται 795 
 σκηνῆς ὕπαυλον μηδ᾽ ἀφιέναι μόνον. 
 
 
 τεκμησσα ποῦ δ᾽ ἐστὶ Τεῦκρος, κἀπὶ τῷ λέγει τάδε; 
 
 
 αγγελος πάρεστ᾽ ἐκεῖνος ἄρτι· τήνδε δ᾽ ἔξοδον 
 ὀλεθρίαν Αἴαντος ἐλπίζει φέρειν. 
 
 
 τεκμησσα οἴμοι τάλαινα, τοῦ ποτ᾽ ἀνθρώπων μαθών; 800 
 
 
 αγγελος τοῦ Θεστορείου μάντεως, καθ᾽ ἡμέραν 
 τὴν νῦν, ὅτ᾽ αὐτῷ θάνατον ἢ βίον φέρει. 
 
 
 τεκμησσα οἲ ᾽γώ, φίλοι, πρόστητ᾽ ἀναγκαίας τύχης, 
 καὶ σπεύσαθ᾽, οἱ μὲν Τεῦκρον ἐν τάχει μολεῖν, 
οἱ δ᾽ ἑσπέρους ἀγκῶνας, οἱ δ᾽ ἀντηλίους 805 
ζητεῖτ᾽ ἰόντες τἀνδρὸς ἔξοδον κακήν. 
ἔγνωκα γὰρ δὴ φωτὸς ἠπατημένη 
καὶ τῆς παλαιᾶς χάριτος ἐκβεβλημένη. 
οἴμοι, τί δράσω, τέκνον; οὐχ ἱδρυτέον· 
ἀλλ᾽ εἶμι κἀγὼ κεῖσ᾽ ὅποιπερ ἂν σθένω. 810 
χωρῶμεν, ἐγκονῶμεν, οὐχ ἕδρας ἀκμὴ 
σῴζειν θέλοντας ἄνδρα γ᾽ ὃς σπεύδῃ θανεῖν. 
 
 
 χορος χωρεῖν ἕτοιμος, κοὐ λόγῳ δείξω μόνον· 
 τάχος γὰρ ἔργου καὶ ποδῶν ἅμ᾽ ἕψεται, 
 
 
 αιας ὁ μὲν σφαγεὺς ἕστηκεν ᾗ τομώτατος 815 
 γένοιτ᾽ ἄν, εἴ τῳ καὶ λογίζεσθαι σχολή· 
δῶρον μὲν ἀνδρὸς Ἕκτορος ξένων ἐμοὶ 
μάλιστα μισηθέντος ἐχθίστου θ᾽ ὁρᾶν· 
πέπηγε δ᾽ ἐν γῇ πολεμίᾳ τῇ Τρῳάδι, 
σιδηροβρῶτι θηγάνῃ νεηκονής· 820 
ἔπηξα δ᾽ αὐτὸν εὖ περιστείλας ἐγώ, 
εὐνούστατον τῷδ᾽ ἀνδρὶ διὰ τάχους θανεῖν. 
οὕτω μὲν εὐσκευοῦμεν· ἐκ δὲ τῶνδέ μοι 
σὺ πρῶτος, ὦ Ζεῦ, καὶ γὰρ εἰκός, ἄρκεσον. 
αἰτήσομαι δέ σ᾽ οὐ μακρὸν γέρας λαχεῖν. 825 
πέμψον τιν᾽ ἡμῖν ἄγγελον, κακὴν φάτιν 
Τεύκρῳ φέροντα, πρῶτος ὥς με βαστάσῃ 
πεπτῶτα τῷδε περὶ νεοῤῥάντῳ ξίφει, 
καὶ μὴ πρὸς ἐχθρῶν του κατοπτευθεὶς πάρος 
ῥιφθῶ κυσὶν πρόβλητος οἰωνοῖς θ᾽ ἕλωρ. 830 
τοσαῦτά σ᾽, ὦ Ζεῦ, προστρέπω, καλῶ δ᾽ ἅμα 
πομπαῖον Ἑρμῆν χθόνιον εὖ με κοιμίσαι, 
ξὺν ἀσφαδάστῳ καὶ ταχεῖ πηδήματι 
πλευρὰν διαῤῥήξαντα τῷδε φασγάνῳ. 
καλῶ δ᾽ ἀρωγοὺς τὰς ἀεί τε παρθένους 835 
ἀεί θ᾽ ὁρώσας πάντα τἀν βροτοῖς πάθη, 
σεμνὰς Ἐρινῦς τανύποδας, μαθεῖν ἐμὲ 
πρὸς τῶν Ἀτρειδῶν ὡς διόλλυμαι τάλας, 
καί σφας κακοὺς κάκιστα καὶ πανωλέθρους 
ξυναρπάσειαν, ὥσπερ εἰσορῶσ᾽ ἐμὲ 840 
[αὐτοσφαγῆ πίπτοντα, τὼς αὐτοσφαγεῖς 
πρὸς τῶν φιλίστων ἐκγόνων ὀλοίατο.] 
ἴτ᾽, ὦ ταχεῖαι ποίνιμοί τ᾽ Ἐρινύες, 
γεύεσθε, μὴ φείδεσθε πανδήμου στρατοῦ· 
σὺ δ᾽, ὦ τὸν αἰπὺν οὐρανὸν διφρηλατῶν 845 
Ἥλιε, πατρῴαν τὴν ἐμὴν ὅταν χθόνα 
ἴδῃς, ἐπισχὼν χρυσόνωτον ἡνίαν 
ἄγγειλον ἄτας τὰς ἐμὰς μόρον τ᾽ ἐμὸν 
γέροντι πατρὶ τῇ τε δυστήνῳ τροφῷ. 
ἦ που τάλαινα, τήνδ᾽ ὅταν κλύῃ φάτιν, 850 
ἥσει μέγαν κωκυτὸν ἐν πάσῃ πόλει. 
ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔργον ταῦτα θρηνεῖσθαι μάτην, 
ἀλλ᾽ ἀρκτέον τὸ πρᾶγμα σὺν τάχει τινί. 
ὦ Θάνατε Θάνατε, νῦν μ᾽ ἐπίσκεψαι μολών. 
καίτοι σὲ μὲν κἀκεῖ προσαυδήσω ξυνών. 855 
σὲ δ᾽, ὦ φαεννῆς ἡμέρας τὸ νῦν σέλας, 
καὶ τὸν διφρευτὴν Ἥλιον προσεννέπω, 
πανύστατον δὴ κοὔποτ᾽ αὖθις ὕστερον. 
ὦ φέγγος, ὦ γῆς ἱερὸν οἰκείας πέδον 
Σαλαμῖνος, ὦ πατρῷον ἑστίας βάθρον 860 
κλειναί τ᾽ Ἀθῆναι καὶ τὸ σύντροφον γένος 
κρῆναί τε ποταμοί θ᾽ οἵδε, καὶ τὰ Τρωϊκὰ 
πεδία προσαυδῶ, χαίρετ᾽, ὦ τροφῆς ἐμοί· 
τοῦθ᾽ ὑμὶν Αἴας τοὔπος ὕστατον θροεῖ, 
τὰ δ᾽ ἄλλ᾽ ἐν Ἅιδου τοῖς κάτω μυθήσομαι. 865 
 
 
 ημιχοριον Α πόνος πόνῳ πόνον φέρει. 
 πᾷ πᾷ 
πᾷ γὰρ οὐκ ἔβαν ἐγώ; 
κοὐδεὶς ἐπίσταταί με συμμαθεῖν τόπος. 
ἰδού. 870 
δοῦπον αὖ κλύω τινά. 
 
 
 ημιχοριον Β ἡμῶν γε ναὸς κοινόπλουν ὁμιλίαν. 
 
 
 ημιχοριον Α τί οὖν δή; 
 
 
 ημιχοριον Β πᾶν ἐστίβηται πλευρὸν ἕσπερον νεῶν 
 
 
 ημιχοριον Α ἔχεις οὖν; 875 
 
 
 ημιχοριον Β πόνου γε πλῆθος, κοὐδὲν εἰς ὄψιν πλέον. 
 
 
 ημιχοριον Α ἀλλ᾽ οὐδὲ μὲν δὴ τὴν ἀφ᾽ ἡλίου βολῶν 
 κέλευθον ἁνὴρ οὐδαμοῦ δηλοῖ φανείς. 
 
 
 χορος τίς ἂν δῆτά μοι, τίς ἂν φιλοπόνων 
 ἁλιαδᾶν ἔχων ἀΰπνους ἄγρας, 880 
ἢ τίς Ὀλυμπιάδων θεᾶν ἢ ῥυτῶν 883 
Βοσπορίων ποταμῶν, τὸν ὠμόθυμον 884 
εἴ ποθι πλαζόμενον λεύσσων 885 
ἀπύοι; σχέτλια γὰρ 
ἐμέ γε τὸν μακρῶν ἀλάταν πόνων 
οὐρίῳ μὴ πελάσαι δρόμῳ, 
ἀλλ᾽ ἀμενηνὸν ἄνδρα μὴ λεύσσειν ὅπου. 890 
 
 
 τεκμησσα ἰώ μοί μοι. 
 
 
 χορος τίνος βοὴ πάραυλος ἐξέβη νάπους; 
 
 
 τεκμησσα ἰὼ τλήμων. 
 
 
 χορος τὴν δουρίληπτον΄ρον νύμφην ὁρῶ 
 Τέκμησσαν, οἴκτῳ, τῷδε συγκεκραμένην. 895 
 
 
 τεκμησσα ᾤχωκ᾽, ὄλωλα, διαπεπόρθημαι, φίλοι. 
 
 
 χορος τί δ᾽ ἔστιν; 
 
 
 τεκμησσα Αἴας ὅδ᾽ ἡμῖν ἀρτίως νεοσφαγὴς 
 κεῖται, κρυφαίῳ φασγάνῳ περιπτυχής. 
 
 
 χορος ὤμοι ἐμῶν νόστων· 900 
 ὤμοι, κατέπεφνες, ἄναξ, 
τόνδε συνναύταν, τάλας 
ὦ ταλαίφρων γύναι· 
 
 
 τεκμησσα ὡς ὧδε τοῦδ᾽ ἔχοντος αἰάζειν πάρα. 905 
 
 
 χορος τίνος ποτ᾽ ἆρ᾽ ἔπραξε χειρὶ δύσμορος; 
 
 
 τεκμησσα αὐτὸς πρὸς αὑτοῦ, δῆλον· ἐν γάρ οἱ χθονὶ 
 πηκτὸν τόδ᾽ ἔγχος περιπετὲς κατηγορεῖ. 910 
 
 
 χορος ὤμοι ἐμᾶς ἄτας, οἶος ἄρ᾽ αἱμάχθης, ἄφαρκτος φίλων· 
 ἐγὼ δ᾽ ὁ πάντα κωφός, ὁ πάντ᾽ ἄϊδρις, κατημέλησα. πᾷ πᾷ 
κεῖται ὁ δυστράπελος, δυσώνυμος Αἴας; 
 
 
 τεκμησσα οὔτοι θεατός· ἀλλά νιν περιπτυχεῖ 915 
 φάρει καλύψω τῷδε παμπήδην, ἐπεὶ 
οὐδεὶς ἄν, ὅστις καὶ φίλος, τλαίη βλέπειν 
φυσῶντ᾽ ἄνω πρὸς ῥῖνας ἔκ τε φοινίας 
πληγῆς μελανθὲν αἷμ᾽ ἀπ᾽ οἰκείας σφαγῆς. 920 
οἴμοι, τί δράσω; τίς σε βαστάσει φίλων; 
ποῦ Τεῦκρος; ὡς ἀκμαῖ᾽ ἄν, εἰ βαίη, μόλοι, 
πεπτῶτ᾽ ἀδελφὸν τόνδε συγκαθαρμόσαι. 
ὦ δύσμορ᾽ Αἴας, οἷος ὢν οἵως ἔχεις, 
ὡς καὶ παρ᾽ ἐχθροῖς ἄξιος θρήνων τυχεῖν. 925 
 
 
 χορος ἔμελλες, τάλας, ἔμελλες χρόνῳ 
 στερεόφρων ἄρ᾽ ἐξανύσσειν κακὰν 
μοῖραν ἀπειρεσίων πόνων. τοῖά μοι 930 
πάννυχα καὶ φαέθοντ᾽ ἀνεστέναζες 
ὠμόφρων ἐχθοδόπ᾽ Ἀτρείδαις 
οὐλίῳ σὺν πάθει. 
μέγας ἄρ᾽ ἦν ἐκεῖνος ἄρχων χρόνος 
πημάτων, ἦμος ἀριστόχειρ 935 
 
 * * ὅπλων ἔκειτ᾽ ἀγὼν πέρι. 
 
 
 τεκμησσα ἰώ μοί μοι. 
 
 
 χορος χωρεῖ πρὸς ἧπαρ, οἶδα, γενναία δύη. 
 
 
 τεκμησσα ἰώ μοί μοι. 
 
 
 χορος οὐδέν σ᾽ ἀπιστῶ καὶ δὶς οἰμῶξαι, γύναι, 940 
 τοιοῦδ᾽ ἀποβλαφθεῖσαν ἀρτίως φίλου. 
 
 
 τεκμησσα σοὶ μὲν δοκεῖν ταῦτ᾽ ἔστ᾽, ἐμοὶ δ᾽ ἄγαν φρονεῖν. 
 
 
 χορος ξυναυδῶ. 
 
 
 τεκμησσα οἴμοι, τέκνον, πρὸς οἷα δουλείας ζυγὰ 
 χωροῦμεν, οἷοι νῷν ἐφεστᾶσιν σκοποί. 945 
 
 
 χορος ὤμοι, ἀναλγήτων 
 δισσῶν ἐθρόησας ἄναυδ᾽ 
ἔργ᾽ Ἀτρειδᾶν τῷδ᾽ ἄχει. 
ἀλλ᾽ ἀπείργοι θεός. 
 
 
 τεκμησσα οὐκ ἂν τάδ᾽ ἔστη τῇδε μὴ θεῶν μέτα. 950 
 
 
 χορος ἄγαν ὑπερβριθὲς γὰρ ἄχθος ἤνυσαν. 
 
 
 τεκμησσα τοιόνδε μέντοι Ζηνὸς ἡ δεινὴ θεὸς 
 Παλλὰς φυτεύει πῆμ᾽ Ὀδυσσέως χάριν. 
 
 
 χορος ἦ ῥα κελαινώπαν θυμὸν ἐφυβρίζει πολύτλας ἀνήρ, 955 
 γελᾷ δὲ τοῖσδε μαινομένοις ἄχεσιν πολὺν γέλωτα, φεῦ φεῦ, 
ξύν τε διπλοῖ βασιλῆς κλύοντες Ἀτρεῖδαι. 960 
 
 
 τεκμησσα οἱ δ᾽ οὖν γελώντων κἀπιχαιρόντων κακοῖς 
 τοῖς τοῦδ᾽· ἴσως τοι, κεἰ βλέποντα μὴ ᾽πόθουν, 
θανόντ᾽ ἂν οἰμώξειαν ἐν χρείᾳ δορός. 
οἱ γὰρ κακοὶ γνώμαισι τἀγαθὸν χεροῖν 
ἔχοντες οὐκ ἴσασι, πρίν τις ἐκβάλῃ. 965 
ἐμοὶ πικρὸς τέθνηκεν ἢ κείνοις γλυκύς, 
αὑτῷ δὲ τερπνός· ὧν γὰρ ἠράσθη τυχεῖν 
ἐκτήσαθ᾽ αὑτῷ, θάνατον ὅνπερ ἤθελεν. 
τί δῆτα τοῦδ᾽ ἐπεγγελῷεν ἂν κάτα; 
θεοῖς τέθνηκεν οὗτος, οὐ κείνοισιν, οὔ. 970 
πρὸς ταῦτ᾽ Ὀδυσσεὺς ἐν κενοῖς ὑβριζέτω. 
 
 
 αιας γὰρ αὐτοῖς οὐκέτ᾽ ἐστίν, ἀλλ᾽ ἐμοὶ 
 λιπὼν ἀνίας καὶ γόους διοίχεται. 
 
 
 τευκρος ἰώ μοί μοι. 
 
 
 χορος σίγησον· αὐδὴν γὰρ δοκῶ Τεύκρου κλύειν 975 
 βοῶντος ἄτης τῆσδ᾽ ἐπίσκοπον μέλος. 
 
 
 τευκρος ὦ φίλτατ᾽ Αἴας, ὦ ξύναιμον ὄμμ᾽ ἐμοί, 
 ἆρ᾽ ἠμπόληκας, ὥσπερ ἡ φάτις κρατεῖ; 
 
 
 χορος ὄλωλεν ἁνήρ, Τεῦκρε, τοῦτ᾽ ἐπίστασο. 
 
 
 τευκρος ὤμοι βαρείας ἆρα τῆς ἐμῆς τύχης. 980 
 
 
 χορος ὡς ὧδ᾽ ἐχόντων 
 
 
 τευκρος ὦ τάλας ἐγώ, τάλας. 
 
 
 χορος πάρα στενάζειν. 
 
 
 τευκρος ὦ περισπερχὲς πάθος. 
 
 
 χορος 
 ἄγαν γε, Τεῦκρε. 
 
 
 τευκρος φεῦ τάλας· τί γὰρ τέκνον 
 τὸ τοῦδε, ποῦ μοι γῆς κυρεῖ τῆς Τρῳάδος; 
 
 
 χορος μόνος παρὰ σκηναῖσιν. 
 
 
 τευκρος οὐχ ὅσον τάχος 985 
 δῆτ᾽ αὐτὸν ἄξεις δεῦρο, μή τις ὡς κενῆς 
σκύμνον λεαίνης δυσμενῶν ἀναρπάσῃ; 
ἴθ᾽, ἐγκόνει, σύγκαμνε· τοῖς θανοῦσί τοι 
φιλοῦσι πάντες κειμένοις ἐπεγγελᾶν. 
 
 
 χορος καὶ μὴν ἔτι ζῶν, Τεῦκρε, τοῦδέ σοι μέλειν 990 
 ἐφίεθ᾽ ἁνὴρ κεῖνος, ὥσπερ οὖν μέλει. 
 
 
 τευκρος ὦ τῶν ἁπάντων δὴ θεαμάτων ἐμοὶ 
 ἄλγιστον ὧν προσεῖδον ὀφθαλμοῖς ἐγώ, 
ὁδός θ᾽ ὁδῶν πασῶν ἀνιάσασα δὴ 
μάλιστα τοὐμὸν σπλάγχνον, ἣν δὴ νῦν ἔβην. 995 
ὦ φίλτατ᾽ Αἴας, τὸν σὸν ὡς ἐπῃσθόμην 
μόρον διώκων κἀξιχνοσκοπούμενος. 
ὀξεῖα γάρ σου βάξις ὡς θεοῦ τινος 
διῆλθ᾽ Ἀχαιοὺς πάντας ὡς οἴχει θανών. 
ἁγὼ κλύων δύστηνος ἐκποδὼν μὲν ὢν 1000 
ὑπεστέναζον, νῦν δ᾽ ὁρῶν ἀπόλλυμαι. 
οἴμοι. 
ἴθ᾽, ἐκκάλυψον, ὡς ἴδω τὸ πᾶν κακόν. 
ὦ δυσθέατον ὄμμα καὶ τόλμης πικρᾶς, 
ὅσας ἀνίας μοι κατασπείρας φθίνεις. 1005 
ποῖ γὰρ μολεῖν μοι δυνατόν, εἰς ποίους βροτούς, 
τοῖς σοῖς ἀρήξαντ᾽ ἐν πόνοισι μηδαμοῦ; 
ἦ πού με Τελαμών, σὸς πατὴρ ἐμός θ᾽ ἅμα, 
δέξαιτ᾽ ἂν εὐπρόσωπος ἵλεώς τ᾽ ἴσως 
χωροῦντ᾽ ἄνευ σοῦ. πῶς γὰρ οὔχ; ὅτῳ πάρα 1010 
μηδ᾽ εὐτυχοῦντι μηδὲν ἥδιον γελᾶν. 
οὗτος τί κρύψει; ποῖον οὐχ ἐρεῖ κακὸν 
τὸν ἐκ δορὸς γεγῶτα πολεμίου νόθον, 
τὸν δειλίᾳ προδόντα καὶ κακανδρίᾳ 
σέ, φίλτατ᾽ Αἴας, ἢ δόλοισιν, ὡς τὰ σὰ 1015 
κράτη θανόντος καὶ δόμους νέμοιμι σούς. 
τοιαῦτ᾽ ἀνὴρ δύσοργος, ἐν γήρᾳ βαρύς, 
ἐρεῖ, πρὸς οὐδὲν εἰς ἔριν θυμούμενος. 
τέλος δ᾽ ἀπωστὸς γῆς ἀποῤῥιφθήσομαι, 
δοῦλος λόγοισιν ἀντ᾽ ἐλευθέρου φανείς. 1020 
τοιαῦτα μὲν κατ᾽ οἶκον· ἐν Τροίᾳ δέ μοι 
πολλοὶ μὲν ἐχθροί, παῦρα δ᾽ ὠφελήσιμα. 
καὶ ταῦτα πάντα σοῦ θανόντος ηὑρόμην. 
οἴμοι, τί δράσω; πῶς σ᾽ ἀποσπάσω πικροῦ· 
τοῦδ᾽ αἰόλου κνώδοντος, ὦ τάλας, ὑφ᾽ οὗ 1025 
φονέως ἄρ᾽ ἐξέπνευσας; εἶδες ὡς χρόνῳ 
ἔμελλέ σ᾽ Ἕκτωρ καὶ θανὼν ἀποφθίσειν; 
σκέψασθε, πρὸς θεῶν, τὴν τύχην δυοῖν βροτοῖν. 
Ἕκτωρ μέν, ᾧ δὴ τοῦδ᾽ ἐδωρήθη πάρα, 
ζωστῆρι πρισθεὶς ἱππικῶν ἐξ ἀντύγων 1030 
ἐκνάπτετ᾽ αἰέν, ἔστ᾽ ἀπέψυξεν βίον· 
οὗτος δ᾽ ἐκείνου τήνδε δωρεὰν ἔχων 
πρὸς τοῦδ᾽ ὄλωλε θανασίμῳ πεσήματι. 
ἆρ᾽ οὐκ Ἐρινὺς τοῦτ᾽ ἐχάλκευσεν ξίφος 
κἀκεῖνον Ἅιδης, δημιουργὸς ἄγριος; 1035 
ἐγὼ μὲν οὖν καὶ ταῦτα καὶ τὰ πάντ᾽ ἀεὶ 
φάσκοιμ᾽ ἂν ἀνθρώποισι μηχανᾶν θεούς· 
ὅτῳ δὲ μὴ τάδ᾽ ἐστὶν ἐν γνώμῃ φίλα, 
κεῖνός τ᾽ ἐκεῖνα στεργέτω κἀγὼ τάδε. 
 
 
 χορος μὴ τεῖνε μακράν, ἀλλ᾽ ὅπως κρύψεις τάφῳ 1040 
 φράζου τὸν ἄνδρα χὤ τι μυθήσει τάχα. 
βλέπω γὰρ ἐχθρὸν φῶτα, καὶ τάχ᾽ ἂν κακοῖς 
γελῶν ἃ δὴ κακοῦργος ἐξίκοιτ᾽ ἀνήρ. 
 
 
 τευκρος τίς δ᾽ ἐστὶν ὅντιν᾽ ἄνδρα προσλεύσσεις στρατοῦ; 
 
 
 χορος μενελαος, ᾧ δὴ τόνδε πλοῦν ἐστείλαμεν. 1045 
 
 
 τευκρος ὁρῶ· μαθεῖν γὰρ ἐγγὺς ὢν οὐ δυσπετής. 
 
 
 μενελαος οὗτος, σὲ φωνῶ τόνδε τὸν νεκρὸν χεροῖν 
 μὴ συγκομίζειν, ἀλλ᾽ ἐᾶν ὅπως ἔχει. 
 
 
 τευκρος τίνος χάριν τοσόνδ᾽ ἀνήλωσας λόγον; 
 
 
 μενελαος δοκοῦντ᾽ ἐμοί, δοκοῦντα δ᾽ ὃς κραίνει στρατοῦ. 1050 
 
 
 τευκρος οὔκουν ἂν εἴποις ἥντιν᾽ αἰτίαν προθείς; 
 
 
 μενελαος ὁθούνεκ᾽ αὐτὸν ἐλπίσαντες οἴκοθεν 
 ἄγειν Ἀχαιοῖς ξύμμαχόν τε καὶ φίλον, 
ἐξηύρομεν ζητοῦντες ἐχθίω Φρυγῶν· 
ὅστις στρατῷ ξύμπαντι βουλεύσας φόνον 1055 
νύκτωρ ἐπεστράτευσεν, ὡς ἕλοι δόρει· 
κεἰ μὴ θεῶν τις τήνδε πεῖραν ἔσβεσεν, 
ἡμεῖς μὲν ἂν τήνδ᾽ ἣν ὅδ᾽ εἴληχεν τύχην 
θανόντες ἂν προυκείμεθ᾽ αἰσχίστῳ μόρῳ, 
οὗτος δ᾽ ἂν ἔζη. νῦν δ᾽ ἐνήλλαξεν θεὸς 1060 
τὴν τοῦδ᾽ ὕβριν πρὸς μῆλα καὶ ποίμνας πεσεῖν. 
ὧν εἵνεκ᾽ αὐτὸν οὔτις ἔστ᾽ ἀνὴρ σθένων 
τοσοῦτον ὥστε σῶμα τυμβεῦσαι τάφῳ, 
ἀλλ᾽ ἀμφὶ χλωρὰν ψάμαθον ἐκβεβλημένος 
ὄρνισι φορβὴ παραλίοις γενήσεται. 1065 
πρὸς ταῦτα μηδὲν δεινὸν ἐξάρῃς μένος. 
εἰ γὰρ βλέποντος μὴ ᾽δυνήθημεν κρατεῖν, 
πάντως θανόντος γ᾽ ἄρξομεν, κἂν μὴ θέλῃς, 
χερσὶν παρευθύνοντες· οὐ γὰρ ἔσθ᾽ ὅπου 
λόγων γ᾽ ἀκοῦσαι ζῶν ποτ᾽ ἠθέλησ᾽ ἐμῶν. 1070 
καίτοι κακοῦ πρὸς ἀνδρὸς ὄντα δημότην 
μηδὲν δικαιοῦν τῶν ἐφεστώτων κλύειν. 
οὐ γάρ ποτ᾽ οὔτ᾽ ἂν ἐν πόλει νόμοι καλῶς 
φέροιντ᾽ ἄν, ἔνθα μὴ καθεστήκῃ δέος, 
οὔτ᾽ ἂν στρατός γε σωφρόνως ἄρχοιτ᾽ ἔτι, 1075 
μηδὲν φόβου πρόβλημα μηδ᾽ αἰδοῦς ἔχων. 
ἀλλ᾽ ἄνδρα χρή, κἂν σῶμα γεννήσῃ μέγα, 
δοκεῖν πεσεῖν ἂν κἂν ἀπὸ σμικροῦ κακοῦ. 
δέος γὰρ ᾧ πρόσεστιν αἰσχύνη θ᾽ ὁμοῦ, 
σωτηρίαν ἔχοντα τόνδ᾽ ἐπίστασο· 1080 
ὅπου δ᾽ ὑβρίζειν δρᾶν θ᾽ ἃ βούλεται παρῇ, 
ταύτην νόμιζε τὴν πόλιν χρόνῳ ποτὲ 
ἐξ οὐρίων δραμοῦσαν εἰς βυθὸν πεσεῖν. 
ἀλλ᾽ ἑστάτω μοι καὶ δέος τι καίριον, 
καὶ μὴ δοκῶμεν δρῶντες ἃν ἡδώμεθα 1085 
οὐκ ἀντιτίσειν αὖθις ἂν λυπώμεθα. 
ἕρπει παραλλὰξ ταῦτα. πρόσθεν οὗτος ἦν 
αἴθων ὑβριστής, νῦν δ᾽ ἐγὼ μέγ᾽ αὖ φρονῶ. 
καί σοι προφωνῶ τόνδε μὴ θάπτειν, ὅπως 
μὴ τόνδε θάπτων αὐτὸς εἰς ταφὰς πέσῃς. 1090 
 
 
 χορος Μενέλαε, μὴ γνώμας ὑποστήσας σοφὰς 
 εἶτ᾽ αὐτὸς ἐν θανοῦσιν ὑβριστὴς γένῃ. 
 
 
 τευκρος οὐκ ἄν ποτ᾽, ἄνδρες, ἄνδρα θαυμάσαιμ᾽ ἔτι, 
 ὃς μηδὲν ὢν γοναῖσιν εἶθ᾽ ἁμαρτάνει, 
ὅθ᾽ οἱ δοκοῦντες εὐγενεῖς πεφυκέναι 1095 
τοιαῦθ᾽ ἁμαρτάνουσιν ἐν λόγοις ἔπη· 
ἄγ᾽ εἴπ᾽ ἀπ᾽ ἀρχῆς αὖθις, ἦ σὺ φὴς ἄγειν 
τόνδ᾽ ἄνδρ᾽ Ἀχαιοῖς δεῦρο σύμμαχον λαβών; 
οὐκ αὐτὸς ἐξέπλευσεν ὡς αὑτοῦ κρατῶν; 
ποῦ σὺ στρατηγεῖς τοῦδε; ποῦ δὲ σοὶ λεῶν 1100 
ἔξεστ᾽ ἀνάσσειν ὧν ὅδ᾽ ἤγαγ᾽ οἴκοθεν; 
Σπάρτης ἀνάσσων ἦλθες, οὐχ ἡμῶν κρατῶν· 
οὐδ᾽ ἔσθ᾽ ὅπου σοὶ τόνδε κοσμῆσαι πλέον 
ἀρχῆς ἔκειτο θεσμὸς ἢ καὶ τῷδε σέ. 
ὕπαρχος ἄλλων δεῦρ᾽ ἔπλευσας, οὐχ ὅλων 1105 
στρατηγός, ὥστ᾽ Αἴαντος ἡγεῖσθαί ποτε. 
ἀλλ᾽ ὧνπερ ἄρχεις ἄρχε καὶ τὰ σέμν᾽ ἔπη 
κόλαζ᾽ ἐκείνους· τόνδε δ᾽, εἴτε μὴ σὺ φὴς 
εἴθ᾽ ἅτερος στρατηγός, εἰς ταφὰς ἐγὼ 
θήσω δικαίως, οὐ τὸ σὸν δείσας στόμα. 1110 
οὐ γάρ τι τῆς σῆς εἵνεκ᾽ ἐστρατεύσατο 
γυναικός, ὥσπερ οἱ πόνου πολλοῦ πλέῳ, 
ἀλλ᾽ εἵνεχ᾽ ὅρκων οἷσιν ἦν ἐνώμοτος, 
σοῦ δ᾽ οὐδέν· οὐ γὰρ ἠξίου τοὺς μηδένας. 
πρὸς ταῦτα πλείους δεῦρο κήρυκας λαβὼν 1115 
καὶ τὸν στρατηγὸν ἧκε, τοῦ δὲ σοῦ ψόφου 
οὐκ ἂν στραφείην, ἕως ἂν ᾖς οἷός περ εἶ. 
 
 
 χορος οὐδ᾽ αὖ τοιαύτην γλῶσσαν ἐν κακοῖς φιλῶ· 
 τὰ σκληρὰ γάρ τοι, κἂν ὑπέρδικ᾽ ᾖ, δάκνει. 
 
 
 μενελαος ὁ τοξότης ἔοικεν οὐ σμικρὸν φρονεῖν. 1120 
 
 
 τευκρος οὐ γὰρ βάναυσον τὴν τέχνην ἐκτησάμην. 
 
 
 μενελαος μέγ᾽ ἄν τι κομπάσειας, ἀσπίδ᾽ εἰ λάβοις. 
 
 
 τευκρος κἂν ψιλὸς ἀρκέσαιμι σοί γ᾽ ὡπλισμένῳ. 
 
 
 μενελαος ἡ γλῶσσά σου τὸν θυμὸν ὡς δεινὸν τρέφει. 
 
 
 τευκρος ξὺν τῷ δικαίῳ γὰρ μέγ᾽ ἔξεστιν φρονεῖν. 1125 
 
 
 μενελαος δίκαια γὰρ τόνδ᾽ εὐτυχεῖν κτείναντά με; 
 
 
 τευκρος κτείναντα; δεινόν γ᾽ εἶπας, εἰ καὶ ζῇς θανών. 
 
 
 μενελαος θεὸς γὰρ ἐκσῴζει με, τῷδε δ᾽ οἴχομαι. 
 
 
 τευκρος μή νυν ἀτίμα θεούς, θεοῖς σεσωσμένος. 
 
 
 μενελαος ἐγὼ γὰρ ἂν ψέξαιμι δαιμόνων νόμους; 1130 
 
 
 τευκρος εἰ τοὺς θανόντας οὐκ ἐᾷς θάπτειν παρών. 
 
 
 μενελαος τούς γ᾽ αὐτὸς αὑτοῦ πολεμίους. οὐ γὰρ καλόν. 
 
 
 τευκρος ἦ σοὶ γὰρ Αἴας πολέμιος προύστη ποτέ; 
 
 
 μενελαος μισοῦντ᾽ ἐμίσει· καὶ σὺ τοῦτ᾽ ἠπίστασο. 
 
 
 τευκρος κλέπτης γὰρ αὐτοῦ ψηφοποιὸς ηὑρέθης. 1135 
 
 
 μενελαος ἐν τοῖς δικασταῖς, κοὐκ ἐμοί, τόδ᾽ ἐσφάλη. 
 
 
 τευκρος πόλλ᾽ ἂν κακῶς λάθρᾳ σὺ κλέψειας κακά. 
 
 
 μενελαος τοῦτ᾽ εἰς ἀνίαν τοὔπος ἔρχεταί τινι. 
 
 
 τευκρος οὐ μᾶλλον, ὡς ἔοικεν, ἢ λυπήσομεν. 
 
 
 μενελαος ἕν σοι φράσω· τόνδ᾽ ἐστὶν οὐχὶ θαπτέον. 1140 
 
 
 τευκρος ἀλλ᾽ ἀντακούσει τοῦτον ὡς τεθάψεται. 
 
 
 μενελαος ἤδη ποτ᾽ εἶδον ἄνδρ᾽ ἐγὼ γλώσσῃ θρασὺν 
 ναύτας ἐφορμήσαντα χειμῶνος τὸ πλεῖν, 
ᾧ φθέγμ᾽ ἂν οὐκ ἂν ηὗρες, ἡνίκ᾽ ἐν κακῷ 
χειμῶνος εἴχετ᾽, ἀλλ᾽ ὑφ᾽ εἵματος κρυφεὶς 1145 
πατεῖν παρεῖχε τῷ θέλοντι ναυτίλων. 
οὕτω δὲ καὶ σὲ καὶ τὸ σὸν λάβρον στόμα 
σμικροῦ νέφους τάχ᾽ ἄν τις ἐκπνεύσας μέγας 
χειμὼν κατασβέσειε τὴν πολλὴν βοήν. 
 
 
 τευκρος ἐγὼ δέ γ᾽ ἄνδρ᾽ ὄπωπα μωρίας πλέων, 1150 
 ὃς ἐν κακοῖς ὕβριζε τοῖσι τῶν πέλας. 
κᾆτ᾽ αὐτὸν εἰσιδών τις ἐμφερὴς ἐμοὶ 
ὀργήν θ᾽ ὅμοιος εἶπε τοιοῦτον λόγον· 
ὤνθρωπε, μὴ δρᾶ τοὺς τεθνηκότας κακῶς· 
εἰ γὰρ ποήσεις, ἴσθι πημανούμενος. 1155 
τοιαῦτ᾽ ἄνολβον ἄνδρ᾽ ἐνουθέτει παρών. 
ὁρῶ δέ τοί νιν, κἄστιν, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, 
οὐδείς ποτ᾽ ἄλλος ἢ σύ. μῶν ᾐνιξάμην; 
 
 
 μενελαος ἄπειμι· καὶ γὰρ αἰσχρόν, εἰ πύθοιτό τις 
 λόγοις κολάζειν ᾧ βιάζεσθαι πάρα. 1160 
 
 
 τευκρος ἄφερπέ νυν· κἀμοὶ γὰρ αἴσχιστον κλύειν 
 ἀνδρὸς ματαίου φλαῦρ᾽ ἔπη μυθουμένου. 
 
 
 χορος ἔσται μεγάλης ἔριδός τις ἀγών. 
 ἀλλ᾽ ὡς δύνασαι, Τεῦκρε, ταχύνας 
σπεῦσον κοίλην κάπετόν τιν᾽ ἰδεῖν 1165 
τῷδ᾽, ἔνθα βροτοῖς τὸν ἀείμνηστον 
τάφον εὐρώεντα καθέξει.' 
 
 
 τευκρος καὶ μὴν ἐς αὐτὸν καιρὸν οἵδε πλησίοι 
 πάρεισιν ἀνδρὸς τοῦδε παῖς τε καὶ γυνή, 
τάφον περιστελοῦντε δυστήνου νεκροῦ. 1170 
ὦ παῖ, πρόσελθε δεῦρο καὶ σταθεὶς πέλας 
ἱκέτης ἔφαψαι πατρός, ὅς σ᾽ ἐγείνατο. 
θάκει δὲ προστρόπαιος ἐν χεροῖν ἔχων 
κόμας ἐμὰς καὶ τῆσδε καὶ σαυτοῦ τρίτου, 
ἱκτήριον θησαυρόν. εἰ δέ τις στρατοῦ 1175 
βίᾳ σ᾽ ἀποσπάσειε τοῦδε τοῦ νεκροῦ, 
κακὸς κακῶς ἄθαπτος ἐκπέσοι χθονός, 
γένους ἅπαντος ῥίζαν ἐξημημένος, 
αὔτως ὅπωσπερ τόνδ᾽ ἐγὼ τέμνω πλόκον. 
ἔχ᾽ αὐτόν, ὦ παῖ, καὶ φύλασσε, μηδέ σε 1180 
κινησάτω τις, ἀλλὰ προσπεσὼν ἔχου. 
ὑμεῖς τε μὴ γυναῖκες ἀντ᾽ ἀνδρῶν πέλας 
παρέστατ᾽, ἀλλ᾽ ἀρήγετ᾽, ἔστ᾽ ἐγὼ μολὼν 
τάφου μεληθῶ τῷδε, κἂν μηδεὶς ἐᾷ. 
 
 
 χορος τίς ἄρα νέατος ἐς πότε λήξει πολυπλάγκτων ἐτέων ἀριθμός, 1185 
 τὰν ἄπαυστον αἰὲν ἐμοὶ δορυσσοήτων 
μόχθων ἄταν ἐπάγων 
ἄν τὰν εὐρώδεα Τρωΐαν, 1190 
δύστανον ὄνειδος Ἑλλάνων; 
ὄφελε πρότερον αἰθέρα δῦναι μέγαν ἢ τὸν πολύκοινον Ἅιδαν 
κεῖνος ἁνήρ, ὃς στυγερῶν ἔδειξεν ὅπλων 1195 
Ἕλλασιν κοινὸν Ἄρη. 
ἰὼ πόνοι πρόγονοι πόνων· 
κεῖνος γὰρ ἔπερσεν ἀνθρώπους. 
ἐκεῖνος οὔτε στεφάνων 
οὔτε βαθεῖαν κυλίκων 1200 
νεῖμεν ἐμοὶ τέρψιν ὁμιλεῖν, 
οὔτε γλυκὺν αὐλῶν ὄτοβον, 
δύσμορος, οὔτ᾽ ἐννυχίαν 
τέρψιν ἰαύειν. 
ἐρώτων δ᾽ ἐρώτων ἀπέπαυσεν, ὤμοι. 1205 
κεῖμαι δ᾽, ἀμέριμνος οὕτως, 
ἀεὶ πυκιναῖς δρόσοις 
τεγγόμενος κόμας, 
λυγρᾶς μνήματα Τροίας. 1210 
καὶ πρὶν μὲν αἰὲν νυχίου 
δείματος ἦν μοι προβολὰ 
καὶ βελέων θούριος Αἴας· 
νῦν δ᾽ οὗτος ἀνεῖται στυγερῷ 
δαίμονι· τίς μοι, τίς ἔτ᾽ οὖν 1215 
τέρψις ἐπέσται; 
γενοίμαν ἵν᾽ ὑλᾶεν ἔπεστι πόντου 
πρόβλημ᾽ ἁλίκλυστον, ἄκραν 
ὑπὸ πλάκα Σουνίου, 1220 
τὰς ἱερὰς ὅπως 
προσείποιμεν Ἀθάνας. 
 
 
 τευκρος καὶ μὴν ἰδὼν ἔσπευσα τὸν στρατηλάτην 
 Ἀγαμέμνον᾽ ἡμῖν δεῦρο τόνδ᾽ ὁρμώμενον· 
δῆλος δέ μοὐστὶ σκαιὸν ἐκλύσων στόμα. 1225 
 
 
 αγαμεμνων σὲ δὴ τὰ δεινὰ ῥήματ᾽ ἀγγέλλουσί μοι 
 τλῆναι καθ᾽ ἡμῶν ὧδ᾽ ἀνοιμωκτὶ χανεῖν; 
σέ τοι, τὸν ἐκ τῆς αἰχμαλωτίδος λέγω, 
ἦ που τραφεὶς ἂν μητρὸς εὐγενοῦς ἄπο 
ὑψήλ᾽ ἐκόμπεις κἀπ᾽ ἄκρων ὡδοιπόρεις, 1230 
ὅτ᾽ οὐδὲν ὢν τοῦ μηδὲν ἀντέστης ὕπερ, 
κοὔτε στρατηγοὺς οὔτε ναυάρχους μολεῖν 
ἡμᾶς Ἀχαιῶν οὐδὲ σοῦ διωμόσω 
ἀλλ᾽ αὐτὸς ἄρχων, ὡς σὺ φής, Αἴας ἔπλει. 
ταῦτ᾽ οὐκ ἀκούειν μεγάλα πρὸς δούλων κακά; 1235 
ποίου κέκραγας ἀνδρὸς ὧδ᾽ ὑπέρφρονα; 
ποῖ βάντος ἢ ποῦ στάντος οὗπερ οὐκ ἐγώ; 
οὐκ ἆρ᾽ Ἀχαιοῖς ἄνδρες εἰσὶ πλὴν ὅδε; 
πικροὺς ἔοιγμεν τῶν Ἀχιλλείων ὅπλων 
ἀγῶνας Ἀργείοισι κηρῦξαι τότε, 1240 
εἰ πανταχοῦ φανούμεθ᾽ ἐκ Τεύκρου κακοί, 
κοὐκ ἀρκέσει ποθ᾽ ὑμὶν οὐδ᾽ ἡσσημένοις 
εἴκειν ἃ τοῖς πολλοῖσιν ἤρεσκεν κριταῖς, 
ἀλλ᾽ αἰὲν ἡμᾶς ἢ κακοῖς βαλεῖτέ που 
ἢ σὺν δόλῳ κεντήσεθ᾽ οἱ λελειμμένοι. 1245 
ἐκ τῶνδε μέντοι τῶν τρόπων οὐκ ἄν ποτε 
κατάστασις γένοιτ᾽ ἂν οὐδενὸς νόμου, 
εἰ τοὺς δίκῃ νικῶντας ἐξωθήσομεν 
καὶ τοὺς ὄπισθεν εἰς τὸ πρόσθεν ἄξομεν. 
ἀλλ᾽ εἰρκτέον τάδ᾽ ἐστίν· οὐ γὰρ οἱ πλατεῖς 1250 
οὐδ᾽ εὐρύνωτοι φῶτες ἀσφαλέστατοι, 
ἀλλ᾽ οἱ φρονοῦντες εὖ κρατοῦσι πανταχοῦ. 
μέγας δὲ πλευρὰ βοῦς ὑπὸ σμικρᾶς ὅμως 
μάστιγος ὀρθὸς εἰς ὁδὸν πορεύεται. 
καὶ σοὶ προσέρπον τοῦτ᾽ ἐγὼ τὸ φάρμακον 1255 
ὁρῶ τάχ᾽, εἰ μὴ νοῦν κατακτήσει τινά· 
ὃς ἀνδρὸς οὐκέτ᾽ ὄντος, ἀλλ᾽ ἤδη σκιᾶς, 
θαρσῶν ὑβρίζεις κἀξελευθεροστομεῖς. 
οὐ σωφρονήσεις; οὐ μαθὼν ὃς εἶ φύσιν 
ἄλλον τιν᾽ ἄξεις ἄνδρα δεῦρ᾽ ἐλεύθερον, 1260 
ὅστις πρὸς ἡμᾶς ἀντὶ σοῦ λέξει τὰ σά; 
σοῦ γὰρ λέγοντος οὐκέτ᾽ ἂν μάθοιμ᾽ ἐγώ· 
τὴν βάρβαρον γὰρ γλῶσσαν οὐκ ἐπαΐω. 
 
 
 χορος εἴθ᾽ ὑμὶν ἀμφοῖν νοῦς γένοιτο σωφρονεῖν· 
 τούτου γὰρ οὐδὲν σφῷν ἔχω λῷον φράσαι. 1265 
 
 
 τευκρος φεῦ· τοῦ θανόντος ὡς ταχεῖά τις βροτοῖς 
 χάρις διαῤῥεῖ καὶ προδοῦσ᾽ ἁλίσκεται, 
εἰ σοῦ γ᾽ ὅδ᾽ ἁνὴρ οὐδ᾽ ἐπὶ σμικρῶν λόγων, 
 Αἴας, ἔτ᾽ ἴσχει μνῆστιν, οὗ σὺ πολλάκις 
τὴν σὴν προτείνων προύκαμες ψυχὴν δόρει. 1270 
ἀλλ᾽ οἴχεται δὴ πάντα ταῦτ᾽ ἐῤῥιμμένα. 
ὦ πολλὰ λέξας ἄρτι κἀνόητ᾽ ἔπη, 
οὐ μνημονεύεις οὐκέτ᾽ οὐδέν, ἡνίκα 
ἑρκέων ποθ᾽ ὑμᾶς οὗτος ἐγκεκλῃμένους, 
ἤδη τὸ μηδὲν ὄντας, ἐν τροπῇ δορὸς 1275 
ἐῤῥύσατ᾽ ἐλθὼν μοῦνος, ἀμφὶ μὲν νεῶν 
ἄκροισιν ἤδη ναυτικοῖς ἑδωλίοις 
πυρὸς φλέγοντος, εἰς δὲ ναυτικὰ σκάφη 
πηδῶντος ἄρδην Ἕκτορος τάφρων ὕπερ; 
τίς ταῦτ᾽ ἀπεῖρξεν; οὐχ ὅδ᾽ ἦν ὁ δρῶν τάδε, 1280 
ὃν οὐδαμοῦ φής, οὗ σὺ μή, βῆναι ποδί; 
ἆρ᾽ ὑμὶν οὗτος ταῦτ᾽ ἔδρασεν ἔνδικα; 
χὤτ᾽ αὖθις αὐτὸς Ἕκτορος μόνος μόνου 
λαχών τε κἀκέλευστος ἦλθ᾽ ἐναντίος, 
οὐ δραπέτην τὸν κλῆρον ἐς μέσον καθείς, 1285 
ὑγρᾶς ἀρούρας βῶλον, ἀλλ᾽ ὃς εὐλόφου 
κυνῆς ἔμελλε πρῶτος ἅλμα κουφιεῖν; 
ὅδ᾽ ἦν ὁ πράσσων ταῦτα, σὺν δ᾽ ἐγὼ παρών, 
ὁ δοῦλος, οὑκ τῆς βαρβάρου μητρὸς γεγώς. 
 
 
 τευκρος δύστηνε, ποῖ βλέπων ποτ᾽ αὐτὰ καὶ θροεῖς; 1290 
 οὐκ οἶσθα σοῦ πατρὸς μὲν ὃς προύφυ πατὴρ 
ἀρχαῖον ὄντα Πέλοπα βάρβαρον Φρύγα; 
Ἀτρέα δ᾽, ὃς αὖ σ᾽ ἔσπειρε δυσσεβέστατον, 
προθέντ᾽ ἀδελφῷ δεῖπνον οἰκείων τέκνων; 
αὐτὸς δὲ μητρὸς ἐξέφυς Κρήσσης, ἐφ᾽ ᾗ 1295 
λαβὼν ἐπακτὸν ἄνδρ᾽ ὁ φιτύσας πατὴρ 
ἐφῆκεν ἐλλοῖς ἰχθύσιν διαφθοράν. 
τοιοῦτος ὢν τοιῷδ᾽ ὀνειδίζεις σποράν; 
ὃς ἐκ πατρὸς μέν εἰμι Τελαμῶνος γεγώς, 
ὅστις στρατοῦ τὰ πρῶτ᾽ ἀριστεύσας ἐμὴν 1300 
ἴσχει ξύνευνον μητέρ᾽, ἣ φύσει μὲν ἦν 
βασίλεια, Λαομέδοντος· ἔκκριτον δέ νιν 
δώρημα κείνῳ ᾽δωκεν Ἀλκμήνης γόνος. 
ἆρ᾽ ὧδ᾽ ἄριστος ἐξ ἀριστέοιν δυοῖν 
βλαστὼν ἂν αἰσχύνοιμι τοὺς πρὸς αἵματος, 1305 
οὓς νῦν σὺ τοιοῖσδ᾽ ἐν πόνοισι κειμένους 
ὠθεῖς ἀθάπτους, οὐδ᾽ ἐπαισχύνει λέγων; 
εὖ νυν τόδ᾽ ἴσθι, τοῦτον εἰ βαλεῖτέ που, 
βαλεῖτε χἠμᾶς τρεῖς ὁμοῦ συγκειμένους. 
ἐπεὶ καλόν μοι τοῦδ᾽ ὑπερπονουμένῳ 1310 
θανεῖν προδήλως μᾶλλον ἢ τῆς σῆς ὑπὲρ 
γυναικός, ἢ τοῦ σοῦ γ᾽ ὁμαίμονος λέγω; 
πρὸς ταῦθ᾽ ὅρα μὴ τοὐμόν, ἀλλὰ καὶ τὸ σόν· 
ὡς εἴ με πημανεῖς τι, βουλήσει ποτὲ 
καὶ δειλὸς εἶναι μᾶλλον ἢ ᾽ν ἐμοὶ θρασύς. 1315 
 
 
 χορος ἄναξ, Ὀδυσσεῦ, καιρὸν ἴσθ᾽ ἐληλυθώς, 
 εἰ μὴ ξυνάψων, ἀλλὰ συλλύσων πάρει. 
 
 
 οδυσσευς τί δ᾽ ἔστιν, ἄνδρες; τηλόθεν γὰρ ᾐσθόμην 
 βοὴν Ἀτρειδῶν τῷδ᾽ ἐπ᾽ ἀλκίμῳ νεκρῷ. 
 
 
 αγαμεμνων οὐ γὰρ κλύοντές ἐσμεν αἰσχίστους λόγους, 1320 
 ἄναξ Ὀδυσσεῦ, τοῦδ᾽ ὑπ᾽ ἀνδρὸς ἀρτίως; 
 
 
 οδυσσευς ποίους; ἐγὼ γὰρ ἀνδρὶ συγγνώμην ἔχω 
 κλύοντι φλαῦρα συμβαλεῖν ἔπη κακά. 
 
 
 αγαμεμνων ἤκουσεν αἰσχρά· δρῶν γὰρ ἦν τοιαῦτά με. 
 
 
 οδυσσευς τί γάρ σ᾽ ἔδρασεν, ὥστε καὶ βλάβην ἔχειν; 1325 
 
 
 αγαμεμνων οὔ φησ᾽ ἐάσειν τόνδε τὸν νεκρὸν ταφῆς 
 ἄμοιρον, ἀλλὰ πρὸς βίαν θάψειν ἐμοῦ. 
 
 
 οδυσσευς ἔξεστιν οὖν εἰπόντι τἀληθῆ φίλῳ 
 σοὶ μηδὲν ἧσσον ἢ πάρος ξυνηρετεῖν; 
 
 
 αγαμεμνων εἴπ᾽· ἦ γὰρ εἴην οὐκ ἂν εὖ φρονῶν, ἐπεὶ 1330 
 φίλον σ᾽ ἐγὼ μέγιστον Ἀργείων νέμω. 
 
 
 οδυσσευς ἄκουέ νυν. τὸν ἄνδρα τόνδε πρὸς θεῶν 
 μὴ τλῇς ἄθαπτον ὧδ᾽ ἀναλγήτως βαλεῖν· 
μηδ᾽ ἡ βία σε μηδαμῶς νικησάτω 
τοσόνδε μισεῖν ὥστε τὴν δίκην πατεῖν. 1335 
κἀμοὶ γὰρ ἦν ποθ᾽ οὗτος ἔχθιστος στρατοῦ, 
ἐξ οὗ ᾽κράτησα τῶν Ἀχιλλείων ὅπλων, 
ἀλλ᾽ αὐτὸν ἔμπας ὄντ᾽ ἐγὼ τοιόνδ᾽ ἐμοὶ 
οὐκ ἀντατιμάσαιμ᾽ ἄν, ὥστε μὴ λέγειν 
ἕν᾽ ἄνδρ᾽ ἰδεῖν ἄριστον Ἀργείων, ὅσοι 1340 
Τροίαν ἀφικόμεσθα, πλὴν Ἀχιλλέως. 
ὥστ᾽ οὐκ ἂν ἐνδίκως γ᾽ ἀτιμάζοιτό σοι· 
οὐ γάρ τι τοῦτον, ἀλλὰ τοὺς θεῶν νόμους 
φθείροις ἄν. ἄνδρα δ᾽ οὐ δίκαιον, εἰ θάνοι, 
βλάπτειν τὸν ἐσθλόν, οὐδ᾽ ἐὰν μισῶν κυρῇς. 1345 
 
 
 αγαμεμνων σὺ ταῦτ᾽, Ὀδυσσεῦ, τοῦδ᾽ ὑπερμαχεῖς ἐμοί; 
 
 
 οδυσσευς ἔγωγ᾽· ἐμίσουν δ᾽, ἡνίκ᾽ ἦν μισεῖν καλόν. 
 
 
 αγαμεμνων 
 οὐ γὰρ θανόντι καὶ προσεμβῆναί σε χρή; 
 
 
 οδυσσευς μὴ χαῖρ᾽, Ἀτρείδη, κέρδεσιν τοῖς μὴ καλοῖς. 
 
 
 αγαμεμνων τόν τοι τύραννον εὐσεβεῖν οὐ ῥᾴδιον. 1350 
 
 
 οδυσσευς ἀλλ᾽ εὖ λέγουσι τοῖς φίλοις τιμὰς νέμειν. 
 
 
 αγαμεμνων κλύειν τὸν ἐσθλὸν ἄνδρα χρὴ τῶν ἐν τέλει. 
 
 
 οδυσσευς παῦσαι· κρατεῖς τοι τῶν φίλων νικώμενος. 
 
 
 αγαμεμνων μέμνησ᾽ ὁποίῳ φωτὶ τὴν χάριν δίδως. 
 
 
 οδυσσευς ὅδ᾽ ἐχθρὸς ἁνήρ, ἀλλὰ γενναῖός ποτ᾽ ἦν. 1355 
 
 
 αγαμεμνων τί ποτε ποήσεις; ἐχθρὸν ὧδ᾽ αἰδεῖ νέκυν; 
 
 
 οδυσσευς νικᾷ γὰρ ἁρετή με τῆς ἔχθρας πολύ. 
 
 
 αγαμεμνων τοιοίδε μέντοι φῶτες ἔμπληκτοι βροτῶν. 
 
 
 οδυσσευς ἦ κάρτα πολλοὶ νῦν φίλοι καὖθις πικροί. 
 
 
 αγαμεμνων τοιούσδ᾽ ἐπαινεῖς δῆτα σὺ κτᾶσθαι φίλους; 1360 
 
 
 οδυσσευς σκληρὰν ἐπαινεῖν οὐ φιλῶ ψυχὴν ἐγώ. 
 
 
 αγαμεμνων ἡμᾶς σὺ δειλοὺς τῇδε θἠμέρᾳ φανεῖς. 
 
 
 οδυσσευς ἄνδρας μὲν οὖν Ἕλλησι πᾶσιν ἐνδίκους. 
 
 
 αγαμεμνων ἄνωγας οὖν με τὸν νεκρὸν θάπτειν ἐᾶν; 
 
 
 οδυσσευς ἔγωγε· καὶ γὰρ αὐτὸς ἐνθάδ᾽ ἵξομαι. 1365 
 
 
 αγαμεμνων ἦ πάνθ᾽ ὅμοια πᾶς ἀνὴρ αὑτῷ πονεῖ. 
 
 
 οδυσσευς τῷ γάρ με μᾶλλον εἰκὸς ἢ ᾽μαυτῷ πονεῖν; 
 
 
 αγαμεμνων σὸν ἆρα τοὔργον, οὐκ ἐμὸν κεκλήσεται. 
 
 
 οδυσσευς ὡς ἂν ποήσῃς, πανταχῇ χρηστός γ᾽ ἔσει. 
 
 
 αγαμεμνων ἀλλ᾽ εὖ γε μέντοι τοῦτ᾽ ἐπίστασ᾽ ὡς ἐγὼ 1370 
 σοὶ μὲν νέμοιμ᾽ ἂν τῆσδε καὶ μείζω χάριν, 
οὗτος δὲ κἀκεῖ κἀνθάδ᾽ ὢν ἔμοιγ᾽ ὁμῶς 
ἔχθιστος ἔσται· σοὶ δὲ δρᾶν ἔξεσθ᾽ ἃ χρῇς. 
 
 
 χορος ὅστις σ᾽, Ὀδυσσεῦ, μὴ λέγει γνώμῃ σοφὸν 
 φῦναι, τοιοῦτον ὄντα, μῶρός ἐστ᾽ ἀνήρ. 1375 
 
 
 οδυσσευς καὶ νῦν γε Τεύκρῳ τἀπὸ τοῦδ᾽ ἀγγέλλομαι, 
 ὅσον τότ᾽ ἐχθρὸς ἦ, τοσόνδ᾽ εἶναι φίλος. 
καὶ τὸν θανόντα τόνδε συνθάπτειν θέλω 
καὶ ξυμπονεῖν καὶ μηδὲν ἐλλείπειν ὅσων 
χρὴ τοῖς ἀρίστοις ἀνδράσιν πονεῖν βροτούς. 1380 
 
 
 τευκρος ἄριστ᾽ Ὀδυσσεῦ, πάντ᾽ ἔχω σ᾽ ἐπαινέσαι 
 λόγοισι, καί μ᾽ ἔψευσας ἐλπίδος πολύ. 
τούτῳ γὰρ ὢν ἔχθιστος Ἀργείων ἀνὴρ 
μόνος παρέστης χερσίν, οὐδ᾽ ἔτλης παρὼν 
θανόντι τῷδε ζῶν ἐφυβρίσαι μέγα, 1385 
ὡς ὁ στρατηγὸς οὑπιβρόντητος μολὼν 
αὐτός τε χὠ ξύναιμος ἠθελησάτην 
λωβητὸν αὐτὸν ἐκβαλεῖν ταφῆς ἄτερ. 
τοιγάρ σφ᾽ Ὀλύμπου τοῦδ᾽ ὁ πρεσβεύων πατὴρ 1390 
μνήμων τ᾽ Ἐρινὺς καὶ τελεσφόρος Δίκη 
κακοὺς κακῶς φθείρειαν, ὥσπερ ἤθελον 
τὸν ἄνδρα λώβαις ἐκβαλεῖν ἀναξίως. 
σὲ δ᾽, ὦ γεραιοῦ σπέρμα Λαέρτου πατρός, 
τάφου μὲν ὀκνῶ τοῦδ᾽ ἐπιψαύειν ἐᾶν, 1395 
μὴ τῷ θανόντι τοῦτο δυσχερὲς ποιῶ· 
τὰ δ᾽ ἄλλα καὶ ξύμπρασσε, κεἴ τινα στρατοῦ 
θέλεις κομίζειν, οὐδὲν ἄλγος ἕξομεν. 
ἐγὼ δὲ τἄλλα πάντα πορσυνῶ· σὺ δὲ 
ἀνὴρ καθ᾽ ἡμᾶς ἐσθλὸς ὢν ἐπίστασο. 
 
 
 οδυσσευς ἀλλ᾽ ἤθελον μέν· εἰ δὲ μή ᾽στί σοι φίλον 1400 
 πράσσειν τάδ᾽ ἡμᾶς, εἶμ᾽ ἐπαινέσας τὸ σόν. 
 
 
 τευκρος ἅλις· ἤδη γὰρ πολὺς ἐκτέταται 
 χρόνος. ἀλλ᾽ οἱ μὲν κοίλην κάπετον 
χερσὶ ταχύνατε, τοὶ δ᾽ ὑψίβατον 
τρίποδ᾽ ἀμφίπυρον λουτρῶν ὁσίων 1405 
θέσθ᾽ ἐπίκαιρον· 
μία δ᾽ ἐκ κλισίας ἀνδρῶν ἴλη 
τὸν ὑπασπίδιον κόσμον φερέτω. 
παῖ, σὺ δὲ πατρός γ᾽, ὅσον ἰσχύεις, 1410 
φιλότητι θιγὼν πλευρὰς σὺν ἐμοὶ 
τάσδ᾽ ἐπικούφιζ᾽· ἔτι γὰρ θερμαὶ 
σύριγγες ἄνω φυσῶσι μέλαν 
μένος. ἀλλ᾽ ἄγε πᾶς, φίλος ὅστις ἀνὴρ 
φησὶ παρεῖναι, σούσθω, βάτω, 1415 
τῷδ᾽ ἀνδρὶ πονῶν τῷ πάντ᾽ ἀγαθῷ 
κοὐδενί πω λῴονι θνητῶν 
[Αἴαντος, ὅτ᾽ ἦν, τότε φωνῶ.] 
 
 
 χορος ἦ πολλὰ βροτοῖς ἔστιν ἰδοῦσιν 
 τῶν μελλόντων, ὅ τι πράξει. 1420 
γνῶναι· πρὶν ἰδεῖν δ᾽ οὐδεὶς μάντις
