---
title: Σοφοκλῆς, Οἰδίπους ἐπὶ Κολωνῷ
collection: 11-multi-language/greek-originals
source: Greek Wikisource (el.wikisource.org)
source_url: https://el.wikisource.org/wiki/%CE%9F%CE%B9%CE%B4%CE%AF%CF%80%CE%BF%CF%85%CF%82_%CE%B5%CF%80%CE%AF_%CE%9A%CE%BF%CE%BB%CF%89%CE%BD%CF%8E
format: Ancient Greek (polytonic)
license: public domain
---
Οιδίπους_επί_Κολωνώ

οιδιπους τέκνον τυφλοῦ γέροντος Ἀντιγόνη, τίνας 
 χώρους ἀφίγμεθ᾽ ἢ τίνων ἀνδρῶν πόλιν; 
τίς τὸν πλανήτην Οἰδίπουν καθ᾽ ἡμέραν 
τὴν νῦν σπανιστοῖς δέξεται δωρήμασιν; 
σμικρὸν μὲν ἐξαιτοῦντα, τοῦ σμικροῦ δ᾽ ἔτι 5 
μεῖον φέροντα, καὶ τόδ᾽ ἐξαρκοῦν ἐμοί· 
στέργειν γὰρ αἱ πάθαι με χὠ χρόνος ξυνὼν 
μακρὸς διδάσκει καὶ τὸ γενναῖον τρίτον. 
ἀλλ᾽, ὦ τέκνον, θάκησιν εἴ τινα βλέπεις 
ἢ πρὸς βεβήλοις ἢ πρὸς ἄλσεσιν θεῶν, 10 
στῆσόν με κἀξίδρυσον, ὡς πυθώμεθα 
ὅπου ποτ᾽ ἐσμέν· μανθάνειν γὰρ ἥκομεν 
ξένοι πρὸς ἀστῶν, ἃν δ᾽ ἀκούσωμεν τελεῖν. 
 
 
 αντιγονη πάτερ ταλαίπωρ᾽ Οἰδίπους, πύργοι μέν, οἳ 
 πόλιν στέγουσιν, ὡς ἀπ᾽ ὀμμάτων, πρόσω· 15 
χῶρος δ᾽ ὅδ᾽ ἱερός, ὡς ἀπεικάσαι, βρύων 
δάφνης, ἐλαίας, ἀμπέλου· πυκνόπτεροι δ᾽ 
εἴσω κατ᾽ αὐτὸν εὐστομοῦσ᾽ ἀηδόνες· 
οὗ κῶλα κάμψον τοῦδ᾽ ἐπ᾽ ἀξέστου πέτρου· 
μακρὰν γὰρ ὡς γέροντι προὐστάλης ὁδόν. 20 
 
 
 οιδιπους κάθιζέ νύν με καὶ φύλασσε τὸν τυφλόν. 
 
 
 αντιγονη χρόνου μὲν οὕνεκ᾽ οὐ μαθεῖν με δεῖ τόδε. 
 
 
 οιδιπους ἔχεις διδάξαι δή μ᾽ ὅποι καθέσταμεν; 
 
 
 αντιγονη τὰς γοῦν Ἀθήνας οἶδα, τὸν δὲ χῶρον οὔ. 
 
 
 οιδιπους πᾶς γάρ τις ηὔδα τοῦτό γ᾽ ἡμὶν ἐμπόρων. 25 
 
 
 αντιγονη ἀλλ᾽ ὅστις ὁ τόπος ἦ μάθω μολοῦσά ποι; 
 
 
 οιδιπους ναί, τέκνον, εἴπερ ἐστί γ᾽ ἐξοικήσιμος. 
 
 
 αντιγονη ἀλλ᾽ ἐστὶ μὴν οἰκητός· οἴομαι δὲ δεῖν 
 οὐδέν· πέλας γὰρ ἄνδρα τόνδε νῷν ὁρῶ. 
 
 
 οιδιπους ἦ δεῦρο προσστείχοντα κἀξορμώμενον; 30 
 
 
 αντιγονη καὶ δὴ μὲν οὖν παρόντα· χὤ τί σοι λέγειν 
 εὔκαιρόν ἐστιν, ἔννεφ᾽, ὡς ἀνὴρ ὅδε. 
 
 
 οιδιπους ὦ ξεῖν᾽, ἀκούων τῆσδε τῆς ὑπέρ τ᾽ ἐμοῦ 
 αὑτῆς θ᾽ ὁρώσης, οὕνεχ᾽ ἡμὶν αἴσιος 
σκοπὸς προσήκεις ὧν ἀδηλοῦμεν φράσαι-- 35 
 
 
 ξενος πρὶν νῦν τὰ πλείον᾽ ἱστορεῖν, ἐκ τῆσδ᾽ ἕδρας 
 ἔξελθ᾽· ἔχεις γὰρ χῶρον οὐχ ἁγνὸν πατεῖν. 
 
 
 οιδιπους τίς δ᾽ ἔσθ᾽ ὁ χῶρος; τοῦ θεῶν νομίζεται; 
 
 
 ξενος ἄθικτος οὐδ᾽ οἰκητός· αἱ γὰρ ἔμφοβοι 
 θεαί σφ᾽ ἔχουσι, Γῆς τε καὶ Σκότου κόραι. 40 
 
 
 οιδιπους τίνων τὸ σεμνὸν ὄνομ᾽ ἂν εὐξαίμην κλύων; 
 
 
 ξενος τὰς πάνθ᾽ ὁρώσας Εὐμενίδας ὅ γ᾽ ἐνθάδ᾽ ἂν 
 εἴποι λεώς νιν· ἄλλα δ᾽ ἀλλαχοῦ καλά. 
 
 
 οιδιπους ἀλλ᾽ ἵλεῳ μὲν τὸν ἱκέτην δεξαίατο· 
 ὡς οὐχ ἕδρας γῆς τῆσδ᾽ ἂν ἐξέλθοιμ᾽ ἔτι. 45 
 
 
 ξενος τί δ᾽ ἐστὶ τοῦτο; 
 
 
 οιδιπους --ξυμφορᾶς ξύνθημ᾽ ἐμῆς. 
 
 
 ξενος ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐμοί τοι τοὐξανιστάναι πόλεως 
 δίχ᾽ ἐστὶ θάρσος, πρίν γ᾽ ἂν ἐνδείξω τί δρῶ. 
 
 
 οιδιπους πρός νυν θεῶν, ὦ ξεῖνε, μή μ᾽ ἀτιμάσῃς, τοιόνδ᾽ ἀλήτην, ὧν σε προστρέπω φράσαι. 50 
 
 
 ξενος σήμαινε, κοὐκ᾽ ἄτιμος ἔκ γ᾽ ἐμοῦ φανεῖ. 
 
 
 οιδιπους τίς ἔσθ᾽ ὁ χῶρος δῆτ᾽, ἐν ᾧ βεβήκαμεν; 
 
 
 ξενος ὅσ᾽ οἶδα κἀγὼ πάντ᾽ ἐπιστήσει κλύων· 
 χῶρος μὲν ἱερὸς πᾶς ὅδ᾽ ἔστ᾽· ἔχει δέ νιν 
σεμνὸς Ποσειδῶν· ἐν δ᾽ ὁ πυρφόρος θεὸς 55 
Τιτὰν Προμηθεύς· ὃν δ᾽ ἐπιστείβεις τόπον, 
χθονὸς καλεῖται τῆσδε χαλκόπους ὀδός, 
ἔρεισμ᾽ Ἀθηνῶν· οἱ δὲ πλησίοι γύαι 
τόνδ᾽ ἱππότην Κολωνὸν εὔχονται σφίσιν 
ἀρχηγὸν εἶναι καὶ φέρουσι τοὔνομα 60 
τὸ τοῦδε κοινὸν πάντες ὠνομασμένοι. 
τοιαῦτά σοι ταῦτ᾽ ἐστίν, ὦ ξέν᾽, οὐ λόγοις 
τιμώμεν᾽, ἀλλὰ τῇ ξυνουσίᾳ πλέον. 
 
 
 οιδιπους ἦ γάρ τινες ναίουσι τούσδε τοὺς τόπους; 
 
 
 ξενος καὶ κάρτα, τοῦδε τοῦ θεοῦ γ᾽ ἐπώνυμοι. 65 
 
 
 οιδιπους ἄρχει τις αὐτῶν ἢ ᾽πὶ τῷ πλήθει λόγος; 
 
 
 ξενος ἐκ τοῦ κατ᾽ ἄστυ βασιλέως τάδ᾽ ἄρχεται. 
 
 
 οιδιπους οὗτος δὲ τίς λόγῳ τε καὶ σθένει κρατεῖ; 
 
 
 ξενος Θησεὺς καλεῖται, τοῦ πρὶν Αἰγέως τόκος. 
 
 
 οιδιπους ἆρ᾽ ἄν τις αὐτῷ πομπὸς ἐξ ὑμῶν μόλοι; 70 
 
 
 ξενος ὡς πρὸς τί λέξων ἢ καταρτύσων μολεῖν; 
 
 
 οιδιπους ὡς ἂν προσαρκῶν σμικρὰ κερδάνῃ μέγα. 
 
 
 ξενος καὶ τίς πρὸς ἀνδρὸς μὴ βλέποντος ἄρκεσις; 
 
 
 οιδιπους ὅσ᾽ ἂν λέγωμεν πάνθ᾽ ὁρῶντα λέξομεν. 
 
 
 ξενος οἶσθ᾽, ὦ ξέν᾽, ὡς νῦν μὴ σφαλῇς; ἐπείπερ εἰ 75 
 γενναῖος, ὡς ἰδόντι, πλὴν τοῦ δαίμονος, 
αὐτοῦ μέν᾽ οὗπερ κἀφάνης, ἕως ἐγὼ 
τοῖς ἐνθάδ᾽ αὐτοῦ μὴ κατ᾽ ἄστυ δημόταις 
λέξω τάδ᾽ ἐλθών· οἵδε γὰρ κρινοῦσί σοι 
εἰ χρή σε μίμνειν ἢ πορεύεσθαι πάλιν. 80 
 
 
 οιδιπους ὦ τέκνον, ἦ βέβηκεν ἡμὶν ὁ ξένος; 
 
 
 αντιγονη βέβηκεν, ὥστε πᾶν ἐν ἡσύχῳ, πάτερ, 
 ἔξεστι φωνεῖν, ὡς ἐμοῦ μόνης πέλας. 
 
 
 οιδιπους ὦ πότνιαι δεινῶπες, εὖτε νῦν ἕδρας 
 πρώτων ἐφ᾽ ὑμῶν τῆσδε γῆς ἔκαμψ᾽ ἐγώ, 85 
Φοίβῳ τε κἀμοὶ μὴ γένησθ᾽ ἀγνώμονες, 
ὅς μοι, τὰ πόλλ᾽ ἐκεῖν᾽ ὅτ᾽ ἐξέχρη κακά, 
ταύτην ἔλεξε παῦλαν ἐν χρόνῳ μακρῷ, 
ἐλθόντι χώραν τερμίαν, ὅπου θεῶν 
σεμνῶν ἕδραν λάβοιμι καὶ ξενόστασιν, 90 
ἐνταῦθα κάμψειν τὸν ταλαίπωρον βίον, 
κέρδη μὲν οἰκήσαντα τοῖς δεδεγμένοις, 
ἄτην δὲ τοῖς πέμψασιν, οἵ μ᾽ ἀπήλασαν· 
σημεῖα δ᾽ ἥξειν τῶνδέ μοι παρηγγύα, 
ἢ σεισμὸν ἢ βροντήν τιν᾽ ἢ Διὸς σέλας, 95 
ἔγνωκα μέν νυν ὥς με τήνδε τὴν ὁδὸν 
οὐκ ἔσθ᾽ ὅπως οὐ πιστὸν ἐξ ὑμῶν πτερὸν 
ἐξήγαγ᾽ εἰς τόδ᾽ ἄλσος· οὐ γὰρ ἄν ποτε 
πρώταισιν ὑμῖν ἀντέκυρσ᾽ ὁδοιπορῶν, 
νήφων ἀοίνοις, κἀπὶ σεμνὸν ἑζόμην 100 
βάθρον τόδ᾽ ἀσκέπαρνον. ἀλλά μοι, θεαί, 
βίου κατ᾽ ὀμφὰς τὰς Ἀπόλλωνος δότε 
πέρασιν ἤδη καὶ καταστροφήν τινα, 
εἰ μὴ δοκῶ τι μειόνως ἔχειν, ἀεὶ 
μόχθοις λατρεύων τοῖς ὑπερτάτοις βροτῶν. 105 
ἴτ᾽, ὦ γλυκεῖαι παῖδες ἀρχαίου Σκότου, 
ἴτ᾽, ὦ μεγίστης Παλλάδος καλούμεναι 
πασῶν Ἀθῆναι τιμιωτάτη πόλις, 
οἰκτίρατ᾽ ἀνδρὸς Οἰδίπου τόδ᾽ ἄθλιον 
εἴδωλον· οὐ γὰρ δὴ τόδ᾽ ἀρχαῖον δέμας. 110 
 
 
 αντιγονη σίγα· πορεύονται γὰρ οἵδε δή τινες 
 χρόνῳ παλαιοί, σῆς ἕδρας ἐπίσκοποι. 
 
 
 οιδιπους σιγήσομαί τε καὶ σύ μ᾽ ἐξ ὁδοῦ πόδα 
 κρύψον κατ᾽ ἄλσος, τῶνδ᾽ ἕως ἂν ἐκμάθω 
τίνας λόγους ἐροῦσιν· ἐν γὰρ τῷ μαθεῖν 115 
ἔνεστιν ηὑλάβεια τῶν ποιουμένων. 
 
 
 χορος ὅρα. τίς ἄρ᾽ ἦν; ποῦ ναίει; 
 ποῦ κυρεῖ ἐκτόπιος συθεὶς ὁ πάντων 
ὁ πάντων ἀκορέστατος; 120 
προσδέρκου λεῦσσέ νιν, 
προσπεύθου πανταχῇ. 
πλανάτας πλανάτας τις ὁ πρέσβυς οὐδ᾽ 
ἔγχωρος· προσέβα γὰρ οὐκ 125 
ἄν ποτ᾽ ἀστιβὲς ἄλσος ἐς 
τᾶνδ᾽ ἀμαιμακετᾶν κορᾶν, 
ἃς τρέμομεν λέγειν 
καὶ παραμειβόμεσθ᾽ ἀδέρκτως, 130 
ἀφώνως, ἀλόγως τὸ τᾶς. 
εὐφάμου στόμα φροντίδος 
ἱέντες, τὰ δὲ νῦν τιν᾽ ἥκειν 
λόγος οὐδὲν ἅζονθ᾽, 
ὃν ἐγὼ λεύσσων περὶ πᾶν οὔπω 135 
δύναμαι τέμενος 
γνῶναι ποῦ μοί ποτε ναίει. 
 
 
 οιδιπους ὅδ᾽ ἐκεῖνος ἐγώ· φωνῇ γὰρ ὁρῶ, 
 τὸ φατιζόμενον. 
 
 
 χορος ἰὼ ἰώ, 140 
 δεινὸς μὲν ὁρᾶν, δεινὸς δὲ κλύειν. 
 
 
 οιδιπους μή μ᾽, ἱκετεύω, προσίδητ᾽ ἄνομον. 
 
 
 χορος Ζεῦ ἀλεξῆτορ, τίς ποθ᾽ ὁ πρέσβυς; 
 
 
 οιδιπους οὐ πάνυ μοίρας εὐδαιμονίσαι 
 πρώτης, ὦ τῆσδ᾽ ἔφοροι χώρας. 145 
δηλῶ δ᾽· οὐ γὰρ ἂν ὧδ᾽ ἀλλοτρίοις 
ὄμμασιν εἷρπον 
κἀπὶ σμικροῖς μέγας ὥρμουν. 
 
 
 χορος ἐή, ἀλαῶν ὀμμάτων 
 ἆρα καὶ ἦσθα φυτάλμιος; δυσαίων 150 
μακραίων γ᾽, ὅσ᾽ ἐπεικάσαι. 
ἀλλ᾽ οὐ μὰν ἔν γ᾽ ἐμοὶ 
προσθήσει τάσδ᾽ ἀράς. 
περᾷς γάρ, περᾷς· ἀλλ᾽ ἵνα τῷδ᾽ ἐν ἀ- 155 
φθέγκτῳ μὴ προπέσῃς νάπει 
ποιάεντι, κάθυδρος οὗ 
κρατὴρ μειλιχίων ποτῶν 
ῥεύματι συντρέχει, 160 
τόν, ξένε πάμμορ᾽, εὖ φύλαξαι; 
μετάσταθ᾽ ἀπόβαθι. πολ- 
λὰ κέλευθος ἐρατύει· 
κλύεις, ὦ πολύμοχθ᾽ ἀλᾶτα; 165 
λόγον εἴ τιν᾽ οἴσεις 
πρὸς ἐμὰν λέσχαν, ἀβάτων ἀποβάς, 
ἵνα πᾶσι νόμος, 
φώνει· πρόσθεν δ᾽ ἀπερύκου. 
 
 
 οιδιπους θύγατερ, ποῖ τις φροντίδος ἔλθῃ; 170 
 
 
 αντιγονη ὦ πάτερ, ἀστοῖς ἴσα χρὴ μελετᾶν, 
 εἴκοντας ἃ δεῖ κἀκούοντας. 
 
 
 οιδιπους πρόσθιγέ νύν μου. 
 
 
 αντιγονη --ψαύω καὶ δή. 
 
 
 οιδιπους ὦ ξένε, μὴ δῆτ᾽ ἀδικηθῶ σοὶ 
 πιστεύσας καὶ μεταναστάς. 175 
 
 
 χορος οὔ τοι μήποτέ σ᾽ ἐκ τῶνδ᾽ ἑδράνων, 
 ὦ γέρον, ἄκοντά τις ἄξει. 
 
 
 οιδιπους ἔτ᾽ οὖν; 
 
 
 χορος --ἔτι βαῖνε πόρσω. 
 
 
 οιδιπους ἔτι; 180 
 
 
 χορος --προβίβαζε, κούρα, 
 πόρσω· σὺ γὰρ ἀΐεις. 
 
 
 αντιγονη * 
 
 
 οιδιπους * 
 
 
 αντιγονη * 
 ἕπεο μάν, ἕπε᾽ ὧδ᾽ ἀμαυρῷ 182 
κώλῳ, πάτερ, σ᾽ ἄγω. 
 
 
 οιδιπους * 
 
 
 χορος τόλμα ξεῖνος ἐπὶ ξένης, 184 
 ὦ τλάμων, ὅ τι καὶ πόλις 185 
τέτροφεν ἄφιλον ἀποστυγεῖν 
καὶ τὸ φίλον σέβεσθαι. 
 
 
 οιδιπους ἄγε νυν σύ με, παῖ, 
 ἵν᾽ ἂν εὐσεβίας ἐπιβαίνοντες 
τὸ μὲν εἴποιμεν, τὸ δ᾽ ἀκούσαιμεν, 190 
καὶ μὴ χρείᾳ πολεμῶμεν. 
 
 
 χορος αὐτοῦ· μηκέτι τοῦδ᾽ αὐτοπέτρου 
 βήματος ἔξω πόδα κλίνῃς. 
 
 
 οιδιπους οὕτως; 
 
 
 χορος --ἅλις, ὡς ἀκούεις. 
 
 
 οιδιπους ἦ ἑσθῶ; 195 
 
 
 χορος --λέχριός γ᾽ ἐπ᾽ ἄκρου 
 λᾶος βραχὺς ὀκλάσας. 
 
 
 αντιγονη πάτερ, ἐμὸν τόδ᾽· ἐν ἁσυχαίᾳ 
 
 
 οιδιπους ἰώ μοί μοι. 
 
 
 αντιγονη βάσει βάσιν ἅρμοσαι, 
 γεραὸν ἐς χέρα σῶμα σὸν 200 
προκλίνας φιλίαν ἐμάν. 
 
 
 οιδιπους ὤμοι δύσφρονος ἄτας. 
 
 
 χορος ὦ τλάμων, ὅτε νῦν χαλᾷς, 
 αὔδασον, τίς ἔφυς βροτῶν; 
τίς ὁ πολύπονος ἄγει; τίν᾽ ἂν 205 
σοῦ πατρίδ᾽ ἐκπυθοίμαν; 
 
 
 οιδιπους ὦ ξένοι, 
 ἀπόπτολις· ἀλλὰ μὴ 
 
 
 χορος τί τόδ᾽ ἀπεννέπεις, γέρον; 
 
 
 οιδιπους μὴ μὴ μή μ᾽ ἀνέρῃ τίς εἰμι, 210 
 μηδ᾽ ἐξετάσῃς πέρα ματεύων. 
 
 
 χορος τί τόδ᾽; 
 
 
 οιδιπους αἰνὰ φύσις. 
 
 
 χορος --αὔδα. 
 
 
 οιδιπους τέκνον, ὤμοι, τί γεγώνω; 
 
 
 χορος τίνος εἶ σπέρματος, ὦ ξένε, φώνει, πατρόθεν. 215 
 
 
 οιδιπους ὤμοι ἐγώ, τί πάθω, τέκνον ἐμόν; 
 
 
 αντιγονη λέγ᾽, ἐπείπερ ἐπ᾽ ἔσχατα βαίνεις. 
 
 
 οιδιπους ἀλλ᾽ ἐρῶ· οὐ γὰρ ἔχω κατακρυφάν. 
 
 
 χορος μακρὰ μέλλετον, ἀλλὰ τάχυνε. 
 
 
 οιδιπους Λαΐου ἴστε τιν᾽; 220 
 
 
 χορος --ὢ ἰοὺ ἰού. 
 
 
 οιδιπους τό τε Λαβδακιδᾶν γένος; 
 
 
 χορος --ὦ Ζεῦ. 
 
 
 οιδιπους ἄθλιον Οἰδιπόδαν; 
 
 
 χορος --σὺ γὰρ ὅδ᾽ εἶ; 
 
 
 οιδιπους δέος ἴσχετε μηδὲν ὅσ᾽ αὐδῶ. 
 
 
 χορος ἰὼ ὢ ὤ. 
 
 
 οιδιπους δύσμορος. 
 
 
 χορος --ὢ ὤ. 
 
 
 οιδιπους θύγατερ, τί ποτ᾽ αὐτίκα κύρσει; 225 
 
 
 χορος ἔξω πόρσω βαίνετε χώρας. 
 
 
 οιδιπους ἃ δ᾽ ὑπέσχεο ποῖ καταθήσεις, 
 
 
 χορος οὐδενὶ μοιριδία τίσις ἔρχεται 
 ἃν προπάθῃ τὸ τίνειν· ἀπάτα δ᾽ ἀπά- 230 
ταις ἑτέραις ἑτέρα παραβαλλομέ- 
να πόνον, οὐ χάριν, ἀντιδίδωσιν ἔ- 
χειν. σὺ δὲ τῶνδ᾽ ἑδράνων πάλιν ἔκτοπος 
αὖθις ἄφορμος ἐμᾶς χθονὸς ἔκθορε, 
μή τι πέρα χρέος 235 
ἐμᾷ πόλει προσάψῃς. 
 
 
 αντιγονη ὦ ξένοι 
 αἰδόφρονες, ἀλλ᾽ ἐπεὶ 
γεραὸν πατέρα τόνδ᾽ ἐμὸν 
οὐκ ἀνέτλατ᾽, ἔργων 
ἀκόντων ἀΐοντες αὐδάν, 240 
ἀλλ᾽ ἐμὲ τὰν μελέαν, ἱκετεύομεν, ὦ ξένοι, οἰκτίραθ᾽, ἃ 
πατρὸς ὑπὲρ τοὐμοῦ μόνου 
ἄντομαι οὐκ ἀλαοῖς προσορωμένα 
ὄμμα σὸν ὄμμασιν, ὥς τις ἀφ᾽ αἵματος 245 
ὑμετέρου προφανεῖσα, τὸν ἄθλιον 
αἰδοῦς κῦρσαι· ἐν ὔμμι γὰρ ὡς θεῷ 
κείμεθα τλάμονες. ἀλλ᾽ ἴτε, νεύσατε τὰν ἀδόκητον χάριν· 
πρός σ᾽ ὅ τι σοι φίλον ἐκ σέθεν ἄντομαι, 250 
ἢ τέκνον ἢ λέχος ἢ χρέος ἢ θεός· 
οὐ γὰρ ἴδοις ἂν ἀθρῶν βροτὸν ὅστις ἄν, 
εἰ θεὸς ἄγοι, 
ἐκφυγεῖν δύναιτο. 253β 
 
 
 χορος ἀλλ᾽ ἴσθι, τέκνον Οἰδίπου, σέ τ᾽ ἐξ ἴσου 
 οἰκτίρομεν καὶ τόνδε συμφορᾶς χάριν· 255 
τὰ δ᾽ ἐκ θεῶν τρέμοντες οὐ σθένοιμεν ἂν 
φωνεῖν πέρα τῶν πρὸς σὲ νῦν εἰρημένων. 
 
 
 οιδιπους τί δῆτα δόξης ἢ τί κληδόνος καλῆς 
 μάτην ῥεούσης ὠφέλημα γίγνεται, 
εἰ τάς γ᾽ Ἀθήνας φασὶ θεοσεβεστάτας 260 
εἶναι, μόνας δὲ τὸν κακούμενον ξένον 
σῴζειν οἵας τε καὶ μόνας ἀρκεῖν ἔχειν; 
κἄμοιγε ποῦ τοῦτ᾽ ἐστίν, οἵτινες βάθρων 
ἐκ τῶνδέ μ᾽ ἐξάραντες εἶτ᾽ ἐλαύνετε, 
ὄνομα μόνον δείσαντες; οὐ γὰρ δὴ τό γε 265 
σῶμ᾽ οὐδὲ τἄργα τἄμ᾽· ἐπεὶ τά γ᾽ ἔργα μου 
πεπονθότ᾽ ἐστὶ μᾶλλον ἢ δεδρακότα, 
εἴ σοι τὰ μητρὸς καὶ πατρὸς χρείη λέγειν, 
ὧν οὕνεκ᾽ ἐκφοβεῖ με· τοῦτ᾽ ἐγὼ καλῶς 
ἔξοιδα. καίτοι πῶς ἐγὼ κακὸς φύσιν, 270 
ὅστις παθὼν μὲν ἀντέδρων, ὥστ᾽ εἰ φρονῶν 
ἔπρασσον, οὐδ᾽ ἂν ὧδ᾽ ἐγιγνόμην κακός; 
νῦν δ᾽ οὐδὲν εἰδὼς ἱκόμην ἵν᾽ ἱκόμην, 
ὑφ᾽ ὧν δ᾽ ἔπασχον, εἰδότων ἀπωλλύμην. 
ἀνθ᾽ ὧν ἱκνοῦμαι πρὸς θεῶν ὑμᾶς, ξένοι, 275 
ὥσπερ με κἀνεστήσαθ᾽, ὧδε σώσατε, 
καὶ μὴ θεοὺς τιμῶντες εἶτα τοὺς θεοὺς 
μοίρας ποιεῖσθε μηδαμῶς· ἡγεῖσθε δὲ 
βλέπειν μὲν αὐτοὺς πρὸς τὸν εὐσεβῆ βροτῶν, 
βλέπειν δὲ πρὸς τοὺς δυσσεβεῖς, φυγὴν δέ του 280 
μήπω γενέσθαι φωτὸς ἀνοσίου βροτῶν. 
ξὺν οἷς σὺ μὴ κάλυπτε τὰς εὐδαίμονας 
ἔργοις Ἀθήνας ἀνοσίοις ὑπηρετῶν, 
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἔλαβες τὸν ἱκέτην ἐχέγγυον, 
ῥύου με κἀκφύλασσε· μηδέ μου κάρα 285 
τὸ δυσπρόσοπτον εἰσορῶν ἀτιμάσῃς, 
ἥκω γὰρ ἱερὸς εὐσεβής τε καὶ φέρων 
ὄνησιν ἀστοῖς τοῖσδ᾽· ὅταν δ᾽ ὁ κύριος 
παρῇ τις, ὑμῶν ὅστις ἐστὶν ἡγεμών, 
τότ᾽ εἰσακούων πάντ᾽ ἐπιστήσει· τὰ δὲ 290 
μεταξὺ τούτου μηδαμῶς γίγνου κακός. 
 
 
 χορος ταρβεῖν μέν, ὦ γεραιέ, τἀνθυμήματα 
 πολλή ᾽στ᾽ ἀνάγκη τἀπὸ σοῦ· λόγοισι γὰρ 
οὐκ ὠνόμασται βραχέσι· τοὺς δὲ τῆσδε γῆς 
ἄνακτας ἀρκεῖ ταῦτά μοι διειδέναι. 295 
 
 
 οιδιπους καὶ ποῦ ᾽σθ᾽ ὁ κραίνων τῆσδε τῆς χώρας, ξένοι; 
 
 
 χορος πατρῷον ἄστυ γῆς ἔχει· σκοπὸς δέ νιν, 
 ὃς κἀμὲ δεῦρ᾽ ἔπεμψεν, οἴχεται στελῶν. 
 
 
 οιδιπους ἦ καὶ δοκεῖτε τοῦ τυφλοῦ τιν᾽ ἐντροπὴν 
 ἢ φροντίδ᾽, ἕξειν, αὐτὸν ὥστ᾽ ἐλθεῖν πέλας; 300 
 
 
 χορος καὶ κάρθ᾽, ὅταν περ τοὔνομ᾽ αἴσθηται τὸ σόν. 
 
 
 οιδιπους τίς δ᾽ ἔσθ᾽ ὁ κείνῳ τοῦτο τοὔπος ἀγγελῶν; 
 
 
 χορος μακρὰ κέλευθος· πολλὰ δ᾽ ἐμπόρων ἔπη 
 φιλεῖ πλανᾶσθαι, τῶν ἐκεῖνος ἀΐων, 
θάρσει, παρέσται. πολὺ γάρ, ὦ γέρον, τὸ σὸν 305 
ὄνομα διήκει πάντας, ὥστε κεἰ βραδὺς 
εὕδει, κλύων σοῦ δεῦρ᾽ ἀφίξεται ταχύς. 
 
 
 οιδιπους ἀλλ᾽ εὐτυχὴς ἵκοιτο τῇ θ᾽ αὑτοῦ πόλει 
 ἐμοί τε· τίς γὰρ ἐσθλὸς οὐχ αὑτῷ φίλος; 
 
 
 αντιγονη ὦ Ζεῦ, τί λέξω; ποῖ φρενῶν ἔλθω, πάτερ; 310 
 
 
 οιδιπους τί δ᾽ ἔστι, τέκνον Ἀντιγόνη; 
 
 
 αντιγονη --γυναῖχ᾽ ὁρῶ 
 στείχουσαν ἡμῶν ἆσσον, Αἰτναίας ἐπὶ 
πώλου βεβῶσαν· κρατὶ δ᾽ ἡλιοστεγὴς 
κυνῆ πρόσωπα Θεσσαλίς νιν ἀμπέχει. 
τί φῶ; 315 
ἆρ᾽ ἔστιν; ἆρ᾽ οὐκ ἔστιν; ἢ γνώμη πλανᾷ; 
καὶ φημὶ κἀπόφημι κοὐκ ἔχω τί φῶ. 
τάλαινα. 
οὐκ ἔστιν ἄλλη· φαιδρὰ γοῦν ἀπ᾽ ὀμμάτων 
σαίνει με προσστείχουσα· σημαίνει δ᾽ ὅτι 320 
μόνης τόδ᾽ ἐστὶ δῆλον Ἰσμήνης κάρα. 
 
 
 οιδιπους πῶς εἶπας, ὦ παῖ; 
 
 
 αντιγονη --παῖδα σήν, ἐμὴν δ᾽ ὁρᾶν 
 ὅμαιμον· αὐδῇ δ᾽ αὐτίκ᾽ ἔξεστιν μαθεῖν. 
 
 
 ισμηνη ὦ δισσὰ πατρὸς καὶ κασιγνήτης ἐμοὶ 
 ἥδιστα προσφωνήμαθ᾽, ὡς ὑμᾶς μόλις 325 
εὑροῦσα λύπῃ δεύτερον μόλις βλέπω. 
 
 
 οιδιπους ὦ τέκνον, ἥκεις; 
 
 
 ισμηνη --ὦ πάτερ δύσμοιρ᾽ ὁρᾶν. 
 
 
 οιδιπους τέκνον, πέφηνας; 
 
 
 ισμηνη --οὐκ ἄνευ μόχθου γέ μοι. 
 
 
 οιδιπους πρόσψαυσον, ὦ παῖ. 
 
 
 ισμηνη --θιγγάνω δυοῖν ὁμοῦ. 
 
 
 οιδιπους ὦ σπέρμ᾽ ὅμαιμον. 330 
 
 
 ισμηνη --ὦ δυσάθλιαι τροφαί. 
 
 
 οιδιπους ἦ τῆσδε κἀμοῦ; 
 
 
 ισμηνη --δυσμόρου τ᾽ ἐμοῦ τρίτης. 
 
 
 οιδιπους τέκνον, τί δ᾽ ἦλθες; 
 
 
 ισμηνη --σῇ, πάτερ, προμηθίᾳ. 
 
 
 οιδιπους πότερα πόθοισι; 
 
 
 ισμηνη --καὶ λόγων γ᾽ αὐτάγγελος, 
 ξὺν ᾧπερ εἶχον οἰκετῶν πιστῷ μόνῳ. 
 
 
 οιδιπους οἱ δ᾽ αὐθόμαιμοι ποῦ νεανίαι πονεῖν; 335 
 
 
 ισμηνη εἴσ᾽ οὗπέρ εἰσι· δεινὰ τἀν κείνοις τανῦν. 
 
 
 οιδιπους ὦ πάντ᾽ ἐκείνω τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ νόμοις 
 φύσιν κατεικασθέντε καὶ βίου τροφάς· 
ἐκεῖ γὰρ οἱ μὲν ἄρσενες κατὰ στέγας 
θακοῦσιν ἱστουργοῦντες, αἱ δὲ σύννομοι 340 
τἄξω βίου τροφεῖα πορσύνουσ᾽ ἀεί. 
σφῷν δ᾽, ὦ τέκν᾽, οὓς μὲν εἰκὸς ἦν πονεῖν τάδε, 
κατ᾽ οἶκον οἰκουροῦσιν ὥστε παρθένοι, 
σφὼ δ᾽ ἀντ᾽ ἐκείνων τἀμὰ δυστήνου κακὰ 
ὑπερπονεῖτον. ἡ μὲν ἐξ ὅτου νέας 345 
τροφῆς ἔληξε καὶ κατίσχυσεν δέμας, 
ἀεὶ μεθ᾽ ἡμῶν δύσμορος πλανωμένη 
γερονταγωγεῖ, πολλὰ μὲν κατ᾽ ἀγρίαν 
ὕλην ἄσιτος νηλίπους τ᾽ ἀλωμένη, 
πολλοῖσι δ᾽ ὄμβροις ἡλίου τε καύμασιν 350 
μοχθοῦσα τλήμων δεύτερ᾽ ἡγεῖται τὰ τῆς 
οἴκοι διαίτης, εἰ πατὴρ τροφὴν ἔχοι. 
σὺ δ᾽, ὦ τέκνον, πρόσθεν μὲν ἐξίκου πατρὶ 
μαντεῖ᾽ ἄγουσα πάντα, Καδμείων λάθρᾳ, 
ἃ τοῦδ᾽ ἐχρήσθη σώματος, φύλαξ τέ μου 355 
πιστὴ κατέστης, γῆς ὅτ᾽ ἐξηλαυνόμην· 
νῦν δ᾽ αὖ τίν᾽ ἥκεις μῦθον, Ἰσμήνη, πατρὶ 
φέρουσα; τίς σ᾽ ἐξῆρεν οἴκοθεν στόλος; 
ἥκεις γὰρ οὐ κενή γε, τοῦτ᾽ ἐγὼ σαφῶς 
ἔξοιδα, μὴ οὐχὶ δεῖμ᾽ ἐμοὶ φέρουσά τι. 360 
 
 
 ισμηνη ἐγὼ τὰ μὲν παθήμαθ᾽ ἅπαθον, πάτερ, 
 ζητοῦσα τὴν σὴν ποῦ κατοικοίης τροφήν, 
παρεῖσ᾽ ἐάσω· δὶς γὰρ οὐχὶ βούλομαι 
πονοῦσά τ᾽ ἀλγεῖν καὶ λέγουσ᾽ αὖθις πάλιν. 
ἃ δ᾽ ἀμφὶ τοῖν σοῖν δυσμόροιν παίδοιν κακὰ 365 
νῦν ἐστι, ταῦτα σημανοῦσ᾽ ἐλήλυθα. 
πρὶν μὲν γὰρ αὐτοῖς ἦν ἔρως Κρέοντί τε 
θρόνους ἐᾶσθαι μηδὲ χραίνεσθαι πόλιν, 
λόγῳ σκοποῦσι τὴν πάλαι γένους φθοράν, 
οἵα κατέσχε τὸν σὸν ἄθλιον δόμον· 370 
νῦν δ᾽ ἐκ θεῶν του κἀλιτηρίου φρενὸς 
εἰσῆλθε τοῖν τρὶς ἀθλίοιν ἔρις κακή, 
ἀρχῆς λαβέσθαι καὶ κράτους τυραννικοῦ. 
χὠ μὲν νεάζων καὶ χρόνῳ μείων γεγὼς 
τὸν πρόσθε γεννηθέντα Πολυνείκη θρόνων 375 
ἀποστερίσκει, κἀξελήλακεν πάτρας. 
ὁ δ᾽, ὡς καθ᾽ ἡμᾶς ἔσθ᾽ ὁ πληθύων λόγος, 
τὸ κοῖλον Ἄργος βὰς φυγὰς προσλαμβάνει 
κῆδός τε καινὸν καὶ ξυνασπιστὰς φίλους 
ὡς αὐτίκ᾽ Ἄργος ἢ τὸ Καδμείων πέδον 380 
τιμῇ καθέξον ἢ πρὸς οὐρανὸν βιβῶν. 
ταῦτ᾽ οὐκ ἀριθμός ἐστιν, ὦ πάτερ, λόγων, 
ἀλλ᾽ ἔργα δεινά· τοὺς δὲ σοὺς ὅπου θεοὶ 
πόνους κατοικτιοῦσιν οὐκ ἔχω μαθεῖν. 
 
 
 οιδιπους ἤδη γὰρ ἔσχες ἐλπίδ᾽ ὡς ἐμοῦ θεοὺς 385 
 ὤραν τιν᾽ ἕξειν, ὥστε σωθῆναί ποτε; 
 
 
 ισμηνη ἔγωγε τοῖς νὺν γ᾽, ὦ πάτερ, μαντεύμασιν. 
 
 
 οιδιπους ποίοισι τούτοις; τί δὲ τεθέσπισται, τέκνον; 
 
 
 ισμηνη σὲ τοῖς ἐκεῖ ζητητὸν ἀνθρώποις ποτὲ 
 θανόντ᾽ ἔσεσθαι ζῶντά τ᾽ εὐσοίας χάριν. 390 
 
 
 οιδιπους τίς δ᾽ ἂν τοιοῦδ᾽ ὑπ᾽ ἀνδρὸς εὖ πράξειεν ἄν; 
 
 
 ισμηνη ἐν σοὶ τὰ κείνων φασὶ γίγνεσθαι κράτη. 
 
 
 οιδιπους ὅτ᾽ οὐκέτ᾽ εἰμί, τηνικαῦτ᾽ ἄρ᾽ εἴμ᾽ ἀνήρ; 
 
 
 ισμηνη νῦν γὰρ θεοί σ᾽ ὀρθοῦσι, πρόσθε δ᾽ ὤλλυσαν. 
 
 
 οιδιπους γέροντα δ᾽ ὀρθοῦν φλαῦρον ὃς νέος πέσῃ. 395 
 
 
 ισμηνη καὶ μὴν Κρέοντά γ᾽ ἴσθι σοι τούτων χάριν 
 ἥξοντα βαιοῦ κοὐχὶ μυρίου χρόνου. 
 
 
 οιδιπους ὅπως τί δράσῃ, θύγατερ; ἑρμήνευέ μοι. 
 
 
 ισμηνη ὥς σ᾽ ἄγχι γῆς στήσωσι Καδμείας, ὅπως 
 κρατῶσι μὲν σοῦ, γῆς δὲ μὴ ᾽μβαίνῃς ὅρων. 400 
 
 
 οιδιπους ἡ δ᾽ ὠφέλησις τίς θύρασι κειμένου; 
 
 
 ισμηνη κείνοις ὁ τύμβος δυστυχῶν ὁ σὸς βαρύς. 
 
 
 οιδιπους κἄνευ θεοῦ τις τοῦτό γ᾽ ἂν γνώμῃ μάθοι. 
 
 
 ισμηνη τούτου χάριν τοίνυν σε προσθέσθαι πέλας 
 χώρας θέλουσι, μηδ᾽ ἵν᾽ ἂν σαυτοῦ κρατοῖς. 405 
 
 
 οιδιπους ἦ καὶ κατασκιῶσι Θηβαίᾳ κόνει; 
 
 
 ισμηνη ἀλλ᾽ οὐκ ἐᾷ τοὔμφυλον αἷμά σ᾽, ὦ πάτερ. 
 
 
 οιδιπους οὐκ ἆρ᾽ ἐμοῦ γε μὴ κρατήσωσίν ποτε. 
 
 
 ισμηνη ἔσται ποτ᾽ ἆρα τοῦτο Καδμείοις βάρος. 
 
 
 οιδιπους ποίας φανείσης, ὦ τέκνον, συναλλαγῆς; 410 
 
 
 ισμηνη τῆς σῆς ὑπ᾽ ὀργῆς, σοῖς ὅταν στῶσιν τάφοις. 
 
 
 οιδιπους ἃ δ᾽ ἐννέπεις, κλύουσα τοῦ λέγεις, τέκνον; 
 
 
 ισμηνη ἀνδρῶν θεωρῶν Δελφικῆς ἀφ᾽ ἑστίας. 
 
 
 οιδιπους καὶ ταῦτ᾽ ἐφ᾽ ἡμῖν Φοῖβος εἰρηκὼς κυρεῖ; 
 
 
 ισμηνη ὥς φασιν οἱ μολόντες εἰς Θήβης πέδον. 415 
 
 
 οιδιπους παίδων τις οὖν ἤκουσε τῶν ἐμῶν τάδε; 
 
 
 ισμηνη ἄμφω γ᾽ ὁμοίως, κἀξεπίστασθον καλῶς. 
 
 
 οιδιπους κᾆθ᾽ οἱ κάκιστοι τῶνδ᾽ ἀκούσαντες, πάρος 
 τοὐμοῦ πόθου προύθεντο τὴν τυραννίδα; 
 
 
 ισμηνη ἀλγῶ κλύουσα ταῦτ᾽ ἐγώ, φέρω δ᾽ ὅμως. 420 
 
 
 οιδιπους ἀλλ᾽ οἱ θεοί σφιν μήτε τὴν πεπρωμένην 
 ἔριν κατασβέσειαν, ἔν τ᾽ ἐμοὶ τέλος 
αὐτοῖν γένοιτο τῆσδε τῆς μάχης πέρι, 
ἧς νῦν ἔχονται κἀπαναίρονται δόρυ· 
ὡς οὔτ᾽ ἂν ὃς νῦν σκῆπτρα καὶ θρόνους ἔχει 425 
μείνειεν οὔτ᾽ ἂν οὑξεληλυθὼς πάλιν 
ἔλθοι ποτ᾽ αὖθις· οἵ γε τὸν φύσαντ᾽ ἐμὲ 
οὕτως ἀτίμως πατρίδος ἐξωθούμενον 
οὐκ ἔσχον οὐδ᾽ ἤμυναν, ἀλλ᾽ ἀνάστατος 
αὐτοῖς ἐπέμφθην κἀξεκηρύχθην φυγάς. 430 
εἴποις ἂν ὡς θέλοντι τοῦτ᾽ ἐμοὶ τότε 
πόλις τὸ δῶρον εἰκότως κατῄνεσεν. 
οὐ δῆτ᾽, ἐπεί τοι τὴν μὲν αὐτίχ᾽ ἡμέραν, 
ὁπηνίκ᾽ ἔζει θυμός, ἥδιστον δέ μοι 
τὸ κατθανεῖν ἦν καὶ τὸ λευσθῆναι πέτροις, 435 
οὐδεὶς ἔρωτ᾽ ἐς τόνδ᾽ ἐφαίνετ᾽ ὠφελῶν· 
χρόνῳ δ᾽, ὅτ᾽ ἤδη πᾶς ὁ μόχθος ἦν πέπων, 
κἀμάνθανον τὸν θυμὸν ἐκδραμόντα μοι 
μείζω κολαστὴν τῶν πρὶν ἡμαρτημένων, 
τὸ τηνίκ᾽ ἤδη τοῦτο μὲν πόλις βίᾳ 440 
ἤλαυνέ μ᾽ ἐκ γῆς χρόνιον, οἱ δ᾽ ἐπωφελεῖν, 
οἱ τοῦ πατρός, τῷ πατρὶ δυνάμενοι, τὸ δρᾶν 
οὐκ ἠθέλησαν, ἀλλ᾽ ἔπους σμικροῦ χάριν 
φυγάς σφιν ἔξω πτωχὸς ἠλώμην ἀεί. 
ἐκ ταῖνδε δ᾽, οὔσαιν παρθένοιν, ὅσον φύσις 445 
δίδωσιν αὐταῖν, καὶ τροφὰς ἔχω βίου 
καὶ γῆς ἄδειαν καὶ γένους ἐπάρκεσιν· 
τὼ δ᾽ ἀντὶ τοῦ φύσαντος εἱλέσθην θρόνους 
καὶ σκῆπτρα κραίνειν καὶ τυραννεύειν χθονός. 
ἀλλ᾽ οὔ τι μὴ λάχωσι τοῦδε συμμάχου, 450 
οὐδέ σφιν ἀρχῆς τῆσδε Καδμείας ποτὲ 
ὄνησις ἥξει· τοῦτ᾽ ἐγῷδα, τῆσδέ τε 
μαντεῖ᾽ ἀκούων συννοῶν τε τἀξ ἐμοῦ 
παλαίφαθ᾽ ἁμοὶ Φοῖβος ἤνυσέν ποτε. 
πρὸς ταῦτα καὶ Κρέοντα πεμπόντων ἐμοῦ 455 
μαστῆρα, κεἴ τις ἄλλος ἐν πόλει σθένει. 
ἐὰν γὰρ ὑμεῖς, ὦ ξένοι, θέληθ᾽ ὁμοῦ 
προστάτισι ταῖς σεμναῖσι δημούχοις θεαῖς 
ἀλκὴν ποεῖσθαι, τῇδε τῇ πόλει μέγαν 
σωτῆρ᾽ ἀρεῖσθε, τοῖς δ᾽ ἐμοῖς ἐχθροῖς πόνους. 460 
 
 
 χορος ἐπάξιος μέν, Οἰδίπους, κατοικτίσαι, 
 αὐτός τε παῖδές θ᾽ αἵδ᾽· ἐπεὶ δὲ τῆσδε γῆς 
σωτῆρα σαυτὸν τῷδ᾽ ἐπεμβάλλεις λόγῳ, 
παραινέσαι σοι βούλομαι τὰ σύμφορα. 
 
 
 οιδιπους ὦ φίλταθ᾽, ὡς νῦν πᾶν τελοῦντι προξένει. 465 
 
 
 χορος θοῦ νῦν καθαρμὸν τῶνδε δαιμόνων, ἐφ᾽ ἃς 
 τὸ πρῶτον ἵκου καὶ κατέστειψας πέδον. 
 
 
 οιδιπους τρόποισι ποίοις; ὦ ξένοι, διδάσκετε. 
 
 
 χορος πρῶτον μὲν ἱερὰς ἐξ ἀειρύτου χοὰς 
 κρήνης ἐνεγκοῦ, δι᾽ ὁσίων χειρῶν θιγών. 470 
 
 
 οιδιπους ὅταν δὲ τοῦτο χεῦμ᾽ ἀκήρατον λάβω; 
 
 
 χορος κρατῆρές εἰσιν, ἀνδρὸς εὔχειρος τέχνη, 
 ὧν κρᾶτ᾽ ἔρεψον καὶ λαβὰς ἀμφιστόμους. 
 
 
 οιδιπους θαλλοῖσιν ἢ κρόκαισιν, ἢ ποίῳ τρόπῳ; 
 
 
 χορος οἰός γε νεαρᾶς νεοπόκῳ μαλλῷ λαβών. 475 
 
 
 οιδιπους εἶεν· τὸ δ᾽ ἔνθεν ποῖ τελευτῆσαί με χρή; 
 
 
 χορος χοὰς χέασθαι στάντα πρὸς πρώτην ἕω. 
 
 
 οιδιπους ἦ τοῖσδε κρωσσοῖς οἷς λέγεις χέω τάδε; 
 
 
 χορος τρισσάς γε πηγάς· τὸν τελευταῖον δ᾽ ὅλον. 
 
 
 οιδιπους τοῦ τόνδε πλήσας θῶ; δίδασκε καὶ τόδε. 480 
 
 
 χορος ὕδατος, μελίσσης· μηδὲ προσφέρειν μέθυ. 
 
 
 οιδιπους ὅταν δὲ τούτων γῆ μελάμφυλλος τύχῃ; 
 
 
 χορος τρὶς ἐννέ᾽ αὐτῇ κλῶνας ἐξ ἀμφοῖν χεροῖν 
 τιθεὶς ἐλαίας τάσδ᾽ ἐπεύχεσθαι λιτάς. 
 
 
 οιδιπους τούτων ἀκοῦσαι βούλομαι· μέγιστα γάρ. 485 
 
 
 χορος ὥς σφας καλοῦμεν Εὐμενίδας, ἐξ εὐμενῶν 
 στέρνων δέχεσθαι τὸν ἱκέτην σωτήριον, 
αἰτοῦ σύ τ᾽ αὐτὸς κεἴ τις ἄλλος ἀντὶ σοῦ, 
ἄπυστα φωνῶν μηδὲ μηκύνων βοήν· 
ἔπειτ᾽ ἀφέρπειν ἄστροφος. καὶ ταῦτά σοι 490 
δράσαντι θαρσῶν ἂν παρασταίην ἐγώ· 
ἄλλως δὲ δειμαίνοιμ᾽ ἄν, ὦ ξέν᾽, ἀμφὶ σοι. 
 
 
 οιδιπους ὦ παῖδε, κλύετον τῶνδε προσχώρων ξένων; 
 
 
 αντιγονη ἠκούσαμέν τε χὤ τι δεῖ πρόστασσε δρᾶν. 
 
 
 οιδιπους ἐμοὶ μὲν οὐχ ὁδωτά· λείπομαι γὰρ ἐν 495 
 τῷ μὴ δύνασθαι μήδ᾽ ὁρᾶν, δυοῖν κακοῖν· 
σφῷν δ᾽ ἁτέρα μολοῦσα πραξάτω τάδε. 
ἀρκεῖν γὰρ οἶμαι κἀντὶ μυρίων μίαν 
ψυχὴν τάδ᾽ ἐκτίνουσαν, ἢν εὔνους παρῇ. 
ἀλλ᾽ ἐν τάχει τι πράσσετον· μόνον δέ με 500 
μὴ λείπετ᾽· οὐ γὰρ ἂν σθένοι τοὐμὸν δέμας 
ἔρημον ἕρπειν οὐδ᾽ ὑφηγητοῦ δίχα. 
 
 
 ισμηνη ἀλλ᾽ εἶμ᾽ ἐγὼ τελοῦσα· τὸν τόπον δ᾽ ἵνα 
 χρῆσταί μ᾽ ἐφευρεῖν, τοῦτο βούλομαι μαθεῖν. 
 
 
 χορος τοὐκεῖθεν ἄλσους, ὦ ξένη, τοῦδ᾽· ἢν δέ του 505 
 σπάνιν τιν᾽ ἴσχῃς, ἔστ᾽ ἔποικος ὃς φράσει. 
 
 
 ισμηνη χωροῖμ᾽ ἂν ἐς τόδ᾽· Ἀντιγόνη, σὺ δ᾽ ἐνθάδε 
 φύλασσε πατέρα τόνδε· τοῖς τεκοῦσι γὰρ 
οὐδ᾽ εἰ πονεῖ τις, δεῖ πόνου μνήμην ἔχειν. 
 
 
 χορος δεινὸν μὲν τὸ πάλαι κείμενον ἤδη κακόν, ὦ ξεῖν᾽, ἐπεγείρειν· 510 
 ὅμως δ᾽ ἔραμαι πυθέσθαι 
 
 
 οιδιπους τί τοῦτο; 
 
 
 χορος τᾶς δειλαίας ἀπόρου φανείσας 
 ἀλγηδόνος, ξυνέστας. 
 
 
 οιδιπους μὴ πρὸς ξενίας ἀνοίξῃς 515 
 τᾶς σᾶς ἃ πέπονθ᾽ ἀναιδῆ. 
 
 
 χορος τό τοι πολὺ καὶ μηδαμὰ λῆγον 
 χρῄζω, ξεῖν᾽, ὀρθὸν ἄκουσμ᾽ ἀκοῦσαι. 
 
 
 οιδιπους ὤμοι. 
 
 
 χορος στέρξον, ἱκετεύω. 
 
 
 οιδιπους --φεῦ φεῦ. 
 
 
 χορος πείθου· κἀγὼ γὰρ ὅσον σὺ προσχρῄζεις. 520 
 
 
 οιδιπους ἤνεγκ᾽ οὖν κακότατ᾽, ὦ ξένοι, ἤνεγκ᾽ ἀέκων μέν, 
 θεὸς ἴστω, 
τούτων δ᾽ αὐθαίρετον οὐδέν. 
 
 
 χορος ἀλλ᾽ ἐς τί; 
 
 
 οιδιπους κακᾷ μ᾽ εὐνᾷ πόλις οὐδὲν ἴδριν 525 
 γάμων ἐνέδησεν ἄτᾳ. 
 
 
 χορος ἦ ματρόθεν, ὡς ἀκούω, 
 δυσώνυμα λέκτρ᾽ ἐπλήσω; 
 
 
 οιδιπους ὤμοι θάνατος μὲν τάδ᾽ ἀκούειν, 
 ὦ ξεῖν᾽· αὗται δὲ δύ᾽ ἐξ ἐμοῦ μὲν 530 
 
 
 χορος πῶς φῄς; 
 
 
 οιδιπους παῖδε, δύο δ᾽ ἄτα 
 
 
 χορος ὦ Ζεῦ. 532β 
 
 
 οιδιπους ματρὸς κοινᾶς ἀπέβλαστον ὠδῖνος. 
 
 
 χορος σαί τ᾽ εἴσ᾽ ἄρ᾽ ἀπόγονοί τε καὶ 
 
 
 οιδιπους κοιναί γε πατρὸς ἀδελφεαί. 535 
 
 
 χορος ἰώ. 
 
 
 οιδιπους --ἰὼ δῆτα μυρίων γ᾽ ἐπιστροφαὶ κακῶν. 
 
 
 χορος ἔπαθες 
 
 
 οιδιπους --ἔπαθον ἄλαστ᾽ ἔχειν. 
 
 
 χορος ἔρεξας 
 
 
 οιδιπους οὐκ ἔρεξα. 
 
 
 χορος τί γάρ; 
 
 
 οιδιπους --ἐδεξάμην 
 δῶρον, ὃ μήποτ᾽ ἐγὼ ταλακάρδιος 540 
ἐπωφέλησας πόλεος ἐξελέσθαι. 
 
 
 χορος δύστανε, τί γάρ; ἔθου φόνον 
 
 
 οιδιπους τί τοῦτο; τί δ᾽ ἐθέλεις μαθεῖν; 
 
 
 χορος πατρός; 
 
 
 οιδιπους --παπαῖ. δευτέραν ἔπαισας, ἐπὶ νόσῳ νόσον, 
 
 
 χορος ἔκανες 545 
 
 
 οιδιπους --ἔκανον. ἔχει δέ μοι 
 
 
 χορος τί τοῦτο; 
 
 
 οιδιπους πρὸς δίκας τι. 
 
 
 χορος τί γάρ; 
 
 
 οιδιπους --ἐγὼ φράσω. 
 καὶ γὰρ ἄν, οὓς ἐφόνευσ᾽, ἔμ᾽ ἀπώλεσαν· 
νόμῳ δὲ καθαρός, ἄϊδρις εἰς τόδ᾽ ἦλθον. 
 
 
 χορος καὶ μὴν ἄναξ ὅδ᾽ ἡμὶν Αἰγέως γόνος 
 Θησεὺς κατ᾽ ὀμφὴν σὴν ἐφ᾽ ἁστάλη πάρα. 550 
 
 
 θησευς πολλῶν ἀκούων ἔν τε τῷ πάρος χρόνῳ 
 τὰς αἱματηρὰς ὀμμάτων διαφθορὰς 
ἔγνωκά σ᾽, ὦ παῖ Λαΐου, τανῦν θ᾽ ὁδοῖς 
ἐν ταῖσδ᾽ ἀκούων μᾶλλον ἐξεπίσταμαι. 555 
σκευή τε γάρ σε καὶ τὸ δύστηνον κάρα 
δηλοῦτον ἡμῖν ὄνθ᾽ ὃς εἶ, καί σ᾽ οἰκτίσας 
θέλω ᾽περέσθαι, δύσμορ᾽ Οἰδίπους, τίνα 
πόλεως ἐπέστης προστροπὴν ἐμοῦ τ᾽ ἔχων, 560 
αὐτός τε χἠ σὴ δύσμορος παραστάτις. 
δίδασκε· δεινὴν γάρ τιν᾽ ἂν πρᾶξιν τύχοις 
λέξας ὁποίας ἐξαφισταίμην ἐγώ, 
ὃς οἶδα καὐτὸς ὡς ἐπαιδεύθην ξένος, 
ὥσπερ σύ, χὢς εἷς πλεῖστ᾽ ἀνὴρ ἐπὶ ξένης 
ἤθλησα κινδυνεύματ᾽ ἐν τὠμῷ κάρᾳ· 565 
ὥστε ξένον γ᾽ ἂν οὐδέν᾽ ὄνθ᾽, ὥσπερ σὺ νῦν, 
ὑπεκτραποίμην μὴ οὐ συνεκσῴζειν· ἐπεὶ 
ἔξοιδ᾽ ἀνὴρ ὢν χὤτι τῆς εἰς αὔριον 
οὐδὲν πλέον μοι σοῦ μέτεστιν ἡμέρας. 
 
 
 οιδιπους Θησεῦ, τὸ σὸν γενναῖον ἐν σμικρῷ λόγῳ 
 παρῆκεν, ὥστε βραχέα μοι δεῖσθαι φράσαι. 570 
σὺ γάρ μ᾽ ὅς εἰμι κἀφ᾽ ὅτου πατρὸς γεγὼς 
καὶ γῆς ὁποίας ἦλθον, εἰρηκὼς κυρεῖς· 
ὥστ᾽ ἐστί μοι τὸ λοιπὸν οὐδὲν ἄλλο πλὴν 
εἰπεῖν ἃ χρῄζω, χὠ λόγος διοίχεται. 
 
 
 θησευς τοῦτ᾽ αὐτὸ νῦν δίδασχ᾽, ὅπως ἂν ἐκμάθω. 575 
 
 
 οιδιπους δώσων ἱκάνω τοὐμὸν ἄθλιον δέμας 
 σοὶ δῶρον, οὐ σπουδαῖον εἰς ὄψιν· τὰ δὲ 
κέρδη παρ᾽ αὐτοῦ κρείσσον᾽ ἢ μορφὴ καλή. 
 
 
 θησευς ποῖον δὲ κέρδος ἀξιοῖς ἥκειν φέρων; 
 
 
 οιδιπους χρόνῳ μάθοις ἄν, οὐχὶ τῷ παρόντι που. 580 
 
 
 θησευς ποίῳ γὰρ ἡ σὴ προσφορὰ δηλώσεται; 
 
 
 οιδιπους ὅταν θάνω ᾽γὼ καὶ σύ μου ταφεὺς γένῃ 
 
 
 θησευς τὰ λοίσθι᾽ αἰτεῖ τοῦ βίου, τὰ δ᾽ ἐν μέσῳ 
 ἢ λῆστιν ἴσχεις ἢ δι᾽ οὐδενὸς ποεῖ. 
 
 
 οιδιπους ἐνταῦθα γάρ μοι κεῖνα συγκομίζεται. 585 
 
 
 θησευς ἀλλ᾽ ἐν βραχεῖ δὴ τήνδε μ᾽ ἐξαιτεῖ χάριν. 
 
 
 οιδιπους ὅρα γε μήν· οὐ σμικρός, οὔχ, ἁγὼν ὅδε. 
 
 
 θησευς πότερα τὰ τῶν σῶν ἐκγόνων κἀμοῦ λέγεις;-- 
 
 
 οιδιπους κεῖνοι κομίζειν κεῖσ᾽ ἄναξ, χρῄζουσί με. 
 
 
 θησευς ἀλλ᾽ εἰ θέλοντά γ᾽ οὐδὲ σοὶ φεύγειν καλόν. 590 
 
 
 οιδιπους ἀλλ᾽ οὐδ᾽, ὅτ᾽ αὐτὸς ἤθελον, παρίεσαν. 
 
 
 θησευς ὦ μῶρε, θυμὸς δ᾽ ἐν κακοῖς οὐ ξύμφορον. 
 
 
 οιδιπους ὅταν μάθῃς μου, νουθέτει, τανῦν δ᾽ ἔα. 
 
 
 θησευς δίδασκ᾽· ἄνευ γνώμης γὰρ οὔ με χρὴ λέγειν. 
 
 
 οιδιπους πέπονθα, Θησεῦ, δεινὰ πρὸς κακοῖς κακά. 595 
 
 
 θησευς ἦ τὴν παλαιὰν ξυμφορὰν γένους ἐρεῖς; 
 
 
 οιδιπους οὐ δῆτ᾽, ἐπεὶ πᾶς τοῦτό γ᾽ Ἑλλήνων θροεῖ. 
 
 
 θησευς τί γὰρ τὸ μεῖζον ἢ κατ᾽ ἄνθρωπον νοσεῖς; 
 
 
 οιδιπους οὕτως ἔχει μοι. γῆς ἐμῆς ἀπηλάθην 
 πρὸς τῶν ἐμαυτοῦ σπερμάτων· ἔστιν δέ μοι 600 
πάλιν κατελθεῖν μήποθ᾽, ὡς πατροκτόνῳ. 
 
 
 θησευς πῶς δῆτα σ᾽ ἂν πεμψαίαθ᾽, ὥστ᾽ οἰκεῖν δίχα; 
 
 
 οιδιπους τὸ θεῖον αὐτοὺς ἐξαναγκάσει στόμα. 
 
 
 θησευς ποῖον πάθος δείσαντας ἐκ χρηστηρίων; 
 
 
 οιδιπους ὅτι σφ᾽ ἀνάγκη τῇδε πληγῆναι χθονί. 605 
 
 
 θησευς καὶ πῶς γένοιτ᾽ ἂν τἀμὰ κἀκείνων πικρά; 
 
 
 οιδιπους ὦ φίλτατ᾽ Αἰγέως παῖ, μόνοις οὐ γίγνεται 
 θεοῖσι γῆρας οὐδὲ κατθανεῖν ποτε. 
τὰ δ᾽ ἄλλα συγχεῖ πάνθ᾽ ὁ παγκρατὴς χρόνος. 
φθίνει μὲν ἰσχὺς γῆς, φθίνει δὲ σώματος, 610 
θνῄσκει δὲ πίστις, βλαστάνει δ᾽ ἀπιστία, 
καὶ πνεῦμα ταὐτὸν οὔποτ᾽ οὔτ᾽ ἐν ἀνδράσιν 
φίλοις βέβηκεν οὔτε πρὸς πόλιν πόλει. 
τοῖς μὲν γὰρ ἤδη, τοῖς δ᾽ ἐν ὑστέρῳ χρόνῳ 
τὰ τερπνὰ πικρὰ γίγνεται καὖθις φίλα. 615 
καὶ ταῖσι Θήβαις εἰ τανῦν εὐημερεῖ 
καλῶς τὰ πρὸς σέ, μυρίας ὁ μυρίος 
χρόνος τεκνοῦται νύκτας ἡμέρας τ᾽ ἰών, 
ἐν αἷς τὰ νῦν ξύμφωνα δεξιώματα 
δόρει διασκεδῶσιν ἐκ σμικροῦ λόγου· 620 
ἵν᾽ οὑμὸς εὕδων καὶ κεκρυμμένος νέκυς 
ψυχρός ποτ᾽ αὐτῶν θερμὸν αἷμα πίεται, 
εἰ Ζεὺς ἔτι Ζεὺς χὠ Διὸς Φοῖβος σαφής. 
ἀλλ᾽ οὐ γὰρ αὐδᾶν ἡδὺ τἀκίνητ᾽ ἔπη, 
ἔα μ᾽ ἐν οἷσιν ἠρξάμην, τὸ σὸν μόνον 625 
πιστὸν φυλάσσων, κοὔποτ᾽ Οἰδίπουν ἐρεῖς 
ἀχρεῖον οἰκητῆρα δέξασθαι τόπων 
τῶν ἐνθάδ᾽, εἴπερ μὴ θεοὶ ψεύσουσί με. 
 
 
 χορος ἄναξ, πάλαι καὶ ταῦτα καὶ τοιαῦτ᾽ ἔπη 
 γῇ τῇδ᾽ ὅδ᾽ ἁνὴρ ὡς τελῶν ἐφαίνετο. 630 
 
 
 θησευς τίς δῆτ᾽ ἂν ἀνδρὸς εὐμένειαν ἐκβάλοι 
 τοιοῦδ᾽, ὅτῳ πρῶτον μὲν ἡ δορύξενος 
κοινή παρ᾽ ἡμῖν αἰέν ἐστιν ἑστία; 
ἔπειτα δ᾽ ἱκέτης δαιμόνων ἀφιγμένος 
γῇ τῇδε κἀμοὶ δασμὸν οὐ σμικρὸν τίνει. 635 
ἁγὼ σεβισθεὶς οὔποτ᾽ ἐκβαλῶ χάριν 
τὴν τοῦδε, χώρᾳ δ᾽ ἔμπολιν κατοικιῶ. 
εἰ δ᾽ ἐνθάδ᾽ ἡδὺ τῷ ξένῳ μίμνειν, σέ νιν 
τάξω φυλάσσειν, εἴτ᾽ ἐμοῦ στείχειν μέτα, 
τόδ᾽ ἡδύ, τούτων, Οἰδίπους, δίδωμί σοι 640 
κρίναντι χρῆσθαι· τῇδε γὰρ ξυνοίσομαι. 
 
 
 οιδιπους ὦ Ζεῦ, διδοίης τοῖσι τοιούτοισιν εὖ. 
 
 
 θησευς τί δῆτα χρῄζεις; ἦ δόμους στείχειν ἐμούς; 
 
 
 οιδιπους εἴ μοι θέμις γ᾽ ἦν· ἀλλ᾽ ὁ χῶρός ἐσθ᾽ ὅδε, 
 
 
 θησευς ἐν ᾧ τί πράξεις; οὐ γὰρ ἀντιστήσομαι. 645 
 
 
 οιδιπους ἐν ᾧ κρατήσω τῶν ἔμ᾽ ἐκβεβληκότων. 
 
 
 θησευς μέγ᾽ ἂν λέγοις δώρημα τῆς συνουσίας. 
 
 
 οιδιπους εἰ σοί γ᾽ ἅπερ φῂς ἐμμενεῖ τελοῦντί μοι. 
 
 
 θησευς θάρσει τὸ τοῦδέ γ᾽ ἀνδρός· οὔ σε μὴ προδῶ. 
 
 
 οιδιπους οὔτοι σ᾽ ὑφ᾽ ὅρκου γ᾽ ὡς κακὸν πιστώσομαι. 650 
 
 
 θησευς οὔκουν πέρα γ᾽ ἂν οὐδὲν ἢ λόγῳ φέροις. 
 
 
 οιδιπους πῶς οὖν ποήσεις; 
 
 
 θησευς --τοῦ μάλιστ᾽ ὄκνος σ᾽ ἔχει; 
 
 
 οιδιπους ἥξουσιν ἄνδρες 
 
 
 θησευς --ἀλλὰ τοῖσδ᾽ ἔσται μέλον. 
 
 
 οιδιπους ὅρα με λείπων 
 
 
 θησευς --μὴ δίδασχ᾽ ἃ χρή με δρᾶν. 
 
 
 οιδιπους ὀκνοῦντ᾽ ἀνάγκη. 655 
 
 
 θησευς --τοὐμὸν οὐκ ὀκνεῖ κέαρ. 
 
 
 οιδιπους οὐκ οἶσθ᾽ ἀπειλὰς 
 
 
 θησευς --οἶδ᾽ ἐγώ σε μή τινα 
 ἐνθένδ᾽ ἀπάξοντ᾽ ἄνδρα πρὸς βίαν ἐμοῦ. 
πολλαὶ δ᾽ ἀπειλαὶ πολλὰ δὴ μάτην ἔπη 
θυμῷ κατηπείλησαν, ἀλλ᾽ ὁ νοῦς ὅταν 
αὑτοῦ γένηται, φροῦδα τἀπειλήματα. 660 
κείνοις δ᾽ ἴσως κεἰ δείν᾽ ἐπερρώσθη λέγειν 
τῆς σῆς ἀγωγῆς, οἶδ᾽ ἐγώ, φανήσεται 
μακρὸν τὸ δεῦρο πέλαγος οὐδὲ πλώσιμον. 
θαρσεῖν μὲν οὖν ἔγωγε κἂν ἐμῆς ἄνευ 
γνώμης ἐπαινῶ, Φοῖβος εἰ προὔπεμψέ σε· 665 
ὅμως δὲ κἀμοῦ μὴ παρόντος οἶδ᾽ ὅτι 
τοὐμὸν φυλάξει σ᾽ ὄνομα μὴ πάσχειν κακῶς. 
 
 
 χορος εὐίππου, ξένε, τᾶσδε χώρας 
 ἵκου τὰ κράτιστα γᾶς ἔπαυλα, 
τὸν ἀργῆτα Κολωνόν, ἔνθ᾽ 670 
ἁ λίγεια μινύρεται 
θαμίζουσα μάλιστ᾽ ἀηδὼν 
χλωραῖς ὑπὸ βάσσαις, 
τὸν οἰνωπὸν ἔχουσα κισσὸν 
καὶ τὰν ἄβατον θεοῦ 675 
φυλλάδα μυριόκαρπον ἀνήλιον 
ἀνήνεμόν τε πάντων 
χειμώνων· ἵν᾽ ὁ βακχιώτας 
ἀεὶ Διόνυσος ἐμβατεύει 
θεαῖς ἀμφιπολῶν τιθήναις. 680 
θάλλει δ᾽ οὐρανίας ὑπ᾽ ἄχνας 
ὁ καλλίβοτρυς κατ᾽ ἦμαρ ἀεὶ 
νάρκισσος, μεγάλαιν θεαῖν 
ἀρχαῖον στεφάνωμ᾽, ὅ τε 
χρυσαυγὴς κρόκος· οὐδ᾽ ἄϋπνοι 685 
κρῆναι μινύθουσιν 
Κηφισοῦ νομάδες ῥεέθρων, 
ἀλλ᾽ αἰὲν ἐπ᾽ ἤματι 
ὠκυτόκος πεδίων ἐπινίσσεται 
ἀκηράτῳ σὺν ὄμβρῳ 690 
στερνούχου χθονός· οὐδὲ Μουσᾶν 
χοροί νιν ἀπεστύγησαν οὐδ᾽ ἁ 
χρυσάνιος Ἀφροδίτα. 
ἔστιν δ᾽ οἷον ἐγὼ γᾶς Ἀσίας οὐκ ἐπακούω 695 
οὐδ᾽ ἐν τᾷ μεγάλᾳ Δωρίδι νάσῳ Πέλοπος πώποτε βλαστὸν 
φύτευμ᾽ ἀχείρωτον αὐτόποιον, 
ἐγχέων φόβημα δαΐων, 
ὃ τᾷδε θάλλει μέγιστα χώρᾳ, 700 
γλαυκᾶς παιδοτρόφου φύλλον ἐλαίας· 
τὸ μέν τις οὐ νεαρὸς οὐδὲ γήρᾳ 
συνναίων ἁλιώσει χερὶ πέρσας· ὁ γὰρ αἰὲν ὁρῶν κύκλος 
λεύσσει νιν μορίου Διὸς 705 
χἀ γλαυκῶπις Ἀθάνα. 
ἄλλον δ᾽ αἶνον ἔχω ματροπόλει τᾷδε κράτιστον 
δῶρον τοῦ μεγάλου δαίμονος, εἰπεῖν, χθονὸς αὔχημα μέγιστον, 710 
εὔιππον, εὔπωλον, εὐθάλασσον. 
ὦ παῖ Κρόνου, σὺ γάρ νιν εἰς 
τόδ᾽ εἷσας αὔχημ᾽, ἄναξ Ποσειδάν, 
ἵπποισιν τὸν ἀκεστῆρα χαλινὸν 715 
πρώταισι ταῖσδε κτίσας ἀγυιαῖς. 
ἁ δ᾽ εὐήρετμος ἔκπαγλ᾽ ἁλία χερσὶ παραπτομένα πλάτα 
θρῴσκει, τῶν ἑκατομπόδων 
Νηρῄδων ἀκόλουθος. 
 
 
 αντιγονη ὦ πλεῖστ᾽ ἐπαίνοις εὐλογούμενον πέδον, 720 
 νῦν σὸν τὰ λαμπρὰ ταῦτα δὴ φαίνειν ἔπη. 
 
 
 οιδιπους τί δ᾽ ἔστιν, ὦ παῖ, καινόν; 
 
 
 αντιγονη --ἆσσον ἔρχεται 
 Κρέων ὅδ᾽ ἡμῖν οὐκ ἄνευ πομπῶν, πάτερ. 
 
 
 οιδιπους ὦ φίλτατοι γέροντες, ἐξ ὑμῶν ἐμοὶ 
 φαίνοιτ᾽ ἂν ἤδη τέρμα τῆς σωτηρίας. 725 
 
 
 χορος θάρσει, παρέσται· καὶ γὰρ εἰ γέρων ἐγώ, 
 τὸ τῆσδε χώρας οὐ γεγήρακεν σθένος. 
 
 
 κρεων ἄνδρες χθονὸς τῆσδ᾽ εὐγενεῖς οἰκήτορες, 
 ὁρῶ τιν᾽ ὑμᾶς ὀμμάτων εἰληφότας 
φόβον νεώρη τῆς ἐμῆς ἐπεισόδου, 730 
ὃν μήτ᾽ ὀκνεῖτε μήτ᾽ ἀφῆτ᾽ ἔπος κακόν. 
ἥκω γὰρ οὐχ ὡς δρᾶν τι βουληθείς, ἐπεὶ 
γέρων μέν εἰμι, πρὸς πόλιν δ᾽ ἐπίσταμαι 
σθένουσαν ἥκων, εἴ τιν᾽ Ἑλλάδος, μέγα. 
ἀλλ᾽ ἄνδρα τόνδε τηλικόσδ᾽ ἀπεστάλην 735 
πείσων ἕπεσθαι πρὸς τὸ Καδμείων πέδον, 
οὐκ ἐξ ἑνὸς στείλαντος, ἀλλ᾽ ἀνδρῶν ὑπὸ 
πάντων κελευσθείς, οὕνεχ᾽ ἧκέ μοι γένει 
τὰ τοῦδε πενθεῖν πήματ᾽ εἰς πλεῖστον πόλεως. 
ἀλλ᾽ ὦ ταλαίπωρ᾽ Οἰδίπους, κλύων ἐμοῦ 740 
ἱκοῦ πρὸς οἴκους. πᾶς σε Καδμείων λεὼς 
καλεῖ δικαίως, ἐκ δὲ τῶν μάλιστ᾽ ἐγώ, 
ὅσῳπερ, εἰ μὴ πλεῖστον ἀνθρώπων ἔφυν 
κάκιστος, ἀλγῶ τοῖσι σοῖς κακοῖς, γέρον, 
ὁρῶν σε τὸν δύστηνον ὄντα μὲν ξένον, 745 
ἀεὶ δ᾽ ἀλήτην κἀπὶ προσπόλου μιᾶς 
βιοστερῆ χωροῦντα· τὴν ἐγὼ τάλας 
οὐκ ἄν ποτ᾽ ἐς τοσοῦτον αἰκίας πεσεῖν 
ἔδοξ᾽, ὅσον πέπτωκεν ἥδε δύσμορος, 
ἀεί σε κηδεύουσα καὶ τὸ σὸν κάρα 750 
πτωχῷ διαίτῃ, τηλικοῦτος, οὐ γάμων 
ἔμπειρος, ἀλλὰ τοὐπιόντος ἁρπάσαι. 
ἆρ᾽ ἄθλιον τοὔνειδος, ὦ τάλας ἐγώ, 
ὠνείδισ᾽ εἰς σὲ κἀμὲ καὶ τὸ πᾶν γένος; 
ἀλλ᾽ οὐ γὰρ ἔστι τἀμφανῆ κρύπτειν, σύ νιν 755 
πρὸς θεῶν πατρῴων, Οἰδίπους, πεισθεὶς ἐμοὶ 
κρύψον, θελήσας ἄστυ καὶ δόμους μολεῖν 
τοὺς σοὺς πατρῴους, τήνδε τὴν πόλιν φίλως 
εἰπών· ἐπαξία γάρ· ἡ δ᾽ οἴκοι πλέον 
δίκῃ σέβοιτ᾽ ἄν, οὖσα σὴ πάλαι τροφός. 760 
 
 
 οιδιπους ὦ πάντα τολμῶν κἀπὸ παντὸς ἂν φέρων 
 λόγου δικαίου μηχάνημα ποικίλον, 
τί ταῦτα πειρᾷ κἀμὲ δεύτερον θέλεις 
ἑλεῖν ἐν οἷς μάλιστ᾽ ἂν ἀλγοίην ἁλούς; 
πρόσθεν τε γάρ με τοῖσιν οἰκείοις κακοῖς 765 
νοσοῦνθ᾽, ὅτ᾽ ἦν μοι τέρψις ἐκπεσεῖν χθονός, 
οὐκ ἤθελες θέλοντι προσθέσθαι χάριν· 
ἀλλ᾽ ἡνίκ᾽ ἤδη μεστὸς ἦ θυμούμενος 
καὶ τοὐν δόμοισιν ἦν διαιτᾶσθαι γλυκύ, 
τότ᾽ ἐξεώθεις κἀξέβαλλες, οὐδέ σοι 770 
τὸ συγγενὲς τοῦτ᾽ οὐδαμῶς τότ᾽ ἦν φίλον· 
νῦν τ᾽ αὖθις ἡνίκ᾽ εἰσορᾷς πόλιν τέ μοι 
ξυνοῦσαν εὔνουν τήνδε καὶ γένος τὸ πᾶν, 
πειρᾷ μετασπᾶν, σκληρὰ μαλθακῶς λέγων. 
καίτοι τίς αὕτη τέρψις ἄκοντας φιλεῖν; 775 
ὥσπερ τις εἴ σοι λιπαροῦντι μὲν τυχεῖν 
μηδὲν διδοίη μηδ᾽ ἐπαρκέσαι θέλοι, 
πλήρη δ᾽ ἔχοντι θυμὸν ὧν χρῄζοις, τότε 
δωροῖθ᾽, ὅτ᾽ οὐδὲν ἡ χάρις χάριν φέροι· 
ἆρ᾽ ἂν ματαίου τῆσδ᾽ ἂν ἡδονῆς τύχοις; 780 
τοιαῦτα μέντοι καὶ σὺ προσφέρεις ἐμοί, 
λόγῳ μὲν ἐσθλά. τοῖσι δ᾽ ἔργοισιν κακά. 
φράσω δὲ καὶ τοῖσδ᾽, ὥς σε δηλώσω κακόν. 
ἥκεις ἔμ᾽ ἄξων, οὐχ᾽ ἵν᾽ ἐς δόμους ἄγῃς, 
ἀλλ᾽ ὡς πάραυλον οἰκίσῃς, πόλις δέ σοι 785 
κακῶν ἄνατος τῆσδ᾽ ἀπαλλαχθῇ χθονός. 
οὐκ ἔστι σοι ταῦτ᾽, ἀλλά σοι τάδ᾽ ἔστ᾽, ἐκεῖ 
χώρας ἀλάστωρ οὑμὸς ἐνναίων ἀεί· 
ἔστιν δὲ παισὶ τοῖς ἐμοῖσι τῆς ἐμῆς 
χθονὸς λαχεῖν τοσοῦτον, ἐνθανεῖν μόνον. 790 
ἆρ᾽ οὐκ ἄμεινον ἢ σὺ τἀν Θήβαις φρονῶ; 
πολλῷ γ᾽, ὅσῳπερ κἀκ σαφεστέρων κλύω, 
Φοίβου τε καὐτοῦ Ζηνός, ὃς κείνου πατήρ. 
τὸ σὸν δ᾽ ἀφῖκται δεῦρ᾽ ὑπόβλητον στόμα, 
πολλὴν ἔχον στόμωσιν· ἐν δὲ τῷ λέγειν 795 
κάκ᾽ ἂν λάβοις τὰ πλείον᾽ ἢ σωτήρια. 
ἡμᾶς δ᾽ ἔα ζῆν ἐνθάδ᾽· οὐ γὰρ ἂν κακῶς 
οὐδ᾽ ὧδ᾽ ἔχοντες ζῷμεν, εἰ τερποίμεθα. 
 
 
 κρεων πότερα νομίζεις δυστυχεῖν ἔμ᾽ ἐς τὰ σά, 800 
 ἤ σ᾽ εἰς τὰ σαυτοῦ μᾶλλον, ἐς τῷ νῦν λόγῳ; 
 
 
 οιδιπους ἐμοὶ μέν ἐσθ᾽ ἥδιστον, εἰ σὺ μήτ᾽ ἐμὲ 
 πείθειν οἷός τ᾽ εἶ μήτε τούσδε τοὺς πέλας. 
 
 
 κρεων ὦ δύσμορ᾽, οὐδὲ τῷ χρόνῳ φύσας φανεῖ 
 φρένας ποτ᾽ ἀλλὰ λῦμα τῷ γήρᾳ τρέφει; 805 
 
 
 οιδιπους γλώσσῃ σὺ δεινός· ἄνδρα δ᾽ οὐδέν᾽ οἶδ᾽ ἐγὼ 
 δίκαιον ὅστις ἐξ ἅπαντος εὖ λέγει. 
 
 
 κρεων χωρὶς τό τ᾽ εἰπεῖν πολλὰ καὶ τὰ καίρια. 
 
 
 οιδιπους ὡς δὴ σὺ βραχέα, ταῦτα δ᾽ ἐν καιρῷ λέγεις. 
 
 
 κρεων οὐ δῆθ᾽ ὅτῳ γε νοῦς ἴσος καὶ σοὶ πάρα. 810 
 
 
 οιδιπους ἄπελθ᾽, ἐρῶ γὰρ καὶ πρὸ τῶνδε, μηδέ με 
 φύλασσ᾽ ἐφορμῶν ἔνθα χρὴ ναίειν ἐμέ. 
 
 
 κρεων μαρτύρομαι τούσδ᾽, οὐ σέ· πρὸς δὲ τοὺς φίλους 
 οἷ᾽ ἀνταμείβει ῥήματ᾽, ἤν σ᾽ ἕλω ποτέ 
 
 
 οιδιπους τίς δ᾽ ἄν με τῶνδε συμμάχων ἕλοι βίᾳ; 815 
 
 
 κρεων ἦ μὴν σὺ κἄνευ τοῦδε λυπηθεὶς ἔσει. 
 
 
 οιδιπους ποίῳ σὺν ἔργῳ τοῦτ᾽ ἀπειλήσας ἔχεις; 
 
 
 κρεων παίδοιν δυοῖν σοι τὴν μὲν ἀρτίως ἐγὼ 
 ξυναρπάσας ἔπεμψα, τὴν δ᾽ ἄξω τάχα. 
 
 
 οιδιπους οἴμοι. 
 
 
 κρεων --τάχ᾽ ἕξεις μᾶλλον οἰμώζειν τάδε. 820 
 
 
 οιδιπους τὴν παῖδ᾽ ἔχεις μου; 
 
 
 κρεων --τήνδε τ᾽ οὐ μακροῦ χρόνου. 
 
 
 οιδιπους ἰὼ ξένοι, τί δράσετ᾽; ἦ προδώσετε, 
 κοὐκ ἐξελᾶτε τὸν ἀσεβῆ τῆσδε χθονός; 
 
 
 χορος χώρει, ξέν᾽, ἔξω θᾶσσον. οὔτε γὰρ τὰ νῦν 
 δίκαια πράσσεις οὔθ᾽ ἃ πρόσθεν εἴργασαι. 825 
 
 
 κρεων ὑμῖν ἂν εἴη τήνδε καιρὸς ἐξάγειν 
 ἄκουσαν, εἰ θέλουσα μὴ πορεύεται. 
 
 
 αντιγονη οἴμοι τάλαινα, ποῖ φύγω; ποίαν λάβω 
 θεῶν ἄρηξιν ἢ βροτῶν; 
 
 
 χορος --τί δρᾷς, ξένε; 
 
 
 κρεων οὐχ ἅψομαι τοῦδ᾽ ἀνδρός, ἀλλὰ τῆς ἐμῆς. 830 
 
 
 οιδιπους ὦ γῆς ἄνακτες. 
 
 
 χορος --ὦ ξέν᾽, οὐ δίκαια δρᾷς. 
 
 
 κρεων δίκαια. 
 
 
 χορος πῶς δίκαια; 
 
 
 κρεων --τοὺς ἐμοὺς ἄγω. 
 
 
 οιδιπους ἰὼ πόλις. 
 
 
 χορος τί δρᾷς, ὦ ξέν᾽; οὐκ ἀφήσεις; τάχ᾽ εἰς βάσανον εἶ χερῶν. 835 
 
 
 κρεων εἴργου. 
 
 
 χορος --σοῦ μὲν οὔ, τάδε γε μωμένου. 
 
 
 κρεων πόλει μαχεῖ γάρ, εἴ τι πημανεῖς ἐμέ. 
 
 
 οιδιπους οὐκ ἠγόρευον ταῦτ᾽ ἐγώ; 
 
 
 χορος --μέθες χεροῖν 
 τὴν παῖδα θᾶσσον. 
 
 
 κρεων --μὴ ᾽πίτασσ᾽ ἃ μὴ κρατεῖς. 
 
 
 χορος χαλᾶν λέγω σοι. 840 
 
 
 κρεων --σοὶ δ᾽ ἔγωγ᾽ ὁδοιπορεῖν. 
 
 
 χορος πρόβαθ᾽ ὧδε, βᾶτε βᾶτ᾽, ἔντοποι· 
 πόλις ἐναίρεται, πόλις ἐμά, σθένει· πρόβαθ᾽ ὧδέ μοι. 
 
 
 αντιγονη ἀφέλκομαι δύστηνος, ὦ ξένοι ξένοι. 
 
 
 οιδιπους ποῦ, τέκνον, εἴ μοι; 845 
 
 
 αντιγονη --πρὸς βίαν πορεύομαι. 
 
 
 οιδιπους ὄρεξον, ὦ παῖ, χεῖρας. 
 
 
 αντιγονη --ἀλλ᾽ οὐδὲν σθένω. 
 
 
 κρεων οὐκ ἄξεθ᾽ ὑμεῖς; 
 
 
 οιδιπους --ὦ τάλας ἐγώ, τάλας. 
 
 
 κρεων οὔκουν ποτ᾽ ἐκ τούτοιν γε μὴ σκήπτροιν ἔτι 
 ὁδοιπορήσῃς· ἀλλ᾽ ἐπεὶ νικᾶν θέλεις 
πατρίδα τε τὴν σὴν καὶ φίλους, ὑφ᾽ ὧν ἐγὼ 850 
ταχθεὶς τάδ᾽ ἔρδω, καὶ τύραννος ὢν ὅμως, 
νίκα. χρόνῳ γάρ, οἶδ᾽ ἐγώ, γνώσει τάδε, 
ὁθούνεκ᾽ αὐτὸς αὑτὸν οὔτε νῦν καλὰ 
δρᾷς οὔτε πρόσθεν εἰργάσω βίᾳ φίλων, 
ὀργῇ χάριν δούς, ἥ σ᾽ ἀεὶ λυμαίνεται. 855 
 
 
 χορος ἐπίσχες αὐτοῦ, ξεῖνε. 
 
 
 κρεων --μὴ ψαύειν λέγω. 
 
 
 χορος οὔτοι σ᾽ ἀφήσω, τῶνδέ γ᾽ ἐστερημένος. 
 
 
 κρεων καὶ μεῖζον ἆρα ῥύσιον πόλει τάχα 
 θήσεις· ἐφάψομαι γὰρ οὐ ταύταιν μόναιν. 
 
 
 χορος ἀλλ᾽ ἐς τί τρέψει; 860 
 
 
 κρεων --τόνδ᾽ ἀπάξομαι λαβών. 
 
 
 χορος δεινὸν λέγοις ἄν. 
 
 
 κρεων --τοῦτο νῦν πεπράξεται. 
 
 
 χορος ἢν μή σ᾽ ὁ κραίνων τῆσδε γῆς ἀπειργάθῃ. 
 
 
 οιδιπους ὦ φθέγμ᾽ ἀναιδές, ἦ σὺ γὰρ ψαύσεις ἐμοῦ; 
 
 
 κρεων αὐδῶ σιωπᾶν. 
 
 
 οιδιπους --μὴ γὰρ αἵδε δαίμονες 
 θεῖέν μ᾽ ἄφωνον τῆσδε τῆς ἀρᾶς ἔτι, 865 
ὅς μ᾽, ὦ κάκιστε, ψιλὸν ὄμμ᾽ ἀποσπάσας 
πρὸς ὄμμασιν τοῖς πρόσθεν ἐξοίχει βίᾳ. 
τοιγὰρ σέ τ᾽ αὐτὸν καὶ γένος τὸ σὸν θεῶν 
ὁ πάντα λεύσσων Ἥλιος δοίη βίον 
τοιοῦτον οἷον κἀμὲ γηρᾶναί ποτε. 870 
 
 
 κρεων ὁρᾶτε ταῦτα, τῆσδε γῆς ἐγχώριοι; 
 
 
 οιδιπους ὁρῶσι κἀμὲ καὶ σέ, καὶ φρονοῦσ᾽ ὅτι 
 ἔργοις πεπονθὼς ῥήμασίν σ᾽ ἀμύνομαι. 
 
 
 κρεων οὔτοι καθέξω θυμόν, ἀλλ᾽ ἄξω βίᾳ 
 κεἰ μοῦνός εἰμι τόνδε καὶ χρόνῳ βραδύς. 875 
 
 
 οιδιπους ἰὼ τάλας. 
 
 
 χορος ὅσον λῆμ᾽ ἔχων ἀφίκου, ξέν᾽, εἰ τάδε δοκεῖς τελεῖν. 
 
 
 κρεων δοκῶ. 
 
 
 χορος --τάνδ᾽ ἄρ᾽ οὐκέτι νεμῶ πόλιν. 
 
 
 κρεων τοῖς τοι δικαίοις χὠ βραχὺς νικᾷ μέγαν. 880 
 
 
 οιδιπους ἀκούεθ᾽ οἷα φθέγγεται; 
 
 
 χορος --τά γ᾽ οὐ τελεῖ. 
 [ἴστω μέγας Ζεύς.] 
 
 
 κρεων --Ζεύς γ᾽ ἂν εἰδείη, σὺ δ᾽ οὔ. 
 
 
 χορος ἆρ᾽ οὐχ ὕβρις τάδ᾽; 
 
 
 κρεων --ὕβρις, ἀλλ᾽ ἀνεκτέα. 
 
 
 χορος ἰὼ πᾶς λεώς, ἰὼ γᾶς πρόμοι, 
 μόλετε σὺν τάχει, μόλετ᾽, ἐπεὶ πέραν περῶσ᾽ οἵδε δή. 885 
 
 
 οιδιπους τίς ποθ᾽ ἡ βοή; τί τοὔργον; ἐκ τίνος φόβου ποτὲ 
 βουθυτοῦντά μ᾽ ἀμφὶ βωμὸν ἔσχετ᾽ ἐναλίῳ θεῷ 
τοῦδ᾽ ἐπιστάτῃ Κολωνοῦ; λέξαθ᾽, ὡς εἰδῶ τὸ πᾶν, 
οὗ χάριν δεῦρ᾽ ᾖξα θᾶσσον ἢ καθ᾽ ἡδονὴν ποδός. 890 
ὦ φίλτατ᾽, ἔγνων γὰρ τὸ προσφώνημά σου, 
πέπονθα δεινὰ τοῦδ᾽ ὑπ᾽ ἀνδρὸς ἀρτίως. 
 
 
 θησευς τὰ ποῖα ταῦτα, τίς δ᾽ ὁ πημήνας; λέγε. 
 
 
 οιδιπους Κρέων ὅδ᾽, ὃν δέδορκας, οἴχεται τέκνων 
 ἀποσπάσας μου τὴν μόνην ξυνωρίδα. 895 
 
 
 θησευς πῶς εἶπας; 
 
 
 οιδιπους --οἷά περ πέπονθ᾽ ἀκήκοας. 
 
 
 θησευς οὔκουν τις ὡς τάχιστα προσπόλων μολὼν 
 πρὸς τούσδε βωμούς, πάντ᾽ ἀναγκάσει λεὼν 
ἄνιππον ἱππότην τε θυμάτων ἄπο 
σπεύδειν ἀπὸ ῥυτῆρος, ἔνθα δίστομοι 900 
μάλιστα συμβάλλουσιν ἐμπόρων ὁδοί, 
ὡς μὴ παρέλθωσ᾽ αἱ κόραι, γέλως δ᾽ ἐγὼ 
ξένῳ γένωμαι τῷδε, χειρωθεὶς βίᾳ. 
ἴθ᾽, ὡς ἄνωγα, σὺν τάχει. τοῦτον δ᾽ ἐγώ, 
εἰ μὲν δι᾽ ὀργῆς ἧκον, ἧς ὅδ᾽ ἄξιος, 905 
ἄτρωτον οὐ μεθῆκ᾽ ἂν ἐξ ἐμῆς χερός. 
νῦν δ᾽ οὕσπερ αὐτὸς τοὺς νόμους εἰσῆλθ᾽ ἔχων, 
τούτοισι κοὐκ ἄλλοισιν ἁρμοσθήσεται. 
οὐ γάρ ποτ᾽ ἔξει τῆσδε τῆς χώρας, πρὶν ἂν 
κείνας ἐναργεῖς δεῦρό μοι στήσῃς ἄγων· 910 
ἐπεὶ δέδρακας οὔτ᾽ ἐμοῦ καταξίως 
οὔθ᾽ ὧν πέφυκας αὐτὸς οὔτε σῆς χθονός· 
ὅστις δίκαι᾽ ἀσκοῦσαν εἰσελθὼν πόλιν 
κἄνευ νόμου κραίνουσαν οὐδέν, εἶτ᾽ ἀφεὶς 
τὰ τῆσδε τῆς γῆς κύρι᾽, ὧδ᾽ ἐπεισπεσὼν 915 
ἄγεις θ᾽ ἃ χρῄζεις καὶ παρίστασαι βίᾳ, 
καί μοι πόλιν κένανδρον ἢ δούλην τινὰ 
ἔδοξας εἶναι κἄμ᾽ ἴσον τῷ μηδενί. 
καίτοι σε Θῆβαί γ᾽ οὐκ ἐπαίδευσαν κακόν· 
οὐ γὰρ φιλοῦσιν ἄνδρας ἐκδίκους τρέφειν, 920 
οὐδ᾽ ἄν σ᾽ ἐπαινέσειαν, εἰ πυθοίατο 
συλῶντα τἀμὰ καὶ τὰ τῶν θεῶν, βίᾳ 
ἄγοντα φωτῶν ἀθλίων ἱκτήρια. 
οὔκουν ἔγωγ᾽ ἂν σῆς ἐπεμβαίνων χθονός, 
οὐδ᾽ εἰ τὰ πάντων εἶχον ἐνδικώτατα, 925 
ἄνευ γε τοῦ κραίνοντος, ὅστις ἦν, χθονὸς 
οὔθ᾽ εἷλκον οὔτ᾽ ἂν ἦγον, ἀλλ᾽ ἠπιστάμην 
ξένον παρ᾽ ἀστοῖς ὡς διαιτᾶσθαι χρεών. 
σὺ δ᾽ ἀξίαν οὐκ οὖσαν αἰσχύνεις πόλιν 
τὴν αὐτὸς αὑτοῦ, καί σ᾽ ὁ πληθύων χρόνος 930 
γέρονθ᾽ ὁμοῦ τίθησι καὶ τοῦ νοῦ κενόν. 
εἶπον μὲν οὖν καὶ πρόσθεν, ἐννέπω δὲ νῦν, 
τὰς παῖδας ὡς τάχιστα δεῦρ᾽ ἄγειν τινά, 
εἰ μὴ μέτοικος τῆσδε τῆς χώρας θέλεις 
εἶναι βίᾳ τε κοὐχ ἑκών· καὶ ταῦτά σοι 935 
τῷ νῷ θ᾽ ὁμοίως κἀπὸ τῆς γλώσσης λέγω. 
 
 
 χορος ὁρᾷς ἵν᾽ ἥκεις, ὦ ξέν᾽; ὡς ἀφ᾽ ὧν μὲν εἰ 
 φαίνει δίκαιος, δρῶν δ᾽ ἐφευρίσκει κακά. 
 
 
 κρεων ἐγὼ οὔτ᾽ ἄνανδρον τήνδε τὴν πόλιν νέμων, 
 ὦ τέκνον Αἰγέως, οὔτ᾽ ἄβουλον, ὡς σὺ φῄς, 940 
τοὔργον τόδ᾽ ἐξέπραξα, γιγνώσκων δ᾽ ὅτι 
οὐδείς ποτ᾽ αὐτοὺς τῶν ἐμῶν ἂν ἐμπέσοι 
ζῆλος ξυναίμων, ὥστ᾽ ἐμοῦ τρέφειν βίᾳ. 
ᾔδη δ᾽ ὁθούνεκ᾽ ἄνδρα καὶ πατροκτόνον 
κἄναγνον οὐ δεξοίατ᾽, οὐδ᾽ ὅτῳ γάμοι 945 
ξυνόντες ηὑρέθησαν ἀνόσιοι τέκνων. 
τοιοῦτον αὐτοῖς Ἄρεος εὔβουλον πάγον 
ἐγὼ ξυνῄδη χθόνιον ὄνθ᾽, ὃς οὐκ ἐᾷ 
τοιούσδ᾽ ἀλήτας τῇδ᾽ ὁμοῦ ναίειν πόλει· 
ᾧ πίστιν ἴσχων τήνδ᾽ ἐχειρούμην ἄγραν. 950 
καὶ ταῦτ᾽ ἂν οὐκ ἔπρασσον, εἰ μή μοι πικρὰς 
αὐτῷ τ᾽ ἀρὰς ἠρᾶτο καὶ τὠμῷ γένει· 
ἀνθ᾽ ὧν πεπονθὼς ἠξίουν τάδ᾽ ἀντιδρᾶν. 
θυμοῦ γὰρ οὐδὲν γῆράς ἐστιν ἄλλο πλὴν 
θανεῖν· θανόντων δ᾽ οὐδὲν ἄλγος ἅπτεται. 955 
πρὸς ταῦτα πράξεις οἷον ἂν θέλῃς· ἐπεὶ 
ἐρημία με, κεἰ δίκαι᾽, ὅμως λέγω, 
σμικρὸν τίθησι· πρὸς δὲ τὰς πράξεις ὅμως, 
καὶ τηλικόσδ᾽ ὤν, ἀντιδρᾶν πειράσομαι. 
 
 
 οιδιπους ὦ λῆμ᾽ ἀναιδές, τοῦ καθυβρίζειν δοκεῖς, 960 
 πότερον ἐμοῦ γέροντος ἢ σαυτοῦ, τόδε; 
ὅστις φόνους μοι καὶ γάμους καὶ συμφορὰς 
τοῦ σοῦ διῆκας στόματος, ἃς ἐγὼ τάλας 
ἤνεγκον ἄκων· θεοῖς γὰρ ἦν οὕτω φίλον, 
τάχ᾽ ἄν τι μηνίουσιν εἰς γένος πάλαι. 965 
ἐπεὶ καθ᾽ αὑτόν γ᾽ οὐκ ἂν ἐξεύροις ἐμοὶ 
ἁμαρτίας ὄνειδος οὐδέν, ἀνθ᾽ ὅτου 
τάδ᾽ εἰς ἐμαυτὸν τοὺς ἐμούς θ᾽ ἡμάρτανον. 
ἐπεὶ δίδαξον, εἴ τι θέσφατον πατρὶ 
χρησμοῖσιν ἱκνεῖθ᾽ ὥστε πρὸς παίδων θανεῖν, 970 
πῶς ἂν δικαίως τοῦτ᾽ ὀνειδίζοις ἐμοί, 
ὃς οὔτε βλάστας πω γενεθλίους πατρός, 
οὐ μητρὸς εἶχον, ἀλλ᾽ ἀγέννητος τότ᾽ ἦ; 
εἰ δ᾽ αὖ φανεὶς δύστηνος, ὡς ἐγὼ ᾽φάνην, 
ἐς χεῖρας ἦλθον πατρὶ καὶ κατέκτανον, 
μηδὲν ξυνιεὶς ὧν ἔδρων εἰς οὕς τ᾽ ἔδρων, 975 
πῶς ἂν τό γ᾽ ἆκον πρᾶγμ᾽ ἂν εἰκότως ψέγοις; 
μητρὸς δέ, τλῆμον, οὐκ ἐπαισχύνει γάμους 
οὔσης ὁμαίμου σῆς μ᾽ ἀναγκάζων λέγειν, 
οἵους ἐρῶ τάχ᾽· οὐ γὰρ οὖν σιγήσομαι, 
σοῦ γ᾽ εἰς τόδ᾽ ἐξελθόντος ἀνόσιον στόμα. 980 
ἔτικτε γάρ μ᾽ ἔτικτεν, ὤμοι μοι κακῶν, 
οὐκ εἰδότ᾽ οὐκ εἰδυῖα, καὶ τεκοῦσά με, 
αὑτῆς ὄνειδος παῖδας ἐξέφυσέ μοι. 
ἀλλ᾽ ἓν γὰρ οὖν ἔξοιδα, σὲ μὲν ἑκόντ᾽ ἐμὲ 
κείνην τε ταῦτα δυσστομεῖν· ἐγὼ δέ νιν 985 
ἄκων ἔγημα φθέγγομαί τ᾽ ἄκων τάδε. 
ἀλλ᾽ οὐ γὰρ οὔτ᾽ ἐν τοῖσδ᾽ ἁλώσομαι κακὸς 
γάμοισιν οὔθ᾽ οὓς αἰὲν ἐμφορεῖς σύ μοι 
φόνους πατρῴους ἐξονειδίζων πικρῶς. 990 
ἓν γάρ μ᾽ ἄμειψαι μοῦνον ὧν σ᾽ ἀνιστορῶ. 
εἴ τις σὲ τὸν δίκαιον αὐτίκ᾽ ἐνθάδε 
κτείνοι παραστάς, πότερα πυνθάνοι᾽ ἂν εἰ 
πατήρ σ᾽ ὁ καίνων ἢ τίνοι᾽ ἂν εὐθέως; 
δοκῶ μέν, εἴπερ ζῆν φιλεῖς, τὸν αἴτιον 995 
τίνοι᾽ ἂν οὐδὲ τοὔνδικον περιβλέποις. 
τοιαῦτα μέντοι καὐτὸς εἰσέβην κακά, 
θεῶν ἀγόντων· οἷς ἐγὼ οὐδὲ τὴν πατρὸς 
ψυχὴν ἂν οἶμαι ζῶσαν ἀντειπεῖν ἐμοί. 
σὺ δ᾽, εἶ γὰρ οὐ δίκαιος, ἀλλ᾽ ἅπαν καλὸν 1000 
λέγειν νομίζων ῥητὸν ἄρρητόν τ᾽ ἔπος, 
τοιαῦτ᾽ ὀνειδίζεις με τῶνδ᾽ ἐναντίον. 
καί σοι τὸ Θησέως ὄνομα θωπεῦσαι καλόν, 
καὶ τὰς Ἀθήνας, ὡς κατῴκηνται καλῶς· 
κᾆθ᾽ ὧδ᾽ ἐπαινῶν πολλὰ τοῦδ᾽ ἐκλανθάνει, 1005 
ὁθούνεκ᾽ εἴ τις γῆ θεοὺς ἐπίσταται 
τιμαῖς σεβίζειν, ἥδε τοῦθ᾽ ὑπερφέρει· 
ἀφ᾽ ἧς σὺ κλέψας τὸν ἱκέτην γέροντ᾽ ἐμὲ 
αὐτόν τ᾽ ἐχειροῦ τὰς κόρας τ᾽ οἴχει λαβών. 
ἀνθ᾽ ὧν ἐγὼ νῦν τάσδε τὰς θεὰς ἐμοὶ 1010 
καλῶν ἱκνοῦμαι καὶ κατασκήπτω λιταῖς 
ἐλθεῖν ἀρωγοὺς ξυμμάχους θ᾽, ἵν᾽ ἐκμάθῃς 
οἵων ὑπ᾽ ἀνδρῶν ἥδε φρουρεῖται πόλις. 
 
 
 χορος ὁ ξεῖνος, ὦναξ, χρηστός· αἱ δὲ συμφοραὶ 
 αὐτοῦ πανώλεις, ἄξιαι δ᾽ ἀμυναθεῖν. 1015 
 
 
 θησευς ἅλις λόγων, ὡς οἱ μὲν ἐξειργασμένοι 
 σπεύδουσιν, ἡμεῖς δ᾽ οἱ παθόντες ἕσταμεν. 
 
 
 κρεων τί δῆτ᾽ ἀμαυρῷ φωτὶ προστάσσεις ποεῖν; 
 
 
 θησευς ὁδοῦ κατάρχειν τῆς ἐκεῖ, πομπὸν δέ με 
 χωρεῖν, ἵν᾽, εἰ μὲν ἐν τόποισι τοῖσδ᾽ ἔχεις 1020 
τὰς παῖδας ἡμῖν αὐτὸς ἐκδείξῃς ἐμοί· 
εἰ δ᾽ ἐγκρατεῖς φεύγουσιν, οὐδὲν δεῖ πονεῖν. 
ἄλλοι γὰρ οἱ σπεύδοντες, οὓς οὐ μή ποτε 
χώρας φυγόντες τῆσδ᾽ ἐπεύξωνται θεοῖς. 
ἀλλ᾽ ἐξυφηγοῦ· γνῶθι δ᾽ ὡς ἔχων ἔχει 1025 
καί σ᾽ εἷλε θηρῶνθ᾽ ἡ τύχη· τὰ γὰρ δόλῳ 
τῷ μὴ δικαίῳ κτήματ᾽ οὐχὶ σῴζεται. 
κοὐκ ἄλλον ἕξεις εἰς τάδ᾽· ὡς ἔξοιδά σε 
οὐ ψιλὸν οὐδ᾽ ἄσκευον ἐς τοσήνδ᾽ ὕβριν 
ἥκοντα τόλμης τῆς παρεστώσης τανῦν, 1030 
ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅτῳ σὺ πιστὸς ὢν ἔδρας τάδε. 
ἃ δεῖ μ᾽ ἀθρῆσαι, μηδὲ τήνδε τὴν πόλιν 
ἑνὸς ποῆσαι φωτὸς ἀσθενεστέραν. 
νοεῖς τι τούτων, ἢ μάτην τὰ νῦν τέ σοι 
δοκεῖ λελέχθαι χὤτε ταῦτ᾽ ἐμηχανῶ; 1035 
 
 
 κρεων οὐδὲν σὺ μεμπτὸν ἐνθάδ᾽ ὢν ἐρεῖς ἐμοί· 
 οἴκοι δὲ χἠμεῖς εἰσόμεσθ᾽ ἃ χρὴ ποεῖν. 
 
 
 θησευς χωρῶν ἀπείλει νῦν· σὺ δ᾽ ἡμίν, Οἰδίπους, 
 ἕκηλος αὐτοῦ μίμνε, πιστωθεὶς ὅτι, 
ἢν μὴ θάνω ᾽γὼ πρόσθεν, οὐχὶ παύσομαι 1040 
πρὶν ἄν σε τῶν σῶν κύριον στήσω τέκνων. 
 
 
 οιδιπους ὄναιο, Θησεῦ, τοῦ τε γενναίου χάριν 
 καὶ τῆς πρὸς ἡμᾶς ἐνδίκου προμηθίας. 
εἴην ὅθι δαΐων 
ἀνδρῶν τάχ᾽ ἐπιστροφαὶ 1045 
τὸν χαλκοβόαν Ἄρη 
μείξουσιν, ἢ πρὸς Πυθίαις 
ἢ λαμπάσιν ἀκταῖς, 
οὗ πότνιαι σεμνὰ τιθηνοῦνται τέλη 1050 
θνατοῖσιν, ὧν καὶ χρυσέα 
κλῂς ἐπὶ γλώσσᾳ βέβακε 
προσπόλων Εὐμολπιδᾶν· 
ἔνθ᾽ οἶμαι τὸν ἐγρεμάχαν 
Θησέα καὶ τὰς διστόλους 1055 
ἀδμῆτας ἀδελφὰς 
αὐτάρκει τάχ᾽ ἐμμίξειν βοᾷ 
τούσδ᾽ ἀνὰ χώρους· 
 
 
 χορος ἤ που τὸν ἐφεσπέρου 
 πέτρας νιφάδος πελῶσ᾽ 1060 
Οἰάτιδος εἰς νόμον, 
πώλοισιν ἢ ῥιμφαρμάτοις 
φεύγοντες ἁμίλλαις. 
ἁλώσεται· δεινὸς ὁ προσχώρων Ἄρης, 1065 
δεινὰ δὲ Θησειδᾶν ἀκμά. 
πᾶς γὰρ ἀστράπτει χαλινός, 
πᾶσα δ᾽ ὁρμᾶται καθεῖσ᾽ 
ἀμπυκτήρια στομίων 
ἄμβασις, οἳ τὰν ἱππίαν 1070 
τιμῶσιν Ἀθάναν 
καὶ τὸν πόντιον γαιάοχον 
῾Ρέας φίλον υἱόν. 
ἔρδουσ᾽ ἢ μέλλουσιν; ὡς 
προμνᾶταί τί μοι 1075 
γνώμα τάχ᾽ ἀντάσειν 
τᾶν δεινὰ τλασᾶν, δεινὰ δ᾽ εὑρουσᾶν πρὸς αὐθαίμων πάθη. 
τελεῖ τελεῖ Ζεύς τι κατ᾽ ἆμαρ 
μάντις εἴμ᾽ ἐσθλῶν ἀγώνων. 
εἴθ᾽ ἀελλαία ταχύρρωστος πελειὰς 
αἰθερίας νεφέλας κύρσαιμ᾽ ἄνωθ᾽ ἀγώνων 1080 
αἰωρήσασα τοὐμὸν ὄμμα. 
ἰὼ θεῶν πάνταρχε, παντ- 1085 
όπτα Ζεῦ, πόροις 
γᾶς τᾶσδε δαμούχοις 
σθένει ᾽πινικείῳ τὸν εὔαγρον τελειῶσαι λόχον, 
σεμνά τε παῖς Παλλὰς Ἀθάνα. 1090 
καὶ τὸν ἀγρευτὰν Ἀπόλλω 
καὶ κασιγνήταν πυκνοστίκτων ὀπαδὸν 
ὠκυπόδων ἐλάφων στέργω διπλᾶς ἀρωγὰς 
μολεῖν γᾷ τᾷδε καὶ πολίταις. 
ὦ ξεῖν᾽ ἀλῆτα, τῷ σκοπῷ μὲν οὐκ ἐρεῖς 1095 
ὡς ψευδόμαντις· τὰς κόρας γὰρ εἰσορῶ 
τάσδ᾽ ἆσσον αὖθις ὧδε προσπολουμένας. 
 
 
 οιδιπους ποῦ ποῦ; τί φής; πῶς εἶπας; 
 
 
 αντιγονη --ὦ πάτερ πάτερ, 
 τίς ἂν θεῶν σοι τόνδ᾽ ἄριστον ἄνδρ᾽ ἰδεῖν 1100 
δοίη, τὸν ἡμᾶς δεῦρο προσπέμψαντά σοι; 
 
 
 οιδιπους ὦ τέκνον, ἦ πάρεστον; 
 
 
 αντιγονη --αἵδε γὰρ χέρες 
 Θησέως ἔσωσαν φιλτάτων τ᾽ ὀπαόνων. 
 
 
 οιδιπους προσέλθετ᾽ ὦ παῖ, πατρὶ καὶ τὸ μηδαμὰ 
 ἐλπισθὲν ἥξειν σῶμα βαστάσαι δότε. 1105 
 
 
 αντιγονη αἰτεῖς ἃ τεύξει· σὺν πόθῳ γὰρ ἡ χάρις. 
 
 
 οιδιπους ποῦ δῆτα, ποῦ ᾽στόν; 
 
 
 αντιγονη --αἵδ᾽ ὁμοῦ πελάζομεν. 
 
 
 οιδιπους ὦ φίλτατ᾽ ἔρνη. 
 
 
 αντιγονη --τῷ τεκόντι πᾶν φίλον. 
 
 
 οιδιπους ὦ σκῆπτρα φωτός. 
 
 
 αντιγονη --δυσμόρου γε δύσμορα. 
 
 
 οιδιπους ἔχω τὰ φίλτατ᾽, οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἂν πανάθλιος 1110 
 θανὼν ἂν εἴην σφῷν παρεστώσαιν ἐμοί. 
ἐρείσατ᾽, ὦ παῖ, πλευρὸν ἀμφιδέξιον 
ἐμφύντε τῷ φύσαντι, κἀναπαύσατον 
τοῦ πρόσθ᾽ ἐρήμου τοῦδε δυστήνου πλάνου. 
καί μοι τὰ πραχθέντ᾽ εἴπαθ᾽ ὡς βράχιστ᾽, ἐπεὶ 1115 
ταῖς τηλικαῖσδε σμικρὸς ἐξαρκεῖ λόγος. 
 
 
 αντιγονη ὅδ᾽ ἔσθ᾽ ὁ σώσας· τοῦδε χρὴ κλύειν, πάτερ, 
 οὗ κἄστι τοὔργον· τοὐμὸν ὧδ᾽ ἔσται βραχύ. 
 
 
 οιδιπους ὦ ξεῖνε, μὴ θαύμαζε, πρὸς τὸ λιπαρὲς 
 τέκν᾽ εἰ φανέντ᾽ ἄελπτα μηκύνω λόγον. 1120 
ἐπίσταμαι γὰρ τήνδε τὴν ἐς τάσδε μοι 
τέρψιν παρ᾽ ἄλλου μηδενὸς πεφασμένην· 
σὺ γάρ νιν ἐξέσωσας, οὐκ ἄλλος βροτῶν. 
καί σοι θεοὶ πόροιεν ὡς ἐγὼ θέλω, 
αὐτῷ τε καὶ γῇ τῇδ᾽, ἐπεὶ τό γ᾽ εὐσεβὲς 1125 
μόνοις παρ᾽ ὑμῖν ηὗρον ἀνθρώπων ἐγὼ 
καὶ τοὐπιεικὲς καὶ τὸ μὴ ψευδοστομεῖν. 
εἰδὼς δ᾽ ἀμύνω τοῖσδε τοῖς λόγοις τάδε· 
ἔχω γὰρ ἅχω διὰ σὲ κοὐκ ἄλλον βροτῶν· 
καί μοι χέρ᾽, ὦναξ, δεξιὰν ὄρεξον, ὡς 1130 
ψαύσω φιλήσω τ᾽, εἰ θέμις, τὸ σὸν κάρα. 
καίτοι τί φωνῶ; πῶς σ᾽ ἂν ἄθλιος γεγὼς 
θιγεῖν θελήσαιμ᾽ ἀνδρός, ᾧ τίς οὐκ ἔνι 
κηλὶς κακῶν ξύνοικος; οὐκ ἔγωγέ σε, 
οὐδ᾽ οὖν ἐάσω· τοῖς γὰρ ἐμπείροις βροτῶν 1135 
μόνοις οἷόν τε συνταλαιπωρεῖν τάδε. 
σὺ δ᾽ αὐτόθεν μοι χαῖρε καὶ τὰ λοιπά μου 
μέλου δικαίως, ὥσπερ ἐς τόδ᾽ ἡμέρας. 
 
 
 θησευς οὔτ᾽ εἴ τι μῆκος τῶν λόγων ἔθου πλέον, 
 τέκνοισι τερφθεὶς τοῖσδε, θαυμάσας ἔχω, 1140 
οὔτ᾽ εἰ πρὸ τοὐμοῦ προύλαβες τὰ τῶνδ᾽ ἔπη. 
βάρος γὰρ ἡμᾶς οὐδὲν ἐκ τούτων ἔχει. 
οὐ γὰρ λόγοισι τὸν βίον σπουδάζομεν 
λαμπρὸν ποεῖσθαι μᾶλλον ἢ τοῖς δρωμένοις. 
δείκνυμι δ᾽· ὧν γὰρ ὤμοσ᾽ οὐκ ἐψευσάμην 1145 
οὐδέν σε, πρέσβυ· τάσδε γὰρ πάρειμ᾽ ἄγων 
ζώσας, ἀκραιφνεῖς τῶν κατηπειλημένων. 
χὤπως μὲν ἁγὼν ᾑρέθη, τί δεῖ μάτην 
κομπεῖν, ἅ γ᾽ εἴσει καὐτὸς ἐκ ταύταιν ξυνών; 
λόγος δ᾽ ὃς ἐμπέπτωκεν ἀρτίως ἐμοὶ 1150 
στείχοντι δεῦρο, συμβαλοῦ γνώμην, ἐπεὶ 
σμικρὸς μὲν εἰπεῖν, ἄξιος δὲ θαυμάσαι· 
πρᾶγος δ᾽ ἀτίζειν οὐδὲν ἄνθρωπον χρεών. 
 
 
 οιδιπους τί δ᾽ ἔστι, τέκνον Αἰγέως; δίδασκέ με 
 ὡς μὴ εἰδότ᾽ αὐτὸν μηδὲν ὧν σὺ πυνθάνει. 1155 
 
 
 θησευς φασίν τιν᾽ ἡμῖν ἄνδρα, σοὶ μὲν ἔμπολιν 
 οὐκ ὄντα, συγγενῆ δέ, προσπεσόντα πως 
βωμῷ καθῆσθαι τῷ Ποσειδῶνος, παρ᾽ ᾧ 
θύων ἔκυρον, ἡνίχ᾽ ὡρμώμην ἐγώ. 
 
 
 οιδιπους ποδαπόν; τί προσχρῄζοντα τῷ θακήματι· 1160 
 
 
 θησευς οὐκ οἶδα πλὴν ἕν· σοῦ γάρ, ὡς λέγουσί μοι, 
 βραχύν τιν᾽ αἰτεῖ μῦθον οὐκ ὄγκου πλέων. 
 
 
 οιδιπους ποῖόν τιν᾽; οὐ γὰρ ἥδ᾽ ἕδρα σμικροῦ λόγου. 
 σοὶ φασὶν αὐτὸν ἐς λόγους ἐλθεῖν μόνον 
αἰτεῖν ἀπελθεῖν τ᾽ ἀσφαλῶς τῆς δεῦρ᾽ ὁδοῦ. 1165 
τίς δῆτ᾽ ἂν εἴη τήνδ᾽ ὁ προσθακῶν ἕδραν; 
 
 
 θησευς ὅρα κατ᾽ Ἄργος εἴ τις ὑμὶν ἐγγενὴς 
 ἔσθ᾽, ὅστις ἄν σου τοῦτο προσχρῄζοι τυχεῖν. 
 
 
 οιδιπους ὦ φίλτατε, σχὲς οὗπερ εἶ. 
 
 
 θησευς --τί δ᾽ ἔστι σοι; 
 
 
 οιδιπους μή μου δεηθῇς. 1170 
 
 
 θησευς --πράγματος ποίου; λέγε. 
 
 
 οιδιπους ἔξοιδ᾽ ἀκούων τῶνδ᾽ ὅς ἐσθ᾽ ὁ προστάτης. 
 
 
 θησευς καὶ τίς ποτ᾽ ἐστὶν ὅν γ᾽ ἐγὼ ψέξαιμί τι; 
 
 
 οιδιπους παῖς οὑμός, ὦναξ, στυγνός, οὗ λόγων ἐγὼ 
 ἄλγιστ᾽ ἂν ἀνδρῶν ἐξανασχοίμην κλύων. 
 
 
 θησευς τί δ᾽; οὐκ ἀκούειν ἔστι καὶ μὴ δρᾶν ἃ μὴ 1175 
 χρῄζεις; τί σοι τοῦτ᾽ ἐστὶ λυπηρὸν κλύειν; 
 
 
 οιδιπους ἔχθιστον, ὦναξ, φθέγμα τοῦθ᾽ ἥκει πατρί· 
 καὶ μή μ᾽ ἀνάγκῃ προσβάλῃς τάδ᾽ εἰκαθεῖν. 
 
 
 θησευς ἀλλ᾽ εἰ τὸ θάκημ᾽ ἐξαναγκάζει, σκόπει 
 μή σοι πρόνοι᾽ ᾖ τοῦ θεοῦ φυλακτέα. 1180 
 
 
 αντιγονη πάτερ, πιθοῦ μοι, κεἰ νέα παραινέσω. 
 τὸν ἄνδρ᾽ ἔασον τόνδε τῇ θ᾽ αὑτοῦ φρενὶ 
χάριν παρασχεῖν τῷ θεῷ θ᾽ ἃ βούλεται, 
καὶ νῷν ὕπεικε τὸν κασίγνητον μολεῖν. 1185 
οὐ γάρ σε, θάρσει, πρὸς βίαν παρασπάσει 
γνώμης, ἃ μή σοι συμφέροντα λέξεται. 
λόγων δ᾽ ἀκοῦσαι τίς βλάβη; τά τοι κακῶς 
ηὑρημέν᾽ ἔργα τῷ λόγῳ μηνύεται. 
ἔφυσας αὐτόν· ὥστε μηδὲ δρῶντά σε 1190 
τὰ τῶν κακίστων δυσσεβέστατ᾽, ὦ πάτερ, 
θέμις σέ γ᾽ εἶναι κεῖνον ἀντιδρᾶν κακῶς. 
ἀλλ᾽ ἔασον· εἰσὶ χἀτέροις γοναὶ κακαὶ 
καὶ θυμὸς ὀξύς, ἀλλὰ νουθετούμενοι 
φίλων ἐπῳδαῖς ἐξεπᾴδονται φύσιν. 1195 
σὺ δ᾽ εἰς ἐκεῖνα, μὴ τὰ νῦν, ἀποσκόπει 
πατρῷα καὶ μητρῷα πήμαθ᾽ ἅπαθες· 
κἂν κεῖνα λεύσσῃς, οἶδ᾽ ἐγώ, γνώσει κακοῦ 
θυμοῦ τελευτὴν ὡς κακὴ προσγίγνεται. 
ἔχεις γὰρ οὐχὶ βαιὰ τἀνθυμήματα, 1200 
τῶν σῶν ἀδέρκτων ὀμμάτων τητώμενος. 
ἀλλ᾽ ἡμὶν εἶκε· λιπαρεῖν γὰρ οὐ καλὸν 
δίκαια προσχρῄζουσιν, οὐδ᾽ αὐτὸν μὲν εὖ 
πάσχειν, παθόντα δ᾽ οὐκ ἐπίστασθαι τίνειν. 
 
 
 οιδιπους τέκνον, βαρεῖαν ἡδονὴν νικᾶτέ με 1205 
 λέγοντες· ἔστω δ᾽ οὖν ὅπως ὑμῖν φίλον. 
μόνον, ξέν᾽, εἴπερ κεῖνος ὧδ᾽ ἐλεύσεται, 
μηδεὶς κρατείτω τῆς ἐμῆς ψυχῆς ποτε. 
 
 
 θησευς ἅπαξ τὰ τοιαῦτ᾽, οὐχὶ δὶς χρῄζω κλύειν, 
 ὦ πρέσβυ. κομπεῖν δ᾽ οὐχὶ βούλομαι· σὺ δ᾽ ὢν 
σῶς ἴσθ᾽, ἐάν περ κἀμέ τις σῴζῃ θεῶν. 1210 
 
 
 χορος ὅστις τοῦ πλέονος μέρους χρῄζει τοῦ μετρίου παρεὶς 
 ζώειν, σκαιοσύναν φυλάσσων 
ἐν ἐμοὶ κατάδηλος ἔσται. 
ἐπεὶ πολλὰ μὲν αἱ μακραὶ ἁμέραι κατέθεντο δὴ 1215 
λύπας ἐγγυτέρω, τὰ τέρποντα δ᾽ οὐκ ἂν ἴδοις ὅπου, 
ὅταν τις ἐς πλέον πέσῃ 
τοῦ δέοντος· ὁ δ᾽ ἐπίκουρος ἰσοτέλεστος, 1220 
Ἄϊδος ὅτε μοῖρ᾽ ἀνυμέναιος 
ἄλυρος ἄχορος ἀναπέφηνε, 
θάνατος ἐς τελευτάν. 
μὴ φῦναι τὸν ἅπαντα νικᾷ λόγον· τὸ δ᾽, ἐπεὶ φανῇ, 1225 
βῆναι κεῖθεν ὅθεν περ ἥκει, 
πολὺ δεύτερον, ὡς τάχιστα. 
ὡς εὖτ᾽ ἂν τὸ νέον παρῇ κούφας ἀφροσύνας φέρον, 1230 
τίς πλαγὰ πολύμοχθος ἔξω; τίς οὐ καμάτων ἔνι; 
φθόνος, στάσεις, ἔρις, μάχαι 
καὶ φόνοι· τό τε κατάμεμπτον ἐπιλέλογχε 1235 
πύματον ἀκρατὲς ἀπροσόμιλον 
γῆρας ἄφιλον, ἵνα πρόπαντα 
κακὰ κακῶν ξυνοικεῖ. 
ἐν ᾧ τλάμων ὅδ᾽, οὐκ ἐγὼ μόνος, 
πάντοθεν βόρειος ὥς τις 1240 
ἀκτὰ κυματοπλὴξ χειμερία κλονεῖται, 
ὣς καὶ τόνδε κατ᾽ ἄκρας 
δειναὶ κυματοαγεῖς 
ἆται κλονέουσιν ἀεὶ ξυνοῦσαι, 
αἱ μὲν ἀπ᾽ ἀελίου δυσμᾶν, 1245 
αἱ δ᾽ ἀνατέλλοντος· 
αἱ δ᾽ ἀνὰ μέσσαν ἀκτῖν᾽, 
αἱ δ᾽ ἐννυχιᾶν ἀπὸ ῾Ριπᾶν. 
 
 
 αντιγονη καὶ μὴν ὅδ᾽ ἡμῖν, ὡς ἔοικεν, ὁ ξένος 
 ἀνδρῶν γε μοῦνος, ὦ πάτερ, δι᾽ ὄμματος 1250 
ἀστακτὶ λείβων δάκρυον ὧδ᾽ ὁδοιπορεῖ. 
 
 
 οιδιπους τίς οὗτος; 
 --ὅνπερ καὶ πάλαι κατείχομεν 
γνώμῃ, πάρεστι δεῦρο Πολυνείκης ὅδε. 
 
 
 πολυνεικης οἴμοι, τί δράσω; πότερα τἀμαυτοῦ κακὰ 
 πρόσθεν δακρύσω, παῖδες, ἢ τὰ τοῦδ᾽ ὁρῶν 1255 
πατρὸς γέροντος; ὃς ξένης ἐπὶ χθονὸς 
σὺν σφῷν ἐφηύρηκ᾽ ἐνθάδ᾽ ἐκβεβλημένον 
ἐσθῆτι σὺν τοιᾷδε, τῆς ὁ δυσφιλὴς 
γέρων γέροντι συγκατῴκηκεν πίνος 
πλευρὰν μαραίνων, κρατὶ δ᾽ ὀμματοστερεῖ 1260 
κόμη δι᾽ αὔρας ἀκτένιστος ᾄσσεται· 
ἀδελφὰ δ᾽, ὡς ἔοικε, τούτοισιν φορεῖ 
τὰ τῆς ταλαίνης νηδύος θρεπτήρια. 
ἁγὼ πανώλης ὄψ᾽ ἄγαν ἐκμανθάνω· 
καὶ μαρτυρῶ κάκιστος ἀνθρώπων τροφαῖς 1265 
ταῖς σαῖσιν ἥκειν· τἀμὰ μὴ ᾽ξ ἄλλων πύθῃ. 
ἀλλ᾽ ἔστι γὰρ καὶ Ζηνὶ σύνθακος θρόνων 
Αἰδὼς ἐπ᾽ ἔργοις πᾶσι, καὶ πρὸς σοί, πάτερ, 
παρασταθήτω· τῶν γὰρ ἡμαρτημένων 
ἄκη μέν ἐστι, προσφορὰ δ᾽ οὐκ ἔστ᾽ ἔτι. 1270 
τί σιγᾷς; 
φώνησον, ὦ πάτερ, τι· μή μ᾽ ἀποστραφῇς. 
οὐδ᾽ ἀνταμείβει μ᾽ οὐδέν, ἀλλ᾽ ἀτιμάσας 
πέμψεις ἄναυδος, οὐδ᾽ ἃ μηνίεις φράσας; 
ὦ σπέρματ᾽ ἀνδρὸς τοῦδ᾽, ἐμαὶ δ᾽ ὁμαίμονες, 1275 
πειράσατ᾽ ἀλλ᾽ ὑμεῖς γε κινῆσαι πατρὸς 
τὸ δυσπρόσοιστον κἀπροσήγορον στόμα, 
ὡς μή μ᾽ ἄτιμον, τοῦ θεοῦ γε προστάτην, 
οὕτως ἀφῇ με μηδὲν ἀντειπὼν ἔπος. 
 
 
 αντιγονη λέγ᾽, ὦ ταλαίπωρ᾽, αὐτὸς ὧν χρείᾳ πάρει· 1280 
 τὰ πολλὰ γάρ τοι ῥήματ᾽ ἢ τέρψαντά τι, 
ἢ δυσχεράναντ᾽ ἢ κατοικτίσαντά πως, 
παρέσχε φωνὴν τοῖς ἀφωνήτοις τινά. 
 
 
 πολυνεικης ἀλλ᾽ ἐξερῶ· καλῶς γὰρ ἐξηγεῖ σύ μοι· 
 πρῶτον μὲν αὐτὸν τὸν θεὸν ποιούμενος 1285 
ἀρωγόν, ἔνθεν μ᾽ ὧδ᾽ ἀνέστησεν μολεῖν 
ὁ τῆσδε τῆς γῆς κοίρανος, διδοὺς ἐμοὶ 
λέξαι τ᾽ ἀκοῦσαί τ᾽ ἀσφαλεῖ σὺν ἐξόδῳ. 
καὶ ταῦτ᾽ ἀφ᾽ ὑμῶν, ὧ ξένοι, βουλήσομαι 
καὶ ταῖνδ᾽ ἀδελφαῖν καὶ πατρὸς κυρεῖν ἐμοί. 1290 
ἃ δ᾽ ἦλθον, ἤδη σοι θέλω λέξαι, πάτερ. 
γῆς ἐκ πατρῴας ἐξελήλαμαι φυγάς, 
τοῖς σοῖς πανάρχοις οὕνεκ᾽ ἐνθακεῖν θρόνοις 
γονῇ πεφυκὼς ἠξίουν γεραίτερος. 
ἀνθ᾽ ὧν μ᾽ Ἐτεοκλῆς, ὢν φύσει νεώτερος, 1295 
γῆς ἐξέωσεν, οὔτε νικήσας λόγῳ 
οὔτ᾽ εἰς ἔλεγχον χειρὸς οὐδ᾽ ἔργου μολών, 
πόλιν δὲ πείσας. ὧν ἐγὼ μάλιστα μὲν 
τὴν σὴν ἐρινὺν αἰτίαν εἶναι λέγω. 
ἔπειτα κἀπὸ μάντεων ταύτῃ κλύω. 1300 
ἐπεὶ γὰρ ἦλθον Ἄργος ἐς τὸ Δωρικόν, 
λαβὼν Ἄδραστον πενθερόν, ξυνωμότας 
ἔστησ᾽ ἐμαυτῷ γῆς ὅσοιπερ Ἀπίας 
πρῶτοι καλοῦνται καὶ τετίμηνται δόρει, 
ὅπως τὸν ἑπτάλογχον ἐς Θήβας στόλον 1305 
ξὺν τοῖσδ᾽ ἀγείρας ἢ θάνοιμι πανδίκως 
ἢ τοὺς τάδ᾽ ἐκπράξαντας ἐκβάλοιμι γῆς. 
εἶεν· τί δῆτα νῦν ἀφιγμένος κυρῶ; 
σοὶ προστροπαίους, ὦ πάτερ, λιτὰς ἔχων 
αὐτός τ᾽ ἐμαυτοῦ ξυμμάχων τε τῶν ἐμῶν, 1310 
οἳ νῦν σὺν ἑπτὰ τάξεσιν σὺν ἑπτά τε 
λόγχαις τὸ Θήβης πέδιον ἀμφεστᾶσι πᾶν· 
οἷος δορυσσοῦς Ἀμφιάρεως, τὰ πρῶτα μὲν 
δόρει κρατύνων, πρῶτα δ᾽ οἰωνῶν ὁδοῖς· 
ὁ δεύτερος δ᾽ Αἰτωλὸς Οἰνέως τόκος 1315 
Τυδεύς. τρίτος δ᾽ Ἐτέοκλος, Ἀργεῖος γεγώς· 
τέταρτον Ἱππομέδοντ᾽ ἀπέστειλεν πατὴρ 
Ταλαός· ὁ πέμπτος δ᾽ εὔχεται κατασκαφῇ 
Καπανεὺς τὸ Θήβης ἄστυ δῃώσειν πυρί· 
ἕκτος δὲ Παρθενοπαῖος Ἀρκὰς ὄρνυται, 1320 
ἐπώνυμος τῆς πρόσθεν ἀδμήτης χρόνῳ 
μητρὸς λοχευθείς, πιστὸς Ἀταλάντης γόνος· 
ἐγὼ δὲ σός, κεἰ μὴ σός, ἀλλὰ τοῦ κακοῦ 
πότμου φυτευθείς, σός γέ τοι καλούμενος, 
ἄγω τὸν Ἄργους ἄφοβον ἐς Θήβας στρατόν. 1325 
οἵ σ᾽ ἀντὶ παίδων τῶνδε καὶ ψυχῆς, πάτερ, 
ἱκετεύομεν ξύμπαντες ἐξαιτούμενοι 
μῆνιν βαρεῖαν εἰκαθεῖν ὁρμωμένῳ 
τῷδ᾽ ἀνδρὶ τοὐμοῦ πρὸς κασιγνήτου τίσιν, 
ὅς μ᾽ ἐξέωσε κἀπεσύλησεν πάτρας. 1330 
εἰ γάρ τι πιστόν ἐστιν ἐκ χρηστηρίων, 
οἷς ἂν σὺ προσθῇ, τοῖσδ᾽ ἔφασκ᾽ εἶναι κράτος. 
πρὸς νῦν σε κρηνῶν καὶ θεῶν ὁμογνίων 
αἰτῶ πιθέσθαι καὶ παρεικαθεῖν, ἐπεὶ 
πτωχοὶ μὲν ἡμεῖς καὶ ξένοι, ξένος δὲ σύ. 1335 
ἄλλους δὲ θωπεύοντες οἰκοῦμεν σύ τε 
κἀγώ, τὸν αὐτὸν δαίμον᾽ ἐξειληχότες. 
ὁ δ᾽ ἐν δόμοις τύραννος, ὦ τάλας ἐγώ, 
κοινῇ καθ᾽ ἡμῶν ἐγγελῶν ἁβρύνεται· 
ὅν, εἰ σὺ τἠμῇ ξυμπαραστήσει φρενί, 1340 
βραχεῖ σὺν ὄγκῳ καὶ χρόνῳ διασκεδῶ. 
ὥστ᾽ ἐν δόμοισι τοῖσι σοῖς στήσω σ᾽ ἄγων. 
στήσω δ᾽ ἐμαυτόν, κεῖνον ἐκβαλὼν βίᾳ. 
καὶ ταῦτα σοῦ μὲν ξυνθέλοντος ἔστι μοι 
κομπεῖν, ἄνευ σοῦ δ᾽ οὐδὲ σωθῆναι σθένω. 1345 
 
 
 χορος τὸν ἄνδρα τοῦ πέμψαντος οὕνεκ᾽, Οἰδίπους 
 εἰπὼν ὁποῖα ξύμφορ᾽ ἔκπεμψαι πάλιν. 
 
 
 οιδιπους ἀλλ᾽ εἰ μέν, ἄνδρες, τῆσδε δημοῦχοι χθονός 
 μὴ ᾽τύγχαν᾽ αὐτὸν δεῦρο προσπέμψας ἐμοὶ 
Θησεύς, δικαιῶν ὥστ᾽ ἐμοῦ κλύειν λόγους, 1350 
οὔ τἄν ποτ᾽ ὀμφῆς τῆς ἐμῆς ἐπῄσθετο· 
νῦν δ᾽ ἀξιωθεὶς εἶσι κἀκούσας γ᾽ ἐμοῦ 
τοιαῦθ᾽ ἃ τὸν τοῦδ᾽ οὔ ποτ᾽ εὐφρανεῖ βίον· 
ὅς γ᾽, ὦ κάκιστε, σκῆπτρα καὶ θρόνους ἔχων, 
ἃ νῦν ὁ σὸς ξύναιμος ἐν Θήβαις ἔχει, 1355 
τὸν αὐτὸς αὑτοῦ πατέρα τόνδ᾽ ἀπήλασας 
κἄθηκας ἄπολιν καὶ στολὰς ταύτας φορεῖν, 
ἃς νῦν δακρύεις εἰσορῶν, ὅτ᾽ ἐν πόνῳ 
ταὐτῷ βεβηκὼς τυγχάνεις κακῶν ἐμοί. 
οὐ κλαυστὰ δ᾽ ἐστίν, ἀλλ᾽ ἐμοὶ μὲν οἰστέα 1360 
τάδ᾽, ἕωσπερ ἂν ζῶ, σοῦ φονέως μεμνημένος· 
σὺ γάρ με μόχθῳ τῷδ᾽ ἔθηκας ἔντροφον, 
σύ μ᾽ ἐξέωσας, ἐκ σέθεν δ᾽ ἀλώμενος 
ἄλλους ἐπαιτῶ τὸν καθ᾽ ἡμέραν βίον. 
εἰ δ᾽ ἐξέφυσα τάσδε μὴ ᾽μαυτῷ τροφοὺς 1365 
τὰς παῖδας, ἦ τἂν οὐκ ἂν ἦ, τὸ σὸν μέρος· 
νῦν δ᾽ αἵδε μ᾽ ἐκσῴζουσιν, αἵδ᾽ ἐμαὶ τροφοί, 
αἵδ᾽ ἄνδρες, οὐ γυναῖκες, εἰς τὸ συμπονεῖν· 
ὑμεῖς δ᾽ ἀπ᾽ ἄλλου κοὐκ ἐμοῦ πεφύκατον. 
τοιγάρ σ᾽ ὁ δαίμων εἰσορᾷ μὲν οὔ τί πω 1370 
ὡς αὐτίκ᾽, εἴπερ οἵδε κινοῦνται λόχοι 
πρὸς ἄστυ Θήβης. οὐ γὰρ ἔσθ᾽ ὅπως πόλιν 
κείνην ἐρείψεις, ἀλλὰ πρόσθεν αἵματι 
πεσεῖ μιανθεὶς χὼ σύναιμος ἐξ ἴσου. 
τοιάσδ᾽ ἀρὰς σφῷν πρόσθε τ᾽ ἐξανῆκ᾽ ἐγὼ 1375 
νῦν τ᾽ ἀνακαλοῦμαι ξυμμάχους ἐλθεῖν ἐμοί, 
ἵν᾽ ἀξιῶτον τοὺς φυτεύσαντας σέβειν 
καὶ μὴ ᾽ξατιμάζητον, εἰ τυφλοῦ πατρὸς 
τοιώδ᾽ ἐφύτην· αἵδε γὰρ τάδ᾽ οὐκ ἔδρων. 
τοιγὰρ τὸ σὸν θάκημα καὶ τοὺς σοὺς θρόνους 1380 
κρατοῦσιν, εἴπερ ἐστὶν ἡ παλαίφατος 
Δίκη ξύνεδρος Ζηνὸς ἀρχαίοις νόμοις. 
σὺ δ᾽ ἔρρ᾽ ἀπόπτυστός τε κἀπάτωρ ἐμοῦ, 
κακῶν κάκιστε, τάσδε συλλαβὼν ἀράς, 
ἅς σοι καλοῦμαι, μήτε γῆς ἐμφυλίου 1385 
δόρει κρατῆσαι μήτε νοστῆσαί ποτε 
τὸ κοῖλον Ἄργος, ἀλλὰ συγγενεῖ χερὶ 
θανεῖν κτανεῖν θ᾽ ὑφ᾽ οὗπερ ἐξελήλασαι. 
τοιαῦτ᾽ ἀρῶμαι καὶ καλῶ τὸ Ταρτάρου 
στυγνὸν πατρῷον ἔρεβος, ὥς σ᾽ ἀποικίσῃ, 1390 
καλῶ δὲ τάσδε δαίμονας, καλῶ δ᾽ Ἄρη 
τὸν σφῷν τὸ δεινὸν μῖσος ἐμβεβληκότα. 
καὶ ταῦτ᾽ ἀκούσας στεῖχε, κἀξάγγελλ᾽ ἰὼν 
καὶ πᾶσι Καδμείοισι τοῖς σαυτοῦ θ᾽ ἅμα 
πιστοῖσι συμμάχοισιν, οὕνεκ᾽ Οἰδίπους 1395 
τοιαῦτ᾽ ἔνειμε παισὶ τοῖς αὑτοῦ γέρα. 
 
 
 χορος Πολύνεικες, οὔτε ταῖς παρελθούσαις ὁδοῖς 
 ξυνήδομαί σοι, νῦν τ᾽ ἴθ᾽ ὡς τάχος πάλιν. 
 
 
 πολυνεικης οἴμοι κελεύθου τῆς τ᾽ ἐμῆς δυσπραξίας, 
 οἴμοι δ᾽ ἑταίρων· οἷον ἆρ᾽ ὁδοῦ τέλος 1400 
Ἄργους ἀφωρμήθημεν, ὦ τάλας ἐγώ, 
τοιοῦτον οἷον οὐδὲ φωνῆσαί τινι 
ἔξεσθ᾽ ἑταίρων, οὐδ᾽ ἀποστρέψαι πάλιν, 
ἀλλ᾽ ὄντ᾽ ἄναυδον τῇδε συγκῦρσαι τύχῃ. 
ὦ τοῦδ᾽ ὅμαιμοι παῖδες, ἀλλ᾽ ὑμεῖς, ἐπεὶ 1405 
τὰ σκληρὰ πατρὸς κλύετε ταῦτ᾽ ἀρωμένου, 
μή τοί με πρὸς θεῶν σφώ γ᾽, ἐὰν αἱ τοῦδ᾽ ἀραὶ 
πατρὸς τελῶνται καί τις ὑμῖν ἐς δόμους 
νόστος γένηται, μή μ᾽ ἀτιμάσητέ γε, 
ἀλλ᾽ ἐν τάφοισι θέσθε κἀν κτερίσμασιν. 1410 
καὶ σφῷν ὁ νῦν ἔπαινος, ὃν κομίζετον 
τοῦδ᾽, ἀνδρὸς οἷς πονεῖτον, οὐκ ἐλάσσονα 
ἔτ᾽ ἄλλον οἴσει τῆς ἐμῆς ὑπουργίας. 
 
 
 αντιγονη Πολύνεικες, ἱκετεύω σε πεισθῆναί τί μοι. 
 
 
 πολυνεικης ὦ φιλτάτη, τὸ ποῖον, Ἀντιγόνη; λέγε. 1415 
 
 
 αντιγονη στρέψαι στράτευμ᾽ ἐς Ἄργος ὡς τάχιστά γε, 
 καὶ μὴ σέ τ᾽ αὐτὸν καὶ πόλιν διεργάσῃ. 
 
 
 πολυνεικης ἀλλ᾽ οὐχ οἷόν τε· πῶς γὰρ αὖθις ἂν πάλιν 
 στράτευμ᾽ ἄγοιμι ταὐτόν. εἰσάπαξ τρέσας; 
 
 
 αντιγονη τί δ᾽ αὖθις, ὦ παῖ, δεῖ σε θυμοῦσθαι; τί σοι 1420 
 πάτραν κατασκάψαντι κέρδος ἔρχεται; 
 
 
 πολυνεικης αἰσχρὸν τὸ φεύγειν καὶ τὸ πρεσβεύοντ᾽ ἐμὲ 
 οὕτω γελᾶσθαι τοῦ κασιγνήτου πάρα. 
 
 
 αντιγονη ὁρᾷς τὰ τοῦδ᾽ οὖν ὡς ἐς ὀρθὸν ἐκφέρει 
 μαντεύμαθ᾽, ὃς σφῷν θάνατον ἐξ ἀμφοῖν θροεῖ; 1425 
 
 
 πολυνεικης χρῄζει γάρ· ἡμῖν δ᾽ οὐχὶ συγχωρητέα. 
 
 
 αντιγονη οἴμοι τάλαινα· τίς δὲ τολμήσει κλύων 
 τὰ τοῦδ᾽ ἕπεσθαι τἀνδρός, οἷ᾽ ἐθέσπισεν; 
 
 
 πολυνεικης οὐκ ἀγγελοῦμεν φλαῦρ᾽· ἐπεὶ στρατηλάτου 
 χρηστοῦ τὰ κρείσσω μηδὲ τἀνδεᾶ λέγειν. 1430 
 
 
 αντιγονη οὕτως ἄρ᾽, ὦ παῖ, ταῦτά σοι δεδογμένα; 
 
 
 πολυνεικης καὶ μή μ᾽ ἐπίσχῃς γ᾽· ἀλλ᾽ ἐμοὶ μὲν ἥδ᾽ ὁδὸς 
 ἔσται μέλουσα δύσποτμός τε καὶ κακὴ 
πρὸς τοῦδε πατρὸς τῶν τε τοῦδ᾽ ἐρινύων· 
σφῷν δ᾽ εὖ διδοίη Ζεύς, τάδ᾽ εἰ θανόντι μοι 1435 
τελεῖτ᾽, ἐπεὶ οὔ μοι ζῶντί γ᾽ αὖθις ἕξετον. 
μέθεσθε δ᾽ ἤδη χαίρετόν τ᾽· οὐ γάρ μ᾽ ἔτι 
βλέποντ᾽ ἐσόψεσθ᾽ αὖθις. 
 
 
 αντιγονη --ὦ τάλαιν᾽ ἐγώ. 
 
 
 πολυνεικης μή τοί μ᾽ ὀδύρου. 
 
 
 αντιγονη --καὶ τίς ἄν σ᾽ ὁρμώμενον 
 εἰς προὖπτον Ἅιδην οὐ καταστένοι, κάσι; 1440 
 
 
 πολυνεικης εἰ χρή, θανοῦμαι. 
 
 
 αντιγονη --μὴ σύ γ᾽, ἀλλ᾽ ἐμοὶ πιθοῦ. 
 
 
 πολυνεικης μὴ πεῖθ᾽ ἃ μὴ δεῖ. 
 
 
 αντιγονη --δυστάλαινά τἄρ᾽ ἐγώ, 
 εἴ σου στερηθῶ. 
 
 
 πολυνεικης --ταῦτα δ᾽ ἐν τῷ δαίμονι 
 καὶ τῇδε φῦναι χἀτέρᾳ. σφὼ δ᾽ οὖν ἐγὼ 
θεοῖς ἀρῶμαι μή ποτ᾽ ἀντῆσαι κακῶν· 1445 
ἀνάξιαι γὰρ πᾶσίν ἐστε δυστυχεῖν. 
 
 
 χορος νέα τάδε νεόθεν ἦλθέ μοι 
 κακὰ βαρύποτμὰ παρ᾽ ἀλαοῦ ξένου, 
εἴ τι μοῖρα μὴ κιγχάνει. 1450 
μάταν γὰρ οὐδὲν ἀξίωμα δαιμόνων ἔχω φράσαι. 
ὁρᾷ ὁρᾷ ταῦτ᾽ ἀεὶ χρόνος, τρέχων μὲν ἕτερα, 
τὰ δὲ παρ᾽ ἦμαρ αὖθις αὔξων ἄνω. 1455 
ἔκτυπεν αἰθήρ, ὦ Ζεῦ. 
 
 
 οιδιπους ὦ τέκνα τέκνα, πῶς ἄν, εἴ τις ἔντοπος, 
 τὸν πάντ᾽ ἄριστον δεῦρο Θησέα πόροι; 
 
 
 αντιγονη πάτερ, τί δ᾽ ἐστὶ τἀξίωμ᾽ ἐφ᾽ ᾧ καλεῖς; 
 
 
 οιδιπους Διὸς πτερωτὸς ἥδε μ᾽ αὐτίκ᾽ ἄξεται 1460 
 βροντὴ πρὸς Ἅιδην· ἀλλὰ πέμψαθ᾽ ὡς τάχος. 
 
 
 χορος μέγας, ἴδε, μάλ᾽ ὅδ᾽ ἐρείπεται 
 κτύπος ἄφατος διόβολος· ἐς δ᾽ ἄκραν 
δεῖμ᾽ ὑπῆλθε κρατὸς φόβαν. 1465 
ἔπτηξα θυμόν· οὐρανία γὰρ ἀστραπὴ φλέγει πάλιν. 
τί μὰν ἀφήσει τέλος; δέδοικα δ᾽· οὐ γὰρ ἅλιον 
ἀφορμᾷ ποτ᾽, οὐκ ἄνευ ξυμφορᾶς. 1470 
ὦ μέγας αἰθήρ, ὦ Ζεῦ. 
 
 
 οιδιπους ὦ παῖδες, ἥκει τῷδ᾽ ἐπ᾽ ἀνδρὶ θέσφατος 
 βίου τελευτὴ κοὐκέτ᾽ ἔστ᾽ ἀποστροφή. 
 
 
 αντιγονη πῶς οἶσθα; τῷ δὲ τοῦτο συμβαλὼν ἔχεις; 
 
 
 οιδιπους καλῶς κάτοιδ᾽· ἀλλ᾽ ὡς τάχιστά μοι μολὼν 1475 
 ἄνακτα χώρας τῆσδέ τις πορευσάτω. 
 
 
 χορος ἔα ἔα, ἰδοὺ μάλ᾽ αὖθις ἀμφίσταται διαπρύσιος ὄτοβος. 
 ἵλαος, ὦ δαίμων, ἵλαος εἴ τι γᾷ 1480 
ματέρι τυγχάνεις ἀφεγγὲς φέρων. 
ἐναισίου δὲ σοῦ τύχοιμι, μηδ᾽ ἄλαστον ἄνδρ᾽ ἰδὼν 
ἀκερδῆ χάριν μετάσχοιμί πως. Ζεῦ ἄνα σοὶ φωνῶ. 
 
 
 οιδιπους ἆρ᾽ ἐγγὺς ἁνήρ; ἆρ᾽ ἔτ᾽ ἐμψύχου, τέκνα, 1486 
 κιχήσεταί μου καὶ κατορθοῦντος φρένα; 
 
 
 αντιγονη τί δ᾽ ἂν θέλοις τὸ πιστὸν ἐμφῦναι φρενί; 
 
 
 οιδιπους ἀνθ᾽ ὧν ἔπασχον εὖ, τελεσφόρον χάριν 
 δοῦναί σφιν, ἥνπερ τυγχάνων ὑπεσχόμην. 1490 
 
 
 χορος ἰὼ ἰὼ παῖ, βᾶθι βᾶθ᾽, εἴτ᾽ ἄκρα, 
 περὶ γύαλ᾽ ἐναλίῳ Ποσειδωνίῳ θεῷ, τυγχάνεις 
βούθυτον ἑστίαν ἁγίζων, ἱκοῦ. 
ὁ γὰρ ξένος σε καὶ πόλισμα καὶ φίλους ἐπαξιοῖ 
δικαίαν χάριν παρασχεῖν παθών. 
[σπεῦσον] ἄϊσσ᾽, ὦναξ. 
 
 
 θησευς 
 τίς αὖ παρ᾽ ὑμῶν κοινὸς ἠχεῖται κτύπος, 1500 
σαφὴς μὲν ἀστῶν, ἐμφανὴς δὲ τοῦ ξένου; 
μή τις Διὸς κεραυνὸς ἤ τις ὀμβρία 
χάλαζ᾽ ἐπιρράξασα; πάντα γὰρ θεοῦ 
τοιαῦτα χειμάζοντος εἰκάσαι πάρα. 
 
 
 οιδιπους ἄναξ, ποθοῦντι προυφάνης, καί σοι θεῶν 1505 
 τύχην τις ἐσθλὴν τῆσδ᾽ ἔθηκε τῆς ὁδοῦ. 
 
 
 θησευς τί δ᾽ ἐστίν, ὦ παῖ Λαΐου, νέορτον αὖ; 
 
 
 οιδιπους ῥοπὴ βίου μοι· καί σ᾽ ἅπερ ξυνῄνεσα 
 θέλω πόλιν τε τήνδε μὴ ψεύσας θανεῖν. 
 
 
 θησευς τῷ δ᾽ ἐκπέπεισαι τοῦ μόρου τεκμηρίῳ; 1510 
 
 
 οιδιπους αὐτοὶ θεοὶ κήρυκες ἀγγέλλουσί μοι, 
 ψεύδοντες οὐδὲν σῆμα τῶν προκειμένων. 
 
 
 θησευς πῶς εἶπας, ὦ γεραιέ, δηλοῦσθαι τάδε; 
 
 
 οιδιπους αἱ πολλὰ βρονταὶ διατελεῖς τὰ πολλά τε 
 στράψαντα χειρὸς τῆς ἀνικήτου βέλη. 1515 
 
 
 θησευς πείθεις με· πολλὰ γάρ σε θεσπίζονθ᾽ ὁρῶ 
 κοὐ ψευδόφημα· χὤ τι χρὴ ποιεῖν λέγε. 
 
 
 οιδιπους ἐγὼ διδάξω, τέκνον Αἰγέως, ἅ σοι 
 γήρως ἄλυπα τῇδε κείσεται πόλει. 
χῶρον μὲν αὐτὸς αὐτίκ᾽ ἐξηγήσομαι, 1520 
ἄθικτος ἡγητῆρος, οὗ με χρὴ θανεῖν. 
τοῦτον δὲ φράζε μή ποτ᾽ ἀνθρώπων τινί, 
μήθ᾽ οὗ κέκευθε μήτ᾽ ἐν οἷς κεῖται τόποις· 
ὥς σοι πρὸ πολλῶν ἀσπίδων ἀλκὴν ὅδε 
δορός τ᾽ ἐπακτοῦ γειτονῶν ἀεὶ τιθῇ. 1525 
ἃ δ᾽ ἐξάγιστα μηδὲ κινεῖται λόγῳ, 
αὐτὸς μαθήσει, κεῖσ᾽ ὅταν μόλῃς μόνος· 
ὡς οὔτ᾽ ἂν ἀστῶν τῶνδ᾽ ἂν ἐξείποιμί τῳ 
οὔτ᾽ ἂν τέκνοισι τοῖς ἐμοῖς, στέργων ὅμως. 
ἀλλ᾽ αὐτὸς αἰεὶ σῷζε, χὤταν εἰς τέλος 1530 
τοῦ ζῆν ἀφικνῇ, τῷ προφερτάτῳ μόνῳ 
σήμαιν᾽, ὁ δ᾽ αἰεὶ τὠπιόντι δεικνύτω. 
χοὔτως ἀδῇον τήνδ᾽ ἐνοικήσεις πόλιν 
σπαρτῶν ἀπ᾽ ἀνδρῶν· αἱ δὲ μυρίαι πόλεις, 
κἂν εὖ τις οἰκῇ, ῥᾳδίως καθύβρισαν. 1535 
θεοὶ γὰρ εὖ μέν, ὀψὲ δ᾽ εἰσορῶσ᾽, ὅταν 
τὰ θεῖ᾽ ἀφείς τις εἰς τὸ μαίνεσθαι τραπῇ· 
ὃ μὴ σύ, τέκνον Αἰγέως, βούλου παθεῖν. 
τὰ μὲν τοιαῦτ᾽ οὖν εἰδότ᾽ ἐκδιδάσκομεν. 
χῶρον δ᾽, ἐπείγει γάρ με τοὐκ θεοῦ παρόν, 1540 
στείχωμεν ἤδη μηδ᾽ ἔτ᾽ ἐντρεπώμεθα. 
ὦ παῖδες, ὧδ᾽ ἕπεσθ᾽· ἐγὼ γὰρ ἡγεμὼν 
σφῷν αὖ πέφασμαι καινός, ὥσπερ σφὼ πατρί. 
χωρεῖτε καὶ μὴ ψαύετ᾽, ἀλλ᾽ ἐᾶτέ με 
αὐτὸν τὸν ἱερὸν τύμβον ἐξευρεῖν, ἵνα 1545 
μοῖρ᾽ ἀνδρὶ τῷδε τῇδε κρυφθῆναι χθονί. 
τῇδ᾽ ὧδε, τῇδε βᾶτε· τῇδε γάρ μ᾽ ἄγει 
Ἑρμῆς ὁ πομπὸς ἥ τε νερτέρα θεός. 
ὦ φῶς ἀφεγγές, πρόσθε πού ποτ᾽ ἦσθ᾽ ἐμόν, 
νῦν δ᾽ ἔσχατόν σου τοὐμὸν ἅπτεται δέμας. 1550 
ἤδη γὰρ ἕρπω τὸν τελευταῖον βίον 
κρύψων παρ᾽ Ἅιδην. ἀλλά, φίλτατε ξένων, 
αὐτός τε χώρα θ᾽ ἥδε πρόσπολοί τε σοὶ 
εὐδαίμονες γένοισθε, κἀπ᾽ εὐπραξίᾳ 
μέμνησθέ μου θανόντος εὐτυχεῖς ἀεί. 1555 
 
 
 χορος εἰ θέμις ἐστί μοι τὰν ἀφανῆ θεὸν 
 καὶ σὲ λιταῖς σεβίζειν, 
ἐννυχίων ἄναξ, 
Αἰδωνεῦ Αἰδωνεῦ, λίσσωμαι 1560 
ἄπονα μήτ᾽ ἐπὶ βαρυαχεῖ 
ξένον ἐξανύσαι 
μόρῳ τὰν παγκευθῆ κάτω 
νεκρῶν πλάκα καὶ Στύγιον δόμον. 
πολλῶν γὰρ ἂν καὶ μάταν 1565 
πημάτων ἱκνουμένων 
πάλιν σφε δαίμων δίκαιος αὔξοι. 
 
 
 χορος ὦ χθόνιαι θεαὶ σῶμά τ᾽ ἀνικάτου 
 θηρός, ὃν ἐν πύλαισι 
ταῖσι πολυξένοις 1570 
εὐνᾶσθαι κνυζεῖσθαί τ᾽ ἐξ ἄντρων 
ἀδάματον φύλακα παρ᾽ Ἁίδᾳ 
λόγος αἰὲν ἔχει· 
τόν, ὦ Γᾶς παῖ καὶ Ταρτάρου, 
κατεύχομαι ἐν καθαρῷ βῆναι 1575 
ὁρμωμένῳ νερτέρας 
τῷ ξένῳ νεκρῶν πλάκας· 
σέ τοι κικλήσκω τὸν αἰένυπνον. 
 
 
 αγγελος ἄνδρες πολῖται, ξυντομωτάτως, μὲν ἂν 
 τύχοιμι λέξας Οἰδίπουν ὀλωλότα· 1580 
ἃ δ᾽ ἦν τὰ πραχθέντ᾽, οὔθ᾽ ὁ μῦθος ἐν βραχεῖ 
φράσαι πάρεστιν οὔτε τἄργ᾽ ὅσ᾽ ἦν ἐκεῖ. 
 
 
 χορος ὄλωλε γὰρ δύστηνος; 
 
 
 αγγελος --ὡς λελοιπότα 
 κεῖνον τὸν ἀεὶ βίοτον ἐξεπίστασο. 
 
 
 χορος πῶς; ἆρα θείᾳ κἀπόνῳ τάλας τύχῃ; 1585 
 
 
 αγγελος ταῦτ᾽ ἐστὶν ἤδη κἀποθαυμάσαι πρέπον. 
 ὡς μὲν γὰρ ἐνθένδ᾽ εἷρπε, καὶ σύ που παρὼν 
ἔξοισθ᾽, ὑφηγητῆρος οὐδενὸς φίλων, 
ἀλλ᾽ αὐτὸς ἡμῖν πᾶσιν ἐξηγούμενος. 
ἐπεὶ δ᾽ ἀφῖκτο τὸν καταρράκτην ὀδὸν 1590 
χαλκοῖς βάθροισι γῆθεν ἐρριζωμένον, 
ἔστη κελεύθων ἐν πολυσχίστων μιᾷ, 
κοίλου πέλας κρατῆρος, οὗ τὰ Θησέως 
Περίθου τε κεῖται πίστ᾽ ἀεὶ ξυνθήματα. 
ἀφ᾽ οὗ μέσος στὰς τοῦ τε Θορικίου πέτρου 1595 
κοίλης τ᾽ ἀχέρδου κἀπὸ λαΐνου τάφου, 
καθέζετ᾽· εἶτ᾽ ἔλυσε δυσπινεῖς στολάς. 
κἄπειτ᾽ ἀΰσας παῖδας ἠνώγει ῥυτῶν 
ὑδάτων ἐνεγκεῖν λουτρὰ καὶ χοάς ποθεν· 
τὼ δ᾽ εὐχλόου Δήμητρος εἰς προσόψιον 1600 
πάγον μολοῦσαι τάσδ᾽ ἐπιστολὰς πατρὶ 
ταχεῖ ᾽πόρευσαν σῦν χρόνῳ, λουτροῖς τέ νιν 
ἐσθῆτί τ᾽ ἐξήσκησαν ᾗ νομίζεται. 
ἐπεὶ δὲ παντὸς εἶχε δρῶντος ἡδονὴν 
κοὐκ ἦν ἔτ᾽ οὐδὲν ἀργὸν ὧν ἐφίετο, 1605 
κτύπησε μὲν Ζεὺς χθόνιος αἱ δὲ παρθένοι 
ῥίγησαν, ὡς ἤκουσαν· ἐς δὲ γούνατα 
πατρὸς πεσοῦσαι ᾽κλαιον οὐδ᾽ ἀνίεσαν 
στέρνων ἀραγμοὺς οὐδὲ παμμήκεις γόους. 
ὁ δ᾽ ὡς ἀκούει φθόγγον ἐξαίφνης πικρόν, 1610 
πτύξας ἐπ᾽ αὐταῖς χεῖρας εἶπεν· ὦ τέκνα, 
οὐκ ἔστ᾽ ἔθ᾽ ὑμῖν τῇδ᾽ ἐν ἡμέρᾳ πατήρ. 
ὄλωλε γὰρ δὴ πάντα τἀμά, κοὐκέτι 
τὴν δυσπόνητον ἕξετ᾽ ἀμφ᾽ ἐμοὶ τροφήν· 
σκληρὰν μέν, οἶδα, παῖδες· ἀλλ᾽ ἓν γὰρ μόνον 1615 
τὰ πάντα λύει ταῦτ᾽ ἔπος μοχθήματα. 
τὸ γὰρ φιλεῖν οὐκ ἔστιν ἐξ ὅτου πλέον 
ἢ τοῦδε τἀνδρὸς ἔσχεθ᾽, οὗ τητώμεναι 
τὸ λοιπὸν ἤδη τὸν βίον διάζετον. 
 
 
 αγγελος τοιαῦτ᾽ ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἀμφικείμενοι 1620 
 λύγδην ἔκλαιον πάντες. ὡς δὲ πρὸς τέλος 
γόων ἀφίκοντ᾽ οὐδ᾽ ἔτ᾽ ὠρώρει βοή, 
ἦν μὲν σιωπή· φθέγμα δ᾽ ἐξαίφνης τινὸς 
θώϋξεν αὐτόν, ὥστε πάντας ὀρθίας 
στῆσαι φόβῳ δείσαντας ἐξαίφνης τρίχας, 1625 
καλεῖ γὰρ αὐτὸν πολλὰ πολλαχῇ θεός· 
ὦ οὗτος οὗτος, Οἰδίπους, τί μέλλομεν 
χωρεῖν; πάλαι δὴ τἀπὸ σοῦ βραδύνεται. 
ὁ δ᾽ ὡς ἐπῄσθετ᾽ ἐκ θεοῦ καλούμενος, 
αὐδᾷ μολεῖν οἱ γῆς ἄνακτα Θησέα. 1630 
κἀπεὶ προσῆλθεν, εἶπεν· ὦ φίλον κάρα, 
δός μοι χερὸς σῆς πίστιν ὁρκίαν τέκνοις, 
ὑμεῖς τε, παῖδες, τῷδε· καὶ καταίνεσον 
μήποτε προδώσειν τάσδ᾽ ἑκών, τελεῖν δ᾽ ὅσ᾽ ἂν 
μέλλῃς φρονῶν εὖ ξυμφέροντ᾽ αὐτοῖς ἀεί. 1635 
ὁ δ᾽, ὡς ἀνὴρ γενναῖος, οὐκ οἴκτου μέτα 
κατῄνεσεν τάδ᾽ ὅρκιος δράσειν ξένῳ. 
ὅπως δὲ ταῦτ᾽ ἔδρασεν, εὐθὺς Οἰδίπους 
ψαύσας ἀμαυραῖς χερσὶν ὧν παίδων λέγει· 
ὦ παῖδε, τλάσας χρὴ τὸ γενναῖον φρενὶ 1640 
χωρεῖν τόπων ἐκ τῶνδε, μηδ᾽ ἃ μὴ θέμις 
λεύσσειν δικαιοῦν μηδὲ φωνούντων κλύειν, 
ἀλλ᾽ ἕρπεθ᾽ ὡς τάχιστα· πλὴν ὁ κύριος 
Θησεὺς παρέστω μανθάνων τὰ δρώμενα. 
τοσαῦτα φωνήσαντος εἰσηκούσαμεν 1645 
ξύμπαντες· ἀστακτὶ δὲ σὺν ταῖς παρθένοις 
στένοντες ὡμαρτοῦμεν. ὡς δ᾽ ἀπήλθομεν, 
χρόνῳ βραχεῖ στραφέντες ἐξαπείδομεν 
τὸν ἄνδρα τὸν μὲν οὐδαμοῦ παρόντ᾽ ἔτι, 
ἄνακτα δ᾽ αὐτὸν ὀμμάτων ἐπίσκιον 1650 
χεῖρ᾽ ἀντέχοντα κρατός, ὡς δεινοῦ τινος 
φόβου φανέντος οὐδ᾽ ἀνασχετοῦ βλέπειν. 
ἔπειτα μέντοι βαιὸν οὐδὲ σὺν χρόνῳ 
ὁρῶμεν αὐτὸν γῆν τε προσκυνοῦνθ᾽ ἅμα 
καὶ τὸν θεῶν Ὄλυμπον ἐν ταὐτῷ λόγῳ. 1655 
μόρῳ δ᾽ ὁποίῳ κεῖνος ὤλετ᾽, οὐδ᾽ ἂν εἷς 
θνητῶν φράσειε, πλὴν τὸ Θησέως κάρα. 
οὐ γάρ τις αὐτὸν οὔτε πυρφόρος θεοῦ 
κεραυνὸς ἐξέπραξεν οὔτε ποντία 
θύελλα κινηθεῖσα τῷ τότ᾽ ἐν χρόνῳ, 1660 
ἀλλ᾽ ἤ τις ἐκ θεῶν πομπὸς ἢ τὸ νερτέρων 
εὔνουν διαστὰν γῆς ἀλύπητον βάθρον. 
ἁνὴρ γὰρ οὐ στενακτὸς οὐδὲ σὺν νόσοις 
ἀλγεινὸς ἐξεπέμπετ᾽, ἀλλ᾽ εἴ τις βροτῶν 
θαυμαστός. εἰ δὲ μὴ δοκῶ φρονῶν λέγειν, 1665 
οὐκ ἂν παρείμην οἷσι μὴ δοκῶ φρονεῖν. 
 
 
 χορος ποῦ δ᾽ αἵ τε παῖδες χοἰ προπέμψαντες φίλων; 
 
 
 αγγελος αἵδ᾽ οὐχ ἑκάς· γόων γὰρ οὐκ ἀσήμονες 
 φθόγγοι σφε σημαίνουσι δεῦρ᾽ ὁρμωμένας. 
 
 
 αντιγονη αἰαῖ, φεῦ, ἔστιν ἔστι νῷν δὴ 1670 
 οὐ τὸ μέν, ἄλλο δὲ μή, πατρὸς ἔμφυτον 
ἄλαστον αἷμα δυσμόροιν στενάζειν, 
ᾧτινι τὸν πολὺν 
ἄλλοτε μὲν πόνον ἔμπεδον εἴχομεν, 
ἐν πυμάτῳ δ᾽ ἀλόγιστα παροίσομεν 1675 
ἰδόντε καὶ παθόντε. 
 
 
 χορος τί δ᾽ ἔστιν; 
 
 
 αντιγονη ἔστιν μὲν εἰκάσαι, φίλοι. 
 
 
 χορος βέβηκεν; 
 
 
 αντιγονη --ὡς μάλιστ᾽ ἂν ἐν πόθῳ λάβοις. 
 τί γάρ, ὅτῳ μήτ᾽ Ἄρης 
μήτε πόντος ἀντέκυρσεν, 1680 
ἄσκοποι δὲ πλάκες ἔμαρψαν 
ἐν ἀφανεῖ τινι μόρῳ φερόμενον. 
τάλαινα· νῶν δ᾽ ὀλεθρία 
νὺξ ἐπ᾽ ὄμμασιν βέβακε. 
πῶς γὰρ ἤ τιν᾽ ἀπίαν 1685 
γᾶν ἢ πόντιον κλύδων᾽ ἀλώμεναι, βίου δύσοιστον ἕξομεν τροφάν; 
 
 
 ισμηνη οὐ κάτοιδα. κατά με φόνιος 
 Ἀΐδας ἕλοι πατρὶ ξυνθανεῖν γεραιῷ 
τάλαιναν, ὡς ἔμοιγ᾽ ὁ μέλλων βίος οὐ βιωτός. 1690 
 
 
 χορος ὦ διδύμα τέκνων ἀρίστα, 
 τὸ φέρον ἐκ θεοῦ φέρειν, 
μηδὲν ἄγαν φλέγεσθον· οὔ τοι κατάμεμπτ᾽ ἔβητον. 1695 
 
 
 αντιγονη πόθος τοὶ καὶ κακῶν ἄρ᾽ ἦν τις. 
 καὶ γὰρ ὃ μηδαμὰ δὴ φίλον ἦν φίλον, 
ὁπότε γε καὶ τὸν ἐν χεροῖν κατεῖχον. 
ὦ πάτερ, ὦ φίλος, 1700 
ὦ τὸν ἀεὶ κατὰ γᾶς σκότον εἱμένος· 
οὐδέ γ᾽ ἔνερθ᾽ ἀφίλητος ἐμοί ποτε 
καὶ τᾷδε μὴ κυρήσῃς. 
 
 
 χορος ἔπραξεν; 
 
 
 αντιγονη -- ἔπραξεν οἷον ἤθελεν. 
 
 
 χορος τὸ ποῖον; 1705α 
 
 
 αντιγονη -- ἇς ἔχρῃζε γᾶς ἐπὶ ξένας 1705 
 ἔθανε· κοίταν δ᾽ ἔχει 
νέρθεν εὐσκίαστον αἰέν, 
οὐδὲ πένθος ἔλιπ᾽ ἄκλαυτον. 
ἀνὰ γὰρ ὄμμα σε τόδ᾽, ὦ πάτερ, ἐμὸν 
στένει δακρῦον, οὐδ᾽ ἔχω 1710 
πῶς με χρὴ τὸ σὸν τάλαιναν 
ἀφανίσαι τοσόνδ᾽ ἄχος. 
ὤμοι, γᾶς ἐπὶ ξένας θανεῖν ἔχρῃζες ἀλλ᾽ 
ἔρημος ἔθανες ὧδέ μοι. 
 
 
 ισμηνη ὦ τάλαινα, τίς ἄρα με πότμος αὖθις ὧδ᾽ 1715 
 * 
ἐπαμμένει σέ τ᾽, ὦ φίλα, τὰς πατρὸς ὧδ᾽ ἐρήμας; 1719 
 
 
 χορος ἀλλ᾽ ἐπεὶ ὀλβίως γ᾽ ἔλυσεν 1720 
 τὸ τέλος, ὦ φίλαι, βίου, 
λήγετε τοῦδ᾽ ἄχους· κακῶν γὰρ δυσάλωτος οὐδείς. 
 
 
 αντιγονη πάλιν, φίλα, συθῶμεν. 
 
 
 ισμηνη --ὡς τί ῥέξομεν; 
 
 
 αντιγονη ἵμερος ἔχει με. 
 
 
 ισμηνη --τίς; 
 
 
 αντιγονη τὰν χθόνιον ἑστίαν ἰδεῖν 1725 
 
 
 ισμηνη τίνος; 
 
 
 αντιγονη --πατρός, τάλαιν᾽ ἐγώ. 
 
 
 ισμηνη θέμις δὲ πῶς τάδ᾽ ἐστί; μῶν 
 οὐχ ὁρᾷς; 1730 
 
 
 αντιγονη --τί τόδε ἐπέπληξας; 
 
 
 ισμηνη καὶ τόδ᾽, ὡς 
 
 
 αντιγονη --τί τόδε μάλ᾽ αὖθις; 
 
 
 ισμηνη ἄταφος ἔπιτνε δίχα τε παντός. 
 
 
 αντιγονη ἄγε με, καὶ τότ᾽ ἐπενάριξον. 
 
 
 ισμηνη αἰαῖ, δυστάλαινα, ποῦ δῆτ᾽ 
 αὖθις ὧδ᾽ ἔρημος ἄπορος 1735 
αἰῶνα τλάμον᾽ ἕξω; 
 
 
 χορος φίλαι, τρέσητε μηδέν. 
 
 
 αντιγονη --ἀλλὰ ποῖ φύγω; 
 
 
 χορος καὶ πάρος ἀπέφυγε 
 
 
 αντιγονη --τί; 
 
 
 χορος τὰ σφῷν τὸ μὴ πίτνειν κακῶς. 1740 
 
 
 αντιγονη φρονῶ. 
 
 
 χορος --τί δῆθ᾽ ὅπερ νοεῖς; 
 
 
 αντιγονη ὅπως μολούμεθ᾽ ἐς δόμους 
 οὐκ ἔχω. 
 
 
 χορος --μηδέ γε μάτευε. 
 
 
 αντιγονη μόγος ἔχει. 
 
 
 χορος --καὶ πάρος ἐπεῖχε. 
 
 
 αντιγονη τοτὲ μὲν ἄπορα, τοτὲ δ᾽ ὕπερθεν. 1745 
 
 
 χορος μέγ᾽ ἄρα πέλαγος ἐλάχετόν τι. 
 
 
 αντιγονη ναὶ ναί. 
 
 
 χορος --ξύμφημι καὐτός. 
 
 
 αντιγονη αἰαῖ, ποῖ μόλωμεν, ὦ Ζεῦ; 
 ἐλπίδων γὰρ ἐς τίν᾽ ἔτι με 
δαίμων τανῦν γ᾽ ἐλαύνει; 1750 
 
 
 θησευς παύετε θρήνων, παῖδες· ἐν οἷς γὰρ 
 χάρις ἡ χθονία ξύν᾽ ἀπόκειται, 
πενθεῖν οὐ χρή· νέμεσις γάρ. 
 
 
 αντιγονη ὦ τέκνον Αἰγέως, προσπίτνομέν σοι. 1755 
 
 
 θησευς τίνος, ὦ παῖδες, χρείας ἀνύσαι; 
 
 
 αντιγονη τύμβον θέλομεν προσιδεῖν αὐταὶ 
 πατρὸς ἡμετέρου. 
 
 
 θησευς --ἀλλ᾽ οὐ θεμιτόν. 
 
 
 αντιγονη πῶς εἶπας, ἄναξ, κοίραν᾽ Ἀθηνῶν; 
 
 
 θησευς ὦ παῖδες, ἀπεῖπεν ἐμοὶ κεῖνος 1765 
 μήτε πελάζειν ἐς τούσδε τόπους 
μήτ᾽ ἐπιφωνεῖν μηδένα θνητῶν 
θήκην ἱεράν, ἣν κεῖνος ἔχει. 
καὶ ταῦτά μ᾽ ἔφη πράσσοντα καλῶς 
χώραν ἕξειν αἰὲν ἄλυπον. 
ταῦτ᾽ οὖν ἔκλυεν δαίμων ἡμῶν 
χὠ πάντ᾽ ἀΐων Διὸς Ὅρκος. 
 
 
 αντιγονη ἀλλ᾽ εἰ τάδ᾽ ἔχει κατὰ νοῦν κείνῳ, 
 ταῦτ᾽ ἂν ἀπαρκοῖ· Θήβας δ᾽ ἡμᾶς 
τὰς ὠγυγίους πέμψον, ἐάν πως 1770 
διακωλύσωμεν ἰόντα φόνον 
τοῖσιν ὁμαίμοις. 
 
 
 θησευς δράσω καὶ τάδε καὶ πάνθ᾽ ὁπόσ᾽ ἂν 
 μέλλω πράσσειν πρόσφορά θ᾽ ὑμῖν 
καὶ τῷ κατὰ γῆς, ὃς νέον ἔρρει, 1775 
πρὸς χάριν· οὐ δεῖ μ᾽ ἀποκάμνειν. 
 
 
 χορος ἀλλ᾽ ἀποπαύετε μηδ᾽ ἐπὶ πλείω 
 θρῆνον ἐγείρετε· 
πάντως γὰρ ἔχει τάδε κῦρος.
