---
title: Σοφοκλῆς, Φιλοκτήτης
collection: 11-multi-language/greek-originals
source: Greek Wikisource (el.wikisource.org)
source_url: https://el.wikisource.org/wiki/%CE%A6%CE%B9%CE%BB%CE%BF%CE%BA%CF%84%CE%AE%CF%84%CE%B7%CF%82
format: Ancient Greek (polytonic)
license: public domain
---
Φιλοκτήτης

Φιλοκτήτης Συγγραφέας: Σοφοκλής 
 
 
 
 

 
 Δείτε επίσης: σχετικό λήμμα . Τραγωδία που έγραψε ο Σοφοκλής και παίχτηκε το 409 π.Χ.
 
 
 
 
 
 οδυσσευς ἀκτὴ μὲν ἥδε τῆς περιῤῥύτου χθονὸς 
 Λήμνου, βροτοῖς ἄστιπτος οὐδ᾽ οἰκουμένη, 
ἔνθ᾽, ὦ κρατίστου πατρὸς Ἑλλήνων τραφεὶς 
Ἀχιλλέως παῖ Νεοπτόλεμε, τὸν Μηλιᾶ 
Ποίαντος υἱὸν ἐξέθηκ᾽ ἐγώ ποτε, 5 
ταχθεὶς τόδ᾽ ἔρδειν τῶν ἀνασσόντων ὕπο, 
νόσῳ καταστάζοντα διαβόρῳ πόδα· 
ὅτ᾽ οὔτε λοιβῆς ἡμὶν οὔτε θυμάτων 
παρῆν ἑκήλοις προσθιγεῖν, ἀλλ᾽ ἀγρίαις 
κατεῖχ᾽ ἀεὶ πᾶν στρατόπεδον δυσφημίαις, 10 
βοῶν, στενάζων. ἀλλὰ ταῦτα μὲν τί δεῖ 
λέγειν; ἀκμὴ γὰρ οὐ μακρῶν ἡμῖν λόγων, 
μὴ καὶ μάθῃ μ᾽ ἥκοντα κἀκχέω τὸ πᾶν 
σόφισμα, τῷ νιν αὐτίχ᾽ αἱρήσειν δοκῶ. 
ἀλλ᾽ ἔργον ἤδη σὸν τὰ λοίφ᾽ ὑπηρετεῖν 15 
σκοπεῖν θ᾽ ὅπου ᾽στ᾽ ἐνταῦθα δίστομος πέτρα 
τοιάδ᾽, ἵν᾽ ἐν ψύχει μὲν ἡλίου διπλῆ 
πάρεστιν ἐνθάκησις, ἐν θέρει δ᾽ ὕπνον 
δι᾽ ἀμφιτρῆτος αὐλίου πέμπει πνοή· 
βαιὸν δ᾽ ἔνερθεν ἐξ ἀριστερᾶς τάχ᾽ ἂν 20 
ἴδοις ποτὸν κρηναῖον, εἴπερ ἐστὶ σῶν. 
ἅ μοι προσελθὼν σῖγα σήμαιν᾽ εἴτ᾽ ἐκεῖ 
χῶρον τὸν αὐτὸν τόνδ᾽ ἔτ᾽ εἴτ᾽ ἄλλῃ κυρεῖ, 
ὡς τἀπίλοιπα τῶν λόγων σὺ μὲν κλύῃς, 
ἐγὼ δὲ φράζω, κοινὰ δ᾽ ἐξ ἀμφοῖν ἴῃ. 25 
 
 
 νεοπτολεμος ἄναξ Ὀδυσσεῦ, τοὔργον οὐ μακρὰν λέγεις· 
 δοκῶ γὰρ οἷον εἶπας ἄντρον εἰσορᾶν. 
 
 
 οδυσσευς ἄνωθεν ἢ κάτωθεν; οὐ γὰρ ἐννοῶ. 
 
 
 νεοπτολεμος τόδ᾽ ἐξύπερθε· καὶ στίβου γ᾽ οὐδεὶς κτύπος. 
 
 
 οδυσσευς ὅρα καθ᾽ ὕπνον μὴ καταυλισθεὶς κυρεῖ. 30 
 
 
 νεοπτολεμος ὁρῶ κενὴν οἴκησιν ἀνθρώπων δίχα. 
 
 
 οδυσσευς οὐδ᾽ ἔνδον οἰκοποιός ἐστί τις τροφή; 
 
 
 νεοπτολεμος στιπτή γε φυλλὰς ὡς ἐναυλίζοντί τῳ. 
 
 
 οδυσσευς τὰ δ᾽ ἄλλ᾽ ἔρημα, κοὐδέν ἐσθ᾽ ὑπόστεγον; 
 
 
 νεοπτολεμος αὐτόξυλόν γ᾽ ἔκπωμα, φλαυρουργοῦ τινος 35 
 τεχνήματ᾽ ἀνδρός, καὶ πυρεῖ᾽ ὁμοῦ τάδε. 
 
 
 οδυσσευς κείνου τὸ θησαύρισμα σημαίνεις τόδε. 
 
 
 νεοπτολεμος ἰοὺ ἰού· καὶ ταῦτά γ᾽ ἄλλα θάλπεται 
 ῥάκη, βαρείας του νοσηλείας πλέα. 
 
 
 οδυσσευς ἁνὴρ κατοικεῖ τούσδε τοὺς τόπους σαφῶς, 40 
 κἄστ᾽ οὐχ ἑκάς που· πῶς γὰρ ἂν νοσῶν ἀνὴρ 
κῶλον παλαιᾷ κηρὶ προσβαίη μακράν; 
ἀλλ᾽ ἢ ᾽πὶ φορβῆς νόστον ἐξελήλυθεν 
ἢ φύλλον εἴ τι νώδυνον κάτοιδέ που. 
τὸν οὖν παρόντα πέμψον εἰς κατασκοπήν, 45 
μὴ καὶ λάθῃ με προσπεσών· ὡς μᾶλλον ἂν 
ἕλοιτό μ᾽ ἢ τοὺς πάντας Ἀργείους λαβεῖν. 
 
 
 νεοπτολεμος ἀλλ᾽ ἔρχεταί τε καὶ φυλάξεται στίβος. 
 σὺ δ᾽, εἴ τι χρῄζεις, φράζε δευτέρῳ λόγῳ. 
 
 
 οδυσσευς Ἀχιλλέως παῖ, δεῖ σ᾽ ἐφ᾽ οἷς ἐλήλυθας 50 
 γενναῖον εἶναι, μὴ μόνον τῷ σώματι, 
ἀλλ᾽ ἤν τι καινὸν ὧν πρὶν οὐκ ἀκήκοας 
κλύῃς, ὑπουργεῖν, ὡς ὑπηρέτης πάρει. 
 
 
 νεοπτολεμος τί δῆτ᾽ ἄνωγας; 
 
 
 οδυσσευς --τὴν Φιλοκτήτου σε δεῖ 
 ψυχὴν ὅπως δόλοισιν ἐκκλέψεις λέγων. 55 
ὅταν σ᾽ ἐρωτᾷ τίς τε καὶ πόθεν πάρει, 
λέγειν, Ἀχιλλέως παῖς· τόδ᾽ οὐχὶ κλεπτέον· 
πλεῖς δ᾽ ὡς πρὸς οἶκον, ἐκλιπὼν τὸ ναυτικὸν 
στράτευμ᾽ Ἀχαιῶν, ἔχθος ἐχθήρας μέγα, 
οἵ σ᾽ ἐν λιταῖς στείλαντες ἐξ οἴκων μολεῖν, 60 
μόνην ἔχοντες τήνδ᾽ ἅλωσιν Ἰλίου, 
οὐκ ἠξίωσαν τῶν Ἀχιλλείων ὅπλων 
ἐλθόντι δοῦναι κυρίως αἰτουμένῳ, 
ἀλλ᾽ αὔτ᾽ Ὀδυσσεῖ παρέδοσαν· λέγων ὅσ᾽ ἂν 
θέλῃς καθ᾽ ἡμῶν ἔσχατ᾽ ἐσχάτων κακά. 65 
τούτῳ γὰρ οὐδέν μ᾽ ἀλγυνεῖς· εἰ δ᾽ ἐργάσει 
μὴ ταῦτα, λύπην πᾶσιν Ἀργείοις βαλεῖς. 
εἰ γὰρ τὰ τοῦδε τόξα μὴ ληφθήσεται, 
οὐκ ἔστι πέρσαι σοι τὸ Δαρδάνου πέδον. 
ὡς δ᾽ ἔστ᾽ ἐμοὶ μὲν οὐχί, σοὶ δ᾽ ὁμιλία 70 
πρὸς τόνδε πιστὴ καὶ βέβαιος, ἔκμαθε. 
σὺ μὲν πέπλευκας οὔτ᾽ ἔνορκος οὐδενὶ 
οὔτ᾽ ἐξ ἀνάγκης οὔτε τοῦ πρώτου στόλου· 
ἐμοὶ δὲ τούτων οὐδέν ἐστ᾽ ἀρνήσιμον. 
ὥστ᾽ εἴ με τόξων ἐγκρατὴς αἰσθήσεται, 75 
ὄλωλα καὶ σὲ προσδιαφθερῶ ξυνών. 
ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο δεῖ σοφισθῆναι, κλοπεὺς 
ὅπως γενήσει τῶν ἀνικήτων ὅπλων. 
ἔξοιδα, παῖ, φύσει σε μὴ πεφυκότα 
τοιαῦτα φωνεῖν μηδὲ τεχνᾶσθαι κακά· 80 
ἀλλ᾽ ἡδὺ γάρ τι κτῆμα τῆς νίκης λαβεῖν, 
τόλμα· δίκαιοι δ᾽ αὖθις ἐκφανούμεθα. 
νῦν δ᾽ εἰς ἀναιδὲς ἡμέρας μέρος βραχὺ 
δός μοι σεαυτόν, κᾆτα τὸν λοιπὸν χρόνον 
κέκλησο πάντων εὐσεβέστατος βροτῶν. 85 
 
 
 νεοπτολεμος ἐγὼ μὲν οὓς ἂν τῶν λόγων ἀλγῶ κλύων, 
 Λαερτίου παῖ, τούσδε καὶ πράσσειν στυγῶ· 
ἔφυν γὰρ οὐδὲν ἐκ τέχνης πράσσειν κακῆς, 
οὔτ᾽ αὐτὸς οὔθ᾽, ὥς φασιν, οὑκφύσας ἐμέ. 
ἀλλ᾽ εἴμ᾽ ἑτοῖμος πρὸς βίαν τὸν ἄνδρ᾽ ἄγειν 90 
καὶ μὴ δόλοισιν· οὐ γὰρ ἐξ ἑνὸς ποδὸς 
ἡμᾶς τοσούσδε πρὸς βίαν χειρώσεται. 
πεμφθείς γε μέντοι σοὶ ξυνεργάτης ὀκνῶ 
προδότης καλεῖσθαι· βούλομαι δ᾽, ἄναξ, καλῶς 
δρῶν ἐξαμαρτεῖν μᾶλλον ἢ νικᾶν κακῶς. 95 
 
 
 οδυσσευς ἐσθλοῦ πατρὸς παῖ, καὐτὸς ὢν νέος ποτὲ 
 γλῶσσαν μὲν ἀργόν, χεῖρα δ᾽ εἶχον ἐργάτιν· 
νῦν δ᾽ εἰς ἔλεγχον ἐξιὼν ὁρῶ βροτοῖς 
τὴν γλῶσσαν, οὐχὶ τἄργα, πάνθ᾽ ἡγουμένην. 
 
 
 νεοπτολεμος τί μ᾽ οὖν ἄνωγας ἄλλο πλὴν ψευδῆ λέγειν; 100 
 
 
 οδυσσευς λέγω σ᾽ ἐγὼ δόλῳ Φιλοκτήτην λαβεῖν. 
 
 
 νεοπτολεμος τί δ᾽ ἐν δόλῳ δεῖ μᾶλλον ἢ πείσαντ᾽ ἄγειν; 
 
 
 οδυσσευς οὐ μὴ πίθηται· πρὸς βίαν δ᾽ οὐκ ἂν λάβοις. 
 
 
 νεοπτολεμος οὕτως ἔχει τι δεινὸν ἰσχύος θράσος; 
 
 
 οδυσσευς ἰούς γ᾽ ἀφύκτους καὶ προπέμποντας φόνον. 105 
 
 
 νεοπτολεμος οὐκ ἆρ᾽ ἐκείνῳ γ᾽ οὐδὲ προσμῖξαι θρασύ; 
 
 
 οδυσσευς οὔ, μὴ δόλῳ λαβόντα γ᾽, ὡς ἐγὼ λέγω. 
 
 
 νεοπτολεμος οὐκ αἰσχρὸν ἡγεῖ δῆτα τὸ ψευδῆ λέγειν; 
 
 
 οδυσσευς οὔκ, εἰ τὸ σωθῆναί γε τὸ ψεῦδος φέρει. 
 
 
 νεοπτολεμος πῶς οὖν βλέπων τις ταῦτα τολμήσει λακεῖν; 110 
 
 
 οδυσσευς ὅταν τι δρᾷς εἰς κέρδος, οὐκ ὀκνεῖν πρέπει. 
 
 
 νεοπτολεμος κέρδος δ᾽ ἐμοὶ τί τοῦτον ἐς Τροίαν μολεῖν; 
 
 
 οδυσσευς αἱρεῖ τὰ τόξα ταῦτα τὴν Τροίαν μόνα. 
 
 
 νεοπτολεμος οὐκ ἆρ᾽ ὁ πέρσων, ὡς ἐφάσκετ᾽, εἴμ᾽ ἐγώ; 
 
 
 οδυσσευς οὔτ᾽ ἂν σὺ κείνων χωρὶς οὔτ᾽ ἐκεῖνα σοῦ. 115 
 
 
 νεοπτολεμος θηρατέ᾽ οὖν γίγνοιτ᾽ ἄν, εἴπερ ὧδ᾽ ἔχει. 
 
 
 οδυσσευς ὡς τοῦτό γ᾽ ἔρξας δύο φέρει δωρήματα. 
 
 
 νεοπτολεμος ποίω; μαθὼν γὰρ οὐκ ἂν ἀρνοίμην τὸ δρᾶν. 
 
 
 οδυσσευς σοφός τ᾽ ἂν αὑτὸς κἀγαθὸς κεκλῇ᾽ ἅμα. 
 
 
 νεοπτολεμος ἴτω· ποήσω, πᾶσαν αἰσχύνην ἀφείς. 120 
 
 
 οδυσσευς ἦ μνημονεύεις οὖν ἅ σοι παρῄνεσα; 
 
 
 νεοπτολεμος σάφ᾽ ἴσθ᾽, ἐπείπερ εἰσάπαξ συνῄνεσα. 
 
 
 οδυσσευς σὺ μὲν μένων νυν κεῖνον ἐνθάδ᾽ ἐκδέχου, 
 ἐγὼ δ᾽ ἄπειμι, μὴ κατοπτευθῶ παρών, 
καὶ τὸν σκοπὸν πρὸς ναῦν ἀποστελῶ πάλιν. 125 
καὶ δεῦρ᾽, ἐάν μοι τοῦ χρόνου δοκῆτέ τι 
κατασχολάζειν, αὖθις ἐκπέμψω πάλιν 
τοῦτον τὸν αὐτὸν ἄνδρα, ναυκλήρου τρόποις 
μορφὴν δολώσας, ὡς ἂν ἀγνοία προσῇ· 
οὗ δῆτα, τέκνον, ποικίλως αὐδωμένου 130 
δέχου τὰ συμφέροντα τῶν ἀεὶ λόγων. 
ἐγὼ δὲ πρὸς ναῦν εἶμι, σοὶ παρεὶς τάδε· 
Ἑρμῆς δ᾽ ὁ πέμπων δόλιος ἡγήσαιτο νῷν 
Νίκη τ᾽ Ἀθάνα Πολιάς, ἣ σῴζει μ᾽ ἀεί. 
 
 
 χορος τί χρὴ τί χρή με, δέσποτ᾽, ἐν ξένᾳ ξένον 135 
 στέγειν ἢ τί λέγειν πρὸς ἄνδρ᾽ ὑπόπταν; 
φράζε μοι. τέχνα γὰρ 
τέχνας ἑτέρας προύχει 
καὶ γνώμα παρ᾽ ὅτῳ τὸ θεῖον 
Διὸς σκῆπτρον ἀνάσσεται. 140 
σὲ δ᾽, ὦ τέκνον, τόδ᾽ ἐλήλυθεν 
πᾶν κράτος ὠγύγιον· τό μοι ἔννεπε 
τί σοι χρεὼν ὑπουργεῖν. 
 
 
 νεοπτολεμος νῦν μέν, ἴσως γὰρ τόπον ἐσχατιαῖς 
 προσιδεῖν ἐθέλεις ὅντινα κεῖται, 145 
δέρκου θαρσῶν· ὁπόταν δὲ μόλῃ 
δεινὸς ὁδίτης, τῶνδ᾽ οὑκ μελάθρων 
πρὸς ἐμὴν αἰεὶ χεῖρα προχωρῶν 
πειρῶ τὸ παρὸν θεραπεύειν. 
 
 
 χορος μέλον πάλαι μέλημά μοι λέγεις, ἄναξ, 150 
 φρουρεῖν ὄμμ᾽ ἐπὶ σῷ μάλιστα καιρῷ· 
νῦν δέ μοι λέγ᾽, αὐλὰς 
ποίας ἔνεδρος ναίει 
καὶ χῶρον τίν᾽ ἔχει. τὸ γάρ μοι 
μαθεῖν οὐκ ἀποκαίριον, 155 
μὴ προσπεσών με λάθῃ ποθέν· 
τίς τόπος ἢ τίς ἕδρα; τίν᾽ ἔχει στίβον, 
ἔναυλον ἢ θυραῖον; 
 
 
 νεοπτολεμος οἶκον μὲν ὁρᾷς τόνδ᾽ ἀμφίθυρον 
 πετρίνης κοίτης. 160 
 
 
 χορος ποῦ γὰρ ὁ τλήμων αὐτὸς ἄπεστιν; 
 
 
 νεοπτολεμος δῆλον ἔμοιγ᾽ ὡς φορβῆς χρείᾳ 
 στίβον ὀγμεύει τῇδε πέλας που. 
ταύτην γὰρ ἔχειν βιοτῆς αὐτὸν 
λόγος ἐστὶ φύσιν, θηροβολοῦντα 165 
πτηνοῖς ἰοῖς στυγερὸν στυγερῶς, 
οὐδέ τιν᾽ αὐτῷ 
παιῶνα κακῶν ἐπινωμᾶν. 
 
 
 χορος οἰκτίρω νιν ἔγωγ᾽, ὅπως, 
 μή του κηδομένου βροτῶν 170 
μηδὲ ξύντροφον ὄμμ᾽ ἔχων, 
δύστανος, μόνος ἀεί, 
νοσεῖ μὲν νόσον ἀγρίαν, 
ἀλύει δ᾽ ἐπὶ παντί τῳ 
χρείας ἱσταμένῳ. πῶς ποτε πῶς δύσμορος ἀντέχει; 175 
ὦ παλάμαι θεῶν, 
ὦ δύστανα γένη βροτῶν, 
οἷς μὴ μέτριος αἰών. 
οὗτος πρωτογόνων ἴσως 180 
οἴκων οὐδενὸς ὕστερος, 
πάντων ἄμμορος ἐν βίῳ 
κεῖται μοῦνος ἀπ᾽ ἄλλων, 
στικτῶν ἢ λασίων μετὰ 
θηρῶν, ἔν τ᾽ ὀδύναις ὁμοῦ 185 
λιμῷ τ᾽ οἰκτρός, ἀνήκεστα μεριμνήματ᾽ ἔχων· ὀρεί- 
α δ᾽ ἀθυρόστομος 
Ἀχὼ τηλεφανὴς πικραῖς 
οἰμωγαῖς ὑπακούει. 190 
 
 
 νεοπτολεμος οὐδὲν τούτων θαυμαστὸν ἐμοί· 
 θεῖα γάρ, εἴπερ κἀγώ τι φρονῶ, 
καὶ τὰ παθήματα κεῖνα πρὸς αὐτὸν 
τῆς ὠμόφρονος Χρύσης ἐπέβη, 
καὶ νῦν ἃ πονεῖ δίχα κηδεμόνων, 195 
οὐκ ἔσθ᾽ ὡς οὐ θεῶν του μελέτῃ 
τοῦ μὴ πρότερον τόνδ᾽ ἐπὶ Τροίᾳ 
τεῖναι τὰ θεῶν ἀμάχητα βέλη, 
πρὶν ὅδ᾽ ἐξήκοι χρόνος, ᾧ λέγεται 
χρῆναί σφ᾽ ὑπὸ τῶνδε δαμῆναι. 200 
 
 
 χορος εὔστομ᾽ ἔχε, παῖ. 
 
 
 νεοπτολεμος τί τόδε; 
 
 
 χορος --προυφάνη κτύπος, 
 φωτὸς σύντροφος ὡς τειρομένου του, 
ἤ που τῇδ᾽ ἢ τῇδε τόπων. 
βάλλει βάλλει μ᾽ ἐτύμα 205 
φθογγά του στίβον κατ᾽ ἀνάγκαν 
ἕρποντος, οὐδέ με λάθει 
βαρεῖα τηλόθεν αὐδὰ τρυσάνωρ· διάσημα γὰρ θρηνεῖ. 
 
 
 χορος ἀλλ᾽ ἔχε, τέκνον, 210 
 
 
 νεοπτολεμος λέγ᾽ ὅ τι. 
 
 
 χορος --φροντίδας νέας. 
 ὡς οὐκ ἔξεδρος, ἀλλ᾽ ἔντοπος ἁνήρ, 
οὐ μολπὰν σύριγγος ἔχων, 
ὡς ποιμὴν ἀγροβότας, ἀλλ᾽ ἤ που πταίων ὑπ᾽ ἀνάγκας 215 
βοᾷ τηλωπὸν ἰωάν, 
ἢ ναὸς ἄξενον αὐγάζων ὅρμον· προβοᾷ τι γὰρ δεινόν. 
 
 
 φιλοκτητης ἰὼ ξένοι, 
 τίνες ποτ᾽ ἐς γῆν τήνδε κἀκ ποίας πάτρας 220 
κατέσχετ᾽ οὔτ᾽ εὔορμον οὔτ᾽ οἰκουμένην; 
ποίας ἂν ὑμᾶς πατρίδος ἢ γένους ποτὲ 
τύχοιμ᾽ ἂν εἰπών; σχῆμα μὲν γὰρ Ἑλλάδος 
στολῆς ὑπάρχει προσφιλεστάτης ἐμοί· 
φωνῆς δ᾽ ἀκοῦσαι βούλομαι· καὶ μή μ᾽ ὄκνῳ 225 
δείσαντες ἐκπλαγῆτ᾽ ἀπηγριωμένον, 
ἀλλ᾽ οἰκτίσαντες ἄνδρα δύστηνον, μόνον, 
ἔρημον ὧδε κἄφιλον κακούμενον, 
φωνήσατ᾽, εἴπερ ὡς φίλοι προσήκετε. 
ἀλλ᾽ ἀνταμείψασθ᾽· οὐ γὰρ εἰκὸς οὔτ᾽ ἐμὲ 230 
ὑμῶν ἁμαρτεῖν τοῦτό γ᾽ οὔθ᾽ ὑμᾶς ἐμοῦ. 
 
 
 νεοπτολεμος ἀλλ᾽, ὦ ξέν᾽, ἴσθι τοῦτο πρῶτον, οὕνεκα 
 Ἕλληνές ἐσμεν· τοῦτο γὰρ βούλει μαθεῖν. 
 
 
 φιλοκτητης ὦ φίλτατον φώνημα· φεῦ τὸ καὶ λαβεῖν 
 πρόσφθεγμα τοιοῦδ᾽ ἀνδρὸς ἐν χρόνῳ μακρῷ. 235 
τίς σ᾽, ὦ τέκνον, προσέσχε, τίς προσήγαγεν 
χρεία; τίς ὁρμή; τίς ἀνέμων ὁ φίλτατος; 
γέγωνέ μοι πᾶν τοῦθ᾽, ὅπως εἰδῶ τίς εἶ. 
 
 
 νεοπτολεμος ἐγὼ γένος μέν εἰμι τῆς περιῤῥύτου 
 Σκύρου· πλέω δ᾽ ἐς οἶκον· αὐδῶμαι δὲ παῖς 240 
Ἀχιλλέως, 
 
 
 νεοπτολεμος . οἶσθα δὴ τὸ πᾶν. 
 
 
 φιλοκτητης ὦ φιλτάτου παῖ πατρός, ὦ φίλης χθονός, 
 ὦ τοῦ γέροντος θρέμμα Λυκομήδους, τίνι 
στόλῳ προσέσχες τήνδε γῆν πόθεν πλέων; 
 
 
 νεοπτολεμος ἐξ Ἰλίου τοι δὴ τανῦν γε ναυστολῶ. 245 
 
 
 φιλοκτητης πῶς εἶπας; οὐ γὰρ δὴ σύ γ᾽ ἦσθα ναυβάτης 
 ἡμῖν κατ᾽ ἀρχὴν τοῦ πρὸς Ἴλιον στόλου. 
 
 
 νεοπτολεμος ἦ γὰρ μετέσχες καὶ σὺ τοῦδε τοῦ πόνου; 
 
 
 φιλοκτητης ὦ τέκνον, οὐ γὰρ οἶσθά μ᾽ ὅντιν᾽ εἰσορᾷς; 
 
 
 νεοπτολεμος πῶς γὰρ κάτοιδ᾽ ὅν γ᾽ εἶδον οὐδεπώποτε; 250 
 
 
 φιλοκτητης οὐδ᾽ ὄνομ᾽ ἄρ᾽ οὐδὲ τῶν ἐμῶν κακῶν κλέος 
 ᾔσθου ποτ᾽ οὐδέν, οἷς ἐγὼ διωλλύμην; 
 
 
 νεοπτολεμος ὡς μηδὲν εἰδότ᾽ ἴσθι μ᾽ ὧν ἀνιστορεῖς. 
 
 
 φιλοκτητης ὦ πόλλ᾽ ἐγὼ μοχθηρός, ὦ πικρὸς θεοῖς, 255 
 οὗ μηδὲ κληδὼν ὧδ᾽ ἔχοντος οἴκαδε 
μηδ᾽ Ἑλλάδος γῆς μηδαμοῦ διῆλθέ που. 
ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐκβαλόντες ἀνοσίως ἐμὲ 
γελῶσι σῖγ᾽ ἔχοντες, ἡ δ᾽ ἐμὴ νόσος 
ἀεὶ τέθηλε κἀπὶ μεῖζον ἔρχεται. 260 
ὦ τέκνον, ὦ παῖ πατρὸς ἐξ Ἀχιλλέως, 
ὅδ᾽ εἴμ᾽ ἐγώ σοι κεῖνος, ὃν κλύεις ἴσως 
τῶν Ἡρακλείων ὄντα δεσπότην ὅπλων, 
ὁ τοῦ Ποίαντος παῖς Φιλοκτήτης, ὃν οἱ 
δισσοὶ στρατηγοὶ χὠ Κεφαλλήνων ἄναξ 265 
ἔῤῥιψαν αἰσχρῶς ὧδ᾽ ἔρημον, ἀγρίᾳ 
νόσῳ καταφθίνοντα, τῆς ἀνδροφθόρου 
πληγέντ᾽ ἐχίδνης ἀγρίῳ χαράγματι· 
ξὺν ᾗ μ᾽ ἐκεῖνοι, παῖ, προθέντες ἐνθάδε 
ᾤχοντ᾽ ἔρημον, ἡνίκ᾽ ἐκ τῆς ποντίας 
Χρύσης κατέσχον δεῦρο ναυβάτῃ στόλῳ. 270 
τότ᾽ ἄσμενοί μ᾽ ὡς εἶδον ἐκ πολλοῦ σάλου 
εὕδοντ᾽ ἐπ᾽ ἀκτῆς ἐν κατηρεφεῖ πέτρᾳ, 
λιπόντες ᾤχονθ᾽, οἷα φωτὶ δυσμόρῳ 
ῥάκη προθέντες βαιὰ καί τι καὶ βορᾶς 
ἐπωφέλημα σμικρόν, οἷ᾽ αὐτοῖς τύχοι. 275 
σὺ δή, τέκνον, ποίαν μ᾽ ἀνάστασιν δοκεῖς 
αὐτῶν βεβώτων ἐξ ὕπνου στῆναι τότε; 
ποῖ᾽ ἐκδακρῦσαι, ποῖ᾽ ἀποιμῶξαι κακά; 
ὁρῶντα μὲν ναῦς, ἃς ἔχων ἐναυστόλουν, 
πάσας βεβώσας, ἄνδρα δ᾽ οὐδέν᾽ ἔντοπον, 280 
οὐχ ὅστις ἀρκέσειεν οὐδ᾽ ὅστις νόσου 
κάμνοντι συλλάβοιτο· πάντα δὲ σκοπῶν 
ηὕρισκον οὐδὲν πλὴν ἀνιᾶσθαι παρόν, 
τούτου δὲ πολλὴν εὐμάρειαν, ὦ τέκνον. 
ὁ μὲν χρόνος δὴ διὰ χρόνου προύβαινέ μοι, 285 
κἄδει τι βαιᾷ τῇδ᾽ ὑπὸ στέγῃ μόνον 
διακονεῖσθαι. γαστρὶ μὲν τὰ σύμφορα 
τόξον τόδ᾽ ἐξηύρισκε, τὰς ὑποπτέρους 
βάλλον πελείας· πρὸς δὲ τοῦθ᾽, ὅ μοι βάλοι 
νευροσπαδὴς ἄτρακτος, αὐτὸς ἂν τάλας 290 
εἰλυόμην, δύστηνον ἐξέλκων πόδα, 
πρὸς τοῦτ᾽ ἄν· εἴ τ᾽ ἔδει τι καὶ ποτὸν λαβεῖν, 
καί που πάγου χυθέντος, οἷα χείματι, 
ξύλον τι θραῦσαι, ταῦτ᾽ ἂν ἐξέρπων τάλας 
ἐμηχανώμην· εἶτα πῦρ ἂν οὐ παρῆν, 295 
ἀλλ᾽ ἐν πέτροισι πέτρον ἐκτρίβων μόλις 
ἔφην᾽ ἄφαντον φῶς, ὃ καὶ σῴζει μ᾽ ἀεί. 
οἰκουμένη γὰρ οὖν στέγη πυρὸς μέτα 
πάντ᾽ ἐκπορίζει πλὴν τὸ μὴ νοσεῖν ἐμέ. 
φέρ᾽, ὦ τέκνον, νῦν καὶ τὸ τῆς νήσου μάθῃς. 300 
ταύτῃ πελάζει ναυβάτης οὐδεὶς ἑκών· 
οὐ γάρ τις ὅρμος ἔστιν οὐδ᾽ ὅποι πλέων 
ἐξεμπολήσει κέρδος ἢ ξενώσεται. 
οὐκ ἐνθάδ᾽ οἱ πλοῖ τοῖσι σώφροσιν βροτῶν. 
τάχ᾽ οὖν τις ἄκων ἔσχε· πολλὰ γὰρ τάδε 305 
ἐν τῷ μακρῷ γένοιτ᾽ ἂν ἀνθρώπων χρόνῳ· 
οὗτοί μ᾽, ὅταν μόλωσιν, ὦ τέκνον, λόγοις 
ἐλεοῦσι μέν, καί πού τι καὶ βορᾶς μέρος 
προσέδοσαν οἰκτίραντες ἤ τινα στολήν· 
ἐκεῖνο δ᾽ οὐδείς, ἡνίκ᾽ ἂν μνησθῶ, θέλει, 310 
σῶσαί μ᾽ ἐς οἴκους, ἀλλ᾽ ἀπόλλυμαι τάλας 
ἔτος τόδ᾽ ἤδη δέκατον ἐν λιμῷ τε καὶ 
κακοῖσι βόσκων τὴν ἀδηφάγον νόσον. 
τοιαῦτ᾽ Ἀτρεῖδαί μ᾽ ἥ τ᾽ Ὀδυσσέως βία, 
ὦ παῖ, δεδράκασ᾽, οἷ᾽ Ὀλύμπιοι θεοὶ 315 
δοῖέν ποτ᾽ αὐτοῖς ἀντίποιν᾽ ἐμοῦ παθεῖν. 
 
 
 χορος ἔοικα κἀγὼ τοῖς ἀφιγμένοις ἴσα 
 ξένοις ἐποικτίρειν σε, Ποίαντος τέκνον. 
 
 
 νεοπτολεμος ἐγὼ δὲ καὐτὸς τοῖσδε μάρτυς ἐν λόγοις, 
 ὡς εἴσ᾽ ἀληθεῖς οἶδα, συντυχὼν κακῶν 320 
ἀνδρῶν Ἀτρειδῶν τῆς τ᾽ Ὀδυσσέως βίας. 
 
 
 φιλοκτητης ἦ γάρ τι καὶ σὺ τοῖς πανωλέθροις ἔχεις 
 ἔγκλημ᾽ Ἀτρείδαις, ὥστε θυμοῦσθαι παθών; 
 
 
 νεοπτολεμος θυμὸν γένοιτο χειρὶ πληρῶσαί ποτε, 
 ἵν᾽ αἱ Μυκῆναι γνοῖεν ἡ Σπάρτη θ᾽ ὅτι 325 
χἠ Σκῦρος ἀνδρῶν ἀλκίμων μήτηρ ἔφυ. 
 
 
 φιλοκτητης εὖ γ᾽, ὦ τέκνον· τίνος γὰρ ὧδε τὸν μέγαν 
 χόλον κατ᾽ αὐτῶν ἐγκαλῶν ἐλήλυθας; 
 
 
 νεοπτολεμος ὦ παῖ Ποίαντος, ἐξερῶ, μόλις δ᾽ ἐρῶ, 
 ἅγωγ᾽ ὑπ᾽ αὐτῶν ἐξελωβήθην μολών. 330 
ἐπεὶ γὰρ ἔσχε μοῖρ᾽ Ἀχιλλέα θανεῖν, 
 
 
 φιλοκτητης οἴμοι· φράσῃς μοι μὴ πέρα, πρὶν ἂν μάθω 
 πρῶτον τόδ᾽, ἦ τέθνηχ᾽ ὁ Πηλέως γόνος; 
 
 
 νεοπτολεμος τέθνηκεν, ἀνδρὸς οὐδενός, θεοῦ δ᾽ ὕπο, 
 τοξευτός, ὡς λέγουσιν, ἐκ Φοίβου δαμείς. 335 
 
 
 φιλοκτητης ἀλλ᾽ εὐγενὴς μὲν ὁ κτανών τε χὠ θανών· 
 ἀμηχανῶ δὲ πότερον, ὦ τέκνον, τὸ σὸν 
πάθημ᾽ ἐλέγχω πρῶτον ἢ κεῖνον στένω. 
 
 
 νεοπτολεμος οἶμαι μὲν ἀρκεῖν σοί γε καὶ τὰ σ᾽, ὦ τάλας, 
 ἀλγήμαθ᾽, ὥστε μὴ τὰ τῶν πέλας στένειν. 340 
 
 
 φιλοκτητης ὀρθῶς ἔλεξας· τοιγαροῦν τὸ σὸν φράσον 
 αὖθις πάλιν μοι πρᾶγμ᾽, ὅτῳ σ᾽ ἐνύβρισαν. 
 
 
 νεοπτολεμος ἦλθόν με νηὶ ποικιλοστόλῳ μέτα 
 δῖός τ᾽ Ὀδυσσεὺς χὠ τροφεὺς τοὐμοῦ πατρός, 
λέγοντες, εἴτ᾽ ἀληθὲς εἴτ᾽ ἄρ᾽ οὖν μάτην, 345 
ὡς οὐ θέμις γίγνοιτ᾽, ἐπεὶ κατέφθιτο 
πατὴρ ἐμός, τὰ πέργαμ᾽ ἄλλον ἤ μ᾽ ἑλεῖν. 
ταῦτ᾽, ὦ ξέν᾽, οὕτως ἐννέποντες οὐ πολὺν 
χρόνον μ᾽ ἐπέσχον μή με ναυστολεῖν ταχύ, 
μάλιστα μὲν δὴ τοῦ θανόντος ἱμέρῳ, 350 
ὅπως ἴδοιμ᾽ ἄθαπτον· οὐ γὰρ εἰδόμην· 
ἔπειτα μέντοι χὠ λόγος καλὸς προσῆν, 
εἰ τἀπὶ Τροίᾳ πέργαμ᾽ αἱρήσοιμ᾽ ἰών. 
ἦν δ᾽ ἦμαρ ἤδη δεύτερον πλέοντί μοι, 
κἀγὼ πικρὸν Σίγειον οὐρίῳ πλάτῃ 355 
κατηγόμην· καί μ᾽ εὐθὺς ἐν κύκλῳ στρατὸς 
ἐκβάντα πᾶς ἠσπάζετ᾽, ὀμνύντες βλέπειν 
τὸν οὐκέτ᾽ ὄντα ζῶντ᾽ Ἀχιλλέα πάλιν. 
κεῖνος μὲν οὖν ἔκειτ᾽· ἐγὼ δ᾽ ὁ δύσμορος 
ἐπεὶ ᾽δάκρυσα κεῖνον, οὐ μακρῷ χρόνῳ 360 
ἐλθὼν Ἀτρείδας πρὸς φίλους, ὡς εἰκὸς ἦν, 
τά θ᾽ ὅπλ᾽ ἀπῄτουν τοῦ πατρὸς τά τ᾽ ἄλλ᾽ ὅσ᾽ ἦν. 
οἱ δ᾽ εἶπον, οἴμοι, τλημονέστατον λόγον· 
ὦ σπέρμ᾽ Ἀχιλλέως, τἄλλα μὲν πάρεστί σοι 
πατρῷ᾽ ἑλέσθαι, τῶν δ᾽ ὅπλων κείνων ἀνὴρ 365 
ἄλλος κρατύνει νῦν, ὁ Λαέρτου γόνος. 
κἀγὼ δακρύσας εὐθὺς ἐξανίσταμαι 
ὀργῇ βαρείᾳ, καὶ καταλγήσας λέγω· 
ὦ σχέτλι᾽, ἦ ᾽τολμήσατ᾽ ἀντ᾽ ἐμοῦ τινι 
δοῦναι τὰ τεύχη τἀμά, πρὶν μαθεῖν ἐμοῦ; 370 
ὁ δ᾽ εἶπ᾽ Ὀδυσσεύς, πλησίον γὰρ ὢν κυρεῖ, 
ναί, παῖ, δεδώκασ᾽ ἐνδίκως οὗτοι τάδε· 
ἐγὼ γὰρ αὔτ᾽ ἔσωσα κἀκεῖνον παρών. 
κἀγὼ χολωθεὶς εὐθὺς ἤρασσον κακοῖς 
τοῖς πᾶσιν, οὐδὲν ἐνδεὲς ποιούμενος, 375 
εἰ τἀμὰ κεῖνος ὅπλ᾽ ἀφαιρήσοιτό με. 
ὁ δ᾽ ἐνθάδ᾽ ἥκων, καίπερ οὐ δύσοργος ὤν, 
δηχθεὶς πρὸς ἁξήκουσεν ὧδ᾽ ἠμείψατο· 
οὐκ ἦσθ᾽ ἵν᾽ ἡμεῖς, ἀλλ᾽ ἀπῆσθ᾽ ἵν᾽ οὔ σ᾽ ἔδει· 
καὶ ταῦτ᾽, ἐπειδὴ καὶ λέγεις θρασυστομῶν, 380 
οὐ μήποτ᾽ ἐς τὴν Σκῦρον ἐκπλεύσῃς ἔχων. 
τοιαῦτ᾽ ἀκούσας κἀξονειδισθεὶς κακὰ 
πλέω πρὸς οἴκους, τῶν ἐμῶν τητώμενος 
πρὸς τοῦ κακίστου κἀκ κακῶν Ὀδυσσέως. 
κοὐκ αἰτιῶμαι κεῖνον ὡς τοὺς ἐν τέλει· 385 
πόλις γάρ ἐστι πᾶσα τῶν ἡγουμένων 
στρατός τε σύμπας· οἱ δ᾽ ἀκοσμοῦντες βροτῶν 
διδασκάλων λόγοισι γίγνονται κακοί. 
λόγος λέλεκται πᾶς· ὁ δ᾽ Ἀτρείδας στυγῶν 
ἐμοί θ᾽ ὁμοίως καὶ θεοῖς εἴη φίλος. 390 
 
 
 χορος ὀρεστέρα παμβῶτι Γᾶ, μᾶτερ αὐτοῦ Διός, 
 ἃ τὸν μέγαν Πακτωλὸν εὔχρυσον νέμεις, 
σὲ κἀκεῖ, μᾶτερ πότνι᾽, ἐπηυδώμαν, 395 
ὅτ᾽ ἐς τόνδ᾽ Ἀτρειδᾶν ὕβρις πᾶσ᾽ ἐχώρει, 
ὅτε τὰ πάτρια τεύχεα παρεδίδοσαν, 
ἰὼ μάκαιρα ταυροκτόνων 400 
λεόντων ἔφεδρε, τῷ Λαρτίου 
σέβας ὑπέρτατον. 
 
 
 φιλοκτητης ἔχοντες, ὡς ἔοικε, σύμβολον σαφὲς 
 λύπης πρὸς ἡμᾶς, ὦ ξένοι, πεπλεύκατε, 
καί μοι προσᾴδεθ᾽ ὥστε γιγνώσκειν ὅτι 405 
ταῦτ᾽ ἐξ Ἀτρειδῶν ἔργα κἀξ Ὀδυσσέως. 
ἔξοιδα γάρ νιν παντὸς ἂν λόγου κακοῦ 
γλώσσῃ θιγόντα καὶ πανουργίας, ἀφ᾽ ἧς 
μηδὲν δίκαιον ἐς τέλος μέλλοι ποεῖν. 
ἀλλ᾽ οὔ τι τοῦτο θαῦμ᾽ ἔμοιγ᾽, ἀλλ᾽ εἰ παρὼν 410 
Αἴας ὁ μείζων ταῦθ᾽ ὁρῶν ἠνείχετο. 
 
 
 νεοπτολεμος οὐκ ἦν ἔτι ζῶν, ὦ ξέν᾽· οὐ γὰρ ἄν ποτε 
 ζῶντός γ᾽ ἐκείνου ταῦτ᾽ ἐσυλήθην ἐγώ. 
 
 
 φιλοκτητης πῶς εἶπας; ἀλλ᾽ ἦ χοὖτος οἴχεται θανών; 
 
 
 νεοπτολεμος ὡς μηκέτ᾽ ὄντα κεῖνον ἐν φάει νόει. 415 
 
 
 φιλοκτητης οἴμοι τάλας. ἀλλ᾽ οὐχ ὁ Τυδέως γόνος 
 οὐδ᾽ οὑμπολητὸς Σισύφου Λαερτίῳ, 
οὐ μὴ θάνωσι· τούσδε γὰρ μὴ ζῆν ἔδει. 
 
 
 νεοπτολεμος οὐ δῆτ᾽· ἐπίστω τοῦτό γ᾽· ἀλλὰ καὶ μέγα 
 θάλλοντές εἰσι νῦν ἐν Ἀργείων στρατῷ. 420 
 
 
 φιλοκτητης τί δ᾽; οὐ παλαιὸς κἀγαθὸς φίλος τ᾽ ἐμός, 
 Νέστωρ ὁ Πύλιος, ἔστιν; οὗτος γὰρ τά γε 
κείνων κάκ᾽ ἐξήρυκε, βουλεύων σοφά. 
 
 
 νεοπτολεμος κεῖνός γε πράσσει νῦν κακῶς, ἐπεὶ θανὼν 
 Ἀντίλοχος αὐτῷ φροῦδος, ὃς παρῆν, γόνος. 425 
 
 
 φιλοκτητης οἴμοι, δύ᾽ αὖ τώδ᾽ ἄνδρ᾽ ἔλεξας, οἷν ἐγὼ 
 ἥκιστ᾽ ἂν ἠθέλησ᾽ ὀλωλότοιν κλύειν. 
φεῦ φεῦ· τί δῆτα δεῖ σκοπεῖν, ὅθ᾽ οἵδε μὲν 
τεθνᾶσ᾽, Ὀδυσσεὺς δ᾽ ἔστιν αὖ κἀνταῦθ᾽ ἵνα 
χρῆν ἀντὶ τούτων αὐτὸν αὐδᾶσθαι νεκρόν; 430 
 
 
 νεοπτολεμος σοφὸς παλαιστὴς κεῖνος· ἀλλὰ χαἰ σοφαὶ 
 γνῶμαι, Φιλοκτῆτ᾽, ἐμποδίζονται θαμά. 
 
 
 φιλοκτητης φέρ᾽ εἰπὲ πρὸς θεῶν, ποῦ γὰρ ἦν ἐνταῦθά σοι 
 Πάτροκλος, ὃς σοῦ πατρὸς ἦν τὰ φίλτατα; 
 
 
 νεοπτολεμος χοὖτος τεθνηκὼς ἦν· λόγῳ δέ σ᾽ ἐν βραχεῖ 435 
 τοῦτ᾽ ἐκδιδάξω· πόλεμος οὐδέν᾽ ἄνδρ᾽ ἑκὼν 
αἱρεῖ πονηρόν, ἀλλὰ τοὺς χρηστοὺς ἀεί. 
 
 
 φιλοκτητης ξυμμαρτυρῶ σοι· καὶ κατ᾽ αὐτὸ τοῦτό γε 
 ἀναξίου μὲν φωτὸς ἐξερήσομαι, 
γλώσσῃ δὲ δεινοῦ καὶ σοφοῦ, τί νῦν κυρεῖ. 440 
 
 
 νεοπτολεμος ποίου δὲ τούτου πλήν γ᾽ Ὀδυσσέως ἐρεῖς; 
 
 
 φιλοκτητης οὐ τοῦτον εἶπον, ἀλλὰ Θερσίτης τις ἦν, 
 ὃς οὐκ ἂν εἵλετ᾽ εἰσάπαξ εἰπεῖν, ὅπου 
μηδεὶς ἐῴη· τοῦτον οἶσθ᾽ εἰ ζῶν κυρεῖ; 
 
 
 νεοπτολεμος οὐκ εἶδον αὐτόν, ᾐσθόμην δ᾽ ἔτ᾽ ὄντα νιν. 445 
 
 
 φιλοκτητης ἔμελλ᾽· ἐπεὶ οὐδέν πω κακόν γ᾽ ἀπώλετο, 
 ἀλλ᾽ εὖ περιστέλλουσιν αὐτὰ δαίμονες, 
καί πως τὰ μὲν πανοῦργα καὶ παλιντριβῆ 
χαίρουσ᾽ ἀναστρέφοντες ἐξ Ἅιδου, τὰ δὲ 
δίκαια καὶ τὰ χρήστ᾽ ἀποστέλλουσ᾽ ἀεί. 450 
ποῦ χρὴ τίθεσθαι ταῦτα, ποῦ δ᾽ αἰνεῖν, ὅταν 
τὰ θεῖ᾽ ἐπαινῶν τοὺς θεοὺς εὕρω κακούς; 
 
 
 νεοπτολεμος ἐγὼ μέν, ὦ γένεθλον Οἰταίου πατρός, 
 τὸ λοιπὸν ἤδη τηλόθεν τό τ᾽ Ἴλιον 
καὶ τοὺς Ἀτρείδας εἰσορῶν φυλάξομαι· 455 
ὅπου δ᾽ ὁ χείρων τἀγαθοῦ μεῖζον σθένει 
κἀποφθίνει τὰ χρηστὰ χὠ δειλὸς κρατεῖ, 
τούτους ἐγὼ τοὺς ἄνδρας οὐ στέρξω ποτέ· 
ἀλλ᾽ ἡ πετραία Σκῦρος ἐξαρκοῦσά μοι 
ἔσται τὸ λοιπόν, ὥστε τέρπεσθαι δόμῳ. 460 
νῦν δ᾽ εἶμι πρὸς ναῦν· καὶ σύ, Ποίαντος τέκνον, 
χαῖρ᾽ ὡς μέγιστα, χαῖρε· καί σε δαίμονες 
νόσου μεταστήσειαν, ὡς αὐτὸς θέλεις. 
ἡμεῖς δ᾽ ἴωμεν, ὡς ὁπηνίκ᾽ ἂν θεὸς 
πλοῦν ἡμὶν εἴκῃ, τηνικαῦθ᾽ ὁρμώμεθα. 465 
 
 
 φιλοκτητης ἤδη, τέκνον, στέλλεσθε; 
 
 
 νεοπτολεμος --καιρὸς γὰρ καλεῖ 
 πλοῦν μὴ ᾽ξ ἀπόπτου μᾶλλον ἢ ᾽γγύθεν σκοπεῖν. 
 
 
 φιλοκτητης πρός νύν σε πατρὸς πρός τε μητρός, ὦ τέκνον, 
 πρός τ᾽ εἴ τί σοι κατ᾽ οἶκόν ἐστι προσφιλές, 
ἱκέτης ἱκνοῦμαι, μὴ λίπῃς μ᾽ οὕτω μόνον, 470 
ἔρημον ἐν κακοῖσι τοῖσδ᾽ οἵοις ὁρᾷς 
ὅσοισί τ᾽ ἐξήκουσας ἐνναίοντά με· 
ἀλλ᾽ ἐν παρέργῳ θοῦ με. δυσχέρεια μέν, 
ἔξοιδα, πολλὴ τοῦδε τοῦ φορήματος· 
ὅμως δὲ τλῆθι· τοῖσι γενναίοισί τοι 475 
τό τ᾽ αἰσχρὸν ἐχθρὸν καὶ τὸ χρηστὸν εὐκλεές. 
σοὶ δ᾽ ἐκλιπόντι τοῦτ᾽ ὄνειδος οὐ καλόν, 
δράσαντι δ᾽, ὦ παῖ, πλεῖστον εὐκλείας γέρας, 
ἐὰν μόλω ᾽γὼ ζῶν πρὸς Οὐταίαν χθόνα. 
ἴθ᾽· ἡμέρας τοι μόχθος οὐχ ὅλης μιᾶς. 480 
τόλμησον. ἐμβαλοῦ μ᾽ ὅπῃ θέλεις ἄγων, 
εἰς ἀντλίαν, εἰς πρῷραν, εἰς πρύμνην, ὅποι 
ἥκιστα μέλλω τοὺς ξυνόντας ἀλγυνεῖν. 
νεῦσον, πρὸς αὐτοῦ Ζηνὸς ἱκεσίου, τέκνον, 
πείσθητι· προσπίτνω σε γόνασι, καίπερ ὢν 485 
ἀκράτωρ ὁ τλήμων, χωλός. ἀλλὰ μή μ᾽ ἀφῇς 
ἔρημον οὕτω χωρὶς ἀνθρώπων στίβου, 
ἀλλ᾽ ἢ πρὸς οἶκον τὸν σὸν ἔκσωσόν μ᾽ ἄγων 
ἢ πρὸς τὰ Χαλκώδοντος Εὐβοίας σταθμά· 
κἀκεῖθεν οὔ μοι μακρὸς εἰς Οἴτην στόλος 490 
Τραχινίαν τε δειράδ᾽ ἠδ᾽ ἐς εὔροον 
Σπερχειὸν ἔσται· πατρί μ᾽ ὡς δείξῃς φίλῳ, 
ὃν δὴ παλαιὸν ἐξ ὅτου δέδοικ᾽ ἐγὼ 
μή μοι βεβήκῃ. πολλὰ γὰρ τοῖς ἱγμένοις 
ἔστελλον αὐτὸν ἱκεσίους πέμπων λιτάς, 495 
αὐτόστολον πέμψαντά μ᾽ ἐκσῶσαι δόμους. 
ἀλλ᾽ ἢ τέθνηκεν ἢ τὰ τῶν διακόνων, 
ὡς εἰκός, οἶμαι, τοὐμὸν ἐν σμικρῷ μέρος 
ποιούμενοι τὸν οἴκαδ᾽ ἤπειγον στόλον. 
νῦν δ᾽, εἰς σὲ γὰρ πομπόν τε καὐτὸν ἄγγελον 500 
ἥκω, σὺ σῶσον, σύ μ᾽ ἐλέησον, εἰσορῶν 
ὡς πάντα δεινὰ κἀπικινδύνως βροτοῖς 
κεῖται παθεῖν μὲν εὖ, παθεῖν δὲ θάτερα. 
χρὴ δ᾽ ἐκτὸς ὄντα πημάτων τὰ δείν᾽ ὁρᾶν, 
χὤταν τις εὖ ζῇ, τηνικαῦτα τὸν βίον 505 
σκοπεῖν μάλιστα, μὴ διαφθαρεὶς λάθῃ. 
 
 
 χορος οἴκτιρ᾽, ἄναξ· πολλῶν ἔλεξεν δυσοίστων πόνων 
 ἆθλ᾽, οἷα μηδεὶς τῶν ἐμῶν τύχοι φίλων. 
εἰ δὲ πικρούς, ἄναξ, ἔχθεις Ἀτρείδας, 510 
ἐγὼ μέν, τὸ κείνων κακὸν τῷδε κέρδος 
μετατιθέμενος, ἔνθαπερ ἐπιμέμονεν, 515 
ἐπ᾽ εὐστόλου ταχείας νεὼς 
πορεύσαιμ᾽ ἂν ἐς δόμους, τὰν θεῶν 
νέμεσιν ἐκφυγών. 
 
 
 νεοπτολεμος ὅρα σὺ μὴ νῦν μέν τις εὐχερὴς παρῇς, 
 ὅταν δὲ πλησθῇς τῆς νόσου ξυνουσίᾳ, 520 
τότ᾽ οὐκέθ᾽ αὑτὸς τοῖς λόγοις τούτοις φανῇς. 
 
 
 χορος ἥκιστα· τοῦτ᾽ οὐκ ἔσθ᾽ ὅπως ποτ᾽ εἰς ἐμὲ 
 τοὔνειδος ἕξεις ἐνδίκως ὀνειδίσαι. 
 
 
 νεοπτολεμος ἀλλ᾽ αἰσχρὰ μέντοι σοῦ γέ μ᾽ ἐνδεέστερον 
 ξένῳ φανῆναι πρὸς τὸ καίριον πονεῖν. 525 
ἀλλ᾽ εἰ δοκεῖ, πλέωμεν, ὁρμάσθω ταχύς· 
χἠ ναῦς γὰρ ἄξει κοὐκ ἀπαρνηθήσεται. 
μόνον θεοὶ σῴζοιεν ἔκ τε τῆσδε γῆς 
ἡμᾶς ὅποι τ᾽ ἐνθένδε βουλοίμεσθα πλεῖν. 
 
 
 φιλοκτητης ὦ φίλτατον μὲν ἦμαρ, ἥδιστος δ᾽ ἀνήρ, 530 
 φίλοι δὲ ναῦται, πῶς ἂν ὑμὶν ἐμφανὴς 
ἔργῳ γενοίμην, ὥς μ᾽ ἔθεσθε προσφιλῆ; 
ἴωμεν, ὦ παῖ, προσκύσαντε τὴν ἔσω 
ἄοικον εἰσοίκησιν, ὥς με καὶ μάθῃς 
ἀφ᾽ ὧν διέζων ὥς τ᾽ ἔφυν εὐκάρδιος. 535 
οἶμαι γὰρ οὐδ᾽ ἂν ὄμμασιν μόνην θέαν 
ἄλλον λαβόντα πλὴν ἐμοῦ τλῆναι τάδε· 
ἐγὼ δ᾽ ἀνάγκῃ προύμαθον στέργειν κακά. 
 
 
 χορος ἐπίσχετον, μάθωμεν· ἄνδρε γὰρ δύο, 
 ὁ μὲν νεὼς σῆς ναυβάτης, ὁ δ᾽ ἀλλόθρους, 540 
χωρεῖτον, ὧν μαθόντες αὖθις εἴσιτον. 
 
 
 εμπορος 
 Ἀχιλλέως παῖ, τόνδε τὸν ξυνέμπορον, 
ὃς ἦν νεὼς σῆς σὺν δυοῖν ἄλλοιν φύλαξ, 
ἐκέλευσ᾽ ἐμοί σε ποῦ κυρῶν εἴης φράσαι, 
ἐπείπερ ἀντέκυρσα, δοξάζων μὲν οὔ, 545 
τύχῃ δέ πως πρὸς ταὐτὸν ὁρμισθεὶς πέδον. 
πλέων γὰρ ὡς ναύκληρος οὐ πολλῷ στόλῳ 
ἀπ᾽ Ἰλίου πρὸς οἶκον ἐς τὴν εὔβοτρυν 
Πεπάρηθον, ὡς ἤκουσα τοὺς ναύτας ὅτι 
σοὶ πάντες εἶεν συννεναυστοληκότες, 550 
ἔδοξέ μοι μὴ σῖγα, πρὶν φράσαιμί σοι, 
τὸν πλοῦν ποεῖσθαι, προστυχόντι τῶν ἴσων. 
οὐδὲν σύ που κάτοισθα τῶν σαυτοῦ πέρι, 
ἃ τοῖσιν Ἀργείοισιν ἀμφὶ σοῦ νέα 
βουλεύματ᾽ ἐστί, κοὐ μόνον βουλεύματα, 555 
ἀλλ᾽ ἔργα δρώμεν᾽, οὐκέτ᾽ ἐξαργούμενα. 
 
 
 νεοπτολεμος ἀλλ᾽ ἡ χάρις μὲν τῆς προμηθίας, ξένε, 
 εἰ μὴ κακὸς πέφυκα, προσφιλὴς μενεῖ· 
φράσον δ᾽ ἅπερ, γ᾽ ἔλεξας, ὡς μάθω τί μοι 
νεώτερον, βούλευμ᾽ ἀπ᾽ Ἀργείων ἔχεις. 560 
 
 
 εμπορος φροῦδοι διώκοντές σε ναυτικῷ στόλῳ 
 φοῖνιξ ὁ πρέσβυς οἵ τε Θησέως κόροι. 
 
 
 νεοπτολεμος ὡς ἐκ βίας μ᾽ ἄξοντες ἢ λόγοις πάλιν; 
 
 
 εμπορος οὐκ οἶδ᾽· ἀκούσας δ᾽ ἄγγελος πάρειμί σοι. 
 
 
 νεοπτολεμος ἦ ταῦτα δὴ Φοῖνίξ τε χοἰ ξυνναυβάται 565 
 οὕτω καθ᾽ ὁρμὴν δρῶσιν Ἀτρειδῶν χάριν; 
 
 
 εμπορος ὡς ταῦτ᾽ ἐπίστω δρώμεν᾽, οὐ μέλλοντ᾽ ἔτι. 
 
 
 νεοπτολεμος πῶς οὖν Ὀδυσσεὺς πρὸς τάδ᾽ οὐκ αὐτάγγελος 
 πλεῖν ἦν ἕτοιμος; ἢ φόβος τις εἶργέ νιν; 
 
 
 εμπορος κεῖνός γ᾽ ἐπ᾽ ἄλλον ἄνδρ᾽ ὁ Τυδέως τε παῖς 570 
 ἔστελλον, ἡνίκ᾽ ἐξανηγόμην ἐγώ. 
 
 
 νεοπτολεμος πρὸς ποῖον αὖ τόνδ᾽ αὐτὸς Οὑδυσσεὺς ἔπλει; 
 
 
 εμπορος ἦν δή τις--ἀλλὰ τόνδε μοι πρῶτον φράσον 
 τίς ἐστίν· ἃν λέγῃς δὲ μὴ φώνει μέγα. 
 
 
 νεοπτολεμος ὅδ᾽ ἔσθ᾽ ὁ κλεινός σοι Φιλοκτήτης, ξένε. 575 
 
 
 εμπορος μή νύν μ᾽ ἔρῃ τὰ πλείον᾽, ἀλλ᾽ ὅσον τάχος 
 ἔκπλει σεαυτὸν ξυλλαβὼν ἐκ τῆσδε γῆς. 
 
 
 φιλοκτητης τί φησιν, ὦ παῖ; τί με κατὰ σκότον ποτὲ 
 διεμπολᾷ λόγοισι πρός σ᾽ ὁ ναυβάτης; 
 
 
 νεοπτολεμος οὐκ οἶδά πω τί φησι· δεῖ δ᾽ αὐτὸν λέγειν 580 
 εἰς φῶς ὃ λέξει, πρὸς σὲ κἀμὲ τούσδε τε. 
 
 
 εμπορος ὦ σπέρμ᾽ Ἀχιλλέως, μή με διαβάλῃς στρατῷ 
 λέγονθ᾽ ἃ μὴ δεῖ· πόλλ᾽ ἐγὼ κείνων ὕπο 
δρῶν ἀντιπάσχω χρηστά θ᾽, οἷ᾽ ἀνὴρ πένης. 
 
 
 νεοπτολεμος ἐγώ εἰμ᾽ Ἀτρείδαις δυσμενής· οὗτος δέ μοι 585 
 φίλος μέγιστος, οὕνεκ᾽ Ἀτρείδας στυγεῖ. 
δεῖ δή σ᾽ ἔμοιγ᾽ ἐλθόντα προσφιλῆ, λόγων 
κρύψαι πρὸς ἡμᾶς μηδέν᾽ ὧν ἀκήκοας. 
 
 
 εμπορος ὅρα τί ποιεῖς, παῖ. 
 
 
 νεοπτολεμος --σκοπῶ κἀγὼ πάλαι. 
 
 
 εμπορος σὲ θήσομαι τῶνδ᾽ αἴτιον. 590 
 
 
 νεοπτολεμος --ποιοῦ λέγων. 
 
 
 εμπορος λέγω. ᾽πὶ τοῦτον ἄνδρε τώδ᾽ ὥπερ κλύεις, 
 ὁ Τυδέως παῖς ἥ τ᾽ Ὀδυσσέως βία, 
διώμοτοι πλέουσιν ἦ μὴν ἢ λόγῳ 
πείσαντες ἄξειν ἢ πρὸς ἰσχύος κράτος. 
καὶ ταῦτ᾽ Ἀχαιοὶ πάντες ἤκουον σαφῶς 595 
Ὀδυσσέως λέγοντος· οὗτος γὰρ πλέον 
τὸ θάρσος εἶχε θατέρου δράσειν τάδε. 
 
 
 νεοπτολεμος τίνος δ᾽ Ἀτρεῖδαι τοῦδ᾽ ἄγαν οὕτω χρόνῳ 
 τοσῷδ᾽ ἐπεστρέφοντο πράγματος χάριν, 
ὅν γ᾽ εἶχον ἤδη χρόνιον ἐκβεβληκότες; 600 
τίς ὁ πόθος αὐτοὺς ἵκετ᾽; ἢ θεῶν βία 
καὶ νέμεσις, οἵπερ ἔργ᾽ ἀμύνουσιν κακά; 
 
 
 εμπορος ἐγώ σε τοῦτ᾽, ἴσως γὰρ οὐκ ἀκήκοας, 
 πᾶν ἐκδιδάξω. μάντις ἦν τις εὐγενής, 
Πριάμου μὲν υἱός, ὄνομα δ᾽ ὠνομάζετο 605 
Ἕλενος, ὃν οὗτος νυκτὸς ἐξελθὼν μόνος, 
ὁ πάντ᾽ ἀκούων αἰσχρὰ καὶ λωβήτ᾽ ἔπη 
δόλιος Ὀδυσσεὺς εἷλε· δέσμιόν τ᾽ ἄγων 
ἔδειξ᾽ Ἀχαιοῖς ἐς μέσον, θήραν καλήν· 
ὃς δὴ τά τ᾽ ἄλλ᾽ αὐτοῖσι πάντ᾽ ἐθέσπισεν 610 
καὶ τἀπὶ Τροίᾳ πέργαμ᾽ ὡς οὐ μή ποτε 
πέρσοιεν, εἰ μὴ τόνδε πείσαντες λόγῳ 
ἄγοιντο νήσου τῆσδ᾽ ἐφ᾽ ἧς ναίει τανῦν. 
καὶ ταῦθ᾽ ὅπως ἤκουσ᾽ ὁ Λαέρτου τόκος 
τὸν μάντιν εἰπόντ᾽, εὐθέως ὑπέσχετο 615 
τὸν ἄνδρ᾽ Ἀχαιοῖς τόνδε δηλώσειν ἄγων· 
οἴοιτο μὲν μάλισθ᾽ ἑκούσιον λαβών, 
εἰ μὴ θέλοι δ᾽, ἄκοντα· καὶ τούτων κάρα 
τέμνειν ἐφεῖτο τῷ θέλοντι μὴ τυχών. 
ἤκουσας, ὦ παῖ, πάντα· τὸ σπεύδειν δέ σοι 620 
καὐτῷ παραινῶ κεἴ τινος κήδει πέρι. 
 
 
 φιλοκτητης οἴμοι τάλας· ἦ κεῖνος, ἡ πᾶσα βλάβη, 
 ἔμ᾽ εἰς Ἀχαιοὺς ὤμοσεν πείσας στελεῖν; 
πεισθήσομαι γὰρ ὧδε κἀξ Ἅιδου θανὼν 
πρὸς φῶς ἀνελθεῖν, ὥσπερ οὑκείνου πατήρ. 625 
 
 
 εμπορος οὐκ οἶδ᾽ ἐγὼ ταῦτ᾽· ἀλλ᾽ ἐγὼ μὲν εἶμ᾽ ἐπὶ 
 ναῦν, σφῷν δ᾽ ὅπως ἄριστα συμφέροι θεός. 
 
 
 φιλοκτητης οὔκουν τάδ᾽, ὦ παῖ, δεινά, τὸν Λαερτίου 
 ἔμ᾽ ἐλπίσαι ποτ᾽ ἂν λόγοισι μαλθακοῖς 
δεῖξαι νεὼς ἄγοντ᾽ ἐν Ἀργείοις μέσοις; 630 
οὔ· θᾶσσον ἂν τῆς πλεῖστον ἐχθίστης ἐμοὶ 
κλύοιμ᾽ ἐχίδνης, ἥ μ᾽ ἔθηκεν ὧδ᾽ ἄπουν. 
ἀλλ᾽ ἔστ᾽ ἐκείνῳ πάντα λεκτά, πάντα δὲ 
τολμητά· καὶ νῦν οἶδ᾽ ὁθούνεχ᾽ ἵξεται. 
ἀλλ᾽, ὦ τέκνον, χωρῶμεν, ὡς ἡμᾶς πολὺ 635 
πέλαγος ὁρίζῃ τῆς Ὀδυσσέως νεώς. 
ἴωμεν· ἥ τοι καίριος σπουδὴ πόνου 
λήξαντος ὕπνον κἀνάπαυλαν ἤγαγεν. 
 
 
 νεοπτολεμος οὐκοῦν ἐπειδὰν πνεῦμα τοὐκ πρῴρας ἀνῇ, 
 τότε στελοῦμεν· νῦν γὰρ ἀντιοστατεῖ. 640 
 
 
 φιλοκτητης ἀεὶ καλὸς πλοῦς ἔσθ᾽, ὅταν φεύγῃς κακά. 
 
 
 νεοπτολεμος οὔκ, ἀλλὰ κἀκείνοισι ταῦτ᾽ ἐναντία. 
 
 
 φιλοκτητης οὐκ ἔστι λῃσταῖς πνεῦμ᾽ ἐναντιούμενον, 
 ὅταν παρῇ κλέψαι τι χἀρπάσαι βίᾳ. 
 
 
 νεοπτολεμος ἀλλ᾽ εἰ δοκεῖ, χωρῶμεν, ἔνδοθεν λαβὼν 645 
 ὅτου σε χρεία καὶ πόθος μάλιστ᾽ ἔχει. 
 
 
 φιλοκτητης ἀλλ᾽ ἔστιν ὧν δεῖ, καίπερ οὐ πολλῶν ἄπο. 
 
 
 νεοπτολεμος τί τοῦθ᾽ ὃ μὴ νεώς γε τῆς ἐμῆς ἔπι; 
 
 
 φιλοκτητης φύλλον τί μοι πάρεστιν, ᾧ μάλιστ᾽ ἀεὶ 
 κοιμῶ τόδ᾽ ἕλκος, ὥστε πραΰνειν πάνυ. 650 
 
 
 νεοπτολεμος ἀλλ᾽ ἔκφερ᾽ αὐτό. τί γὰρ ἔτ᾽ ἄλλ᾽ ἐρᾷς λαβεῖν; 
 
 
 φιλοκτητης εἴ μοί τι τόξων τῶνδ᾽ ἀπημελημένον 
 παρεῤῥύηκεν, ὡς λίπω μή τῳ λαβεῖν. 
 
 
 νεοπτολεμος ἦ ταῦτα γὰρ τὰ κλεινὰ τόξ᾽ ἃ νῦν ἔχεις; 
 
 
 φιλοκτητης ταῦτ᾽, οὐ γὰρ ἄλλ᾽ ἔστ᾽, ἀλλ᾽ ἃ βαστάζω χεροῖν. 655 
 
 
 νεοπτολεμος ἆρ᾽ ἔστιν ὥστε κἀγγύθεν θέαν λαβεῖν 
 καὶ βαστάσαι με προσκύσαι θ᾽ ὥσπερ θεόν; 
 
 
 φιλοκτητης σοί γ᾽, ὦ τέκνον, καὶ τοῦτο κἄλλο τῶν ἐμῶν 
 ὁποῖον ἄν σοι ξυμφέρῃ γενήσεται. 
 
 
 νεοπτολεμος καὶ μὴν ἐρῶ γε, τὸν δ᾽ ἔρωθ᾽ οὕτως ἔχω· 660 
 εἴ μοι θέμις, θέλοιμ᾽ ἄν· εἰ δὲ μή, πάρες. 
 
 
 φιλοκτητης ὅσιά τε φωνεῖς ἔστι τ᾽, ὦ τέκνον, θέμις, 
 ὅς γ᾽ ἡλίου τόδ᾽ εἰσορᾶν ἐμοὶ φάος 
μόνος δέδωκας, ὃς χθόν᾽ Οἰταίαν ἰδεῖν, 
ὃς πατέρα πρέσβυν, ὃς φίλους, ὃς τῶν ἐμῶν 665 
ἐχθρῶν μ᾽ ἔνερθεν ὄντ᾽ ἀνέστησας πέρα. 
θάρσει, παρέσται ταῦτά σοι καὶ θιγγάνειν 
καὶ δόντι δοῦναι κἀξεπεύξασθαι βροτῶν 
ἀρετῆς ἕκατι τῶνδ᾽ ἐπιψαῦσαι μόνον· 
εὐεργετῶν γὰρ καὐτὸς αὔτ᾽ ἐκτησάμην. 670 
 
 
 νεοπτολεμος οὐκ ἄχθομαί σ᾽ ἰδών τε καὶ λαβὼν φίλον· 
 ὅστις γὰρ εὖ δρᾶν εὖ παθὼν ἐπίσταται, 
παντὸς γένοιτ᾽ ἂν κτήματος κρείσσων φίλος. 
χωροῖς ἂν εἴσω. 
 
 
 φιλοκτητης --καὶ σέ γ᾽ εἰσάξω· τὸ γὰρ 
 νοσοῦν ποθεῖ σε ξυμπαραστάτην λαβεῖν. 675 
 
 
 χορος λόγῳ μὲν ἐξήκουσ᾽, ὄπωπα δ᾽ οὐ μάλα, 
 τὸν πελάταν λέκτρων ποτὲ τῶν Διὸς 
κατὰ δρομάδ᾽ ἄμπυκα δέσμιον ὡς ἔβαλεν παγκρατὴς Κρόνου παῖς· 680 
ἄλλον δ᾽ οὔτιν᾽ ἔγωγ᾽ οἶδα κλύων οὐδ᾽ ἐσιδὼν μοίρᾳ 
τοῦδ᾽ ἐχθίονι συντυχόντα 
θνατῶν, ὃς οὔτ᾽ ἔρξας τιν᾽ οὔ τι νοσφίσας, 
ἀλλ᾽ ἴσος ὢν ἴσοις ἀνήρ, 685 
ὤλλυθ᾽ ὧδ᾽ ἀναξίως. 
τόδε τοι θαῦμά μ᾽ ἔχει, 
πῶς ποτε πῶς ποτ᾽ ἀμφιπλάκτων ῥοθίων μόνος κλύων, 
πῶς ἄρα πανδάκρυτον οὕτω βιοτὰν κατέσχεν· 690 
ἵν᾽ αὐτὸς ἦν πρόσουρος, οὐκ ἔχων βάσιν, 
οὐδέ τιν᾽ ἐγχώρων κακογείτονα, 
παρ᾽ ᾧ στόνον ἀντίτυπον βαρυβρῶτ᾽ ἀποκλαύσειεν αἱματηρόν· 
ὃς τὰν θερμοτάταν αἱμάδα κηκιομέναν ἑλκέων 696 
ἐνθήρου ποδὸς ἠπίοισι 
φύλλοις κατευνάσειεν, εἴ τις ἐμπέσοι, 
φορβάδος ἐκ γαίας ἑλών· 700 
εἷρπε γὰρ ἄλλοτ᾽ ἀλλαχᾷ 
τότ᾽ ἂν εἰλυόμενος 
παῖς ἄτερ ὡς φίλας τιθήνας ὅθεν εὐμάρει᾽ ὑπάρ- 
χοι πόρου, ἁνίκ᾽ ἐξανείη δακέθυμος ἄτα· 705 
οὐ φορβὰν ἱερᾶς γᾶς σπόρον, οὐκ ἄλλων 
αἴρων τῶν νεμόμεσθ᾽ ἀνέρες ἀλφησταί, 
πλὴν ἐξ ὠκυβόλων εἴ ποτε τόξων 710 
πτανοῖς ἰοῖς ἀνύσειε γαστρὶ φορβάν. 
ὦ μελέα ψυχά, 
ὃς μηδ᾽ οἰνοχύτου πώματος ἥσθη δεκέτει χρόνῳ, 
λεύσσων δ᾽ ὅπου γνοίη στατὸν εἰς ὕδωρ, 716 
ἀεὶ προσενώμα. 
νῦν δ᾽ ἀνδρῶν ἀγαθῶν παιδὸς ὑπαντήσας 
εὐδαίμων ἀνύσει καὶ μέγας ἐκ κείνων· 720 
ὅς νιν ποντοπόρῳ δούρατι, πλήθει 
πολλῶν μηνῶν, πατρίαν ἄγει πρὸς αὐλὰν 
Μαλιάδων νυμφᾶν 725 
Σπερχειοῦ τε παρ᾽ ὄχθας, ἵν᾽ ὁ χάλκασπις ἀνὴρ θεοῖς 
πλάθει πατρὸς θείῳ πυρὶ παμφαής, 
Οἴτας ὑπὲρ ὄχθων. 
 
 
 νεοπτολεμος ἕρπ᾽, εἰ θέλεις. τί δή ποθ᾽ ὧδ᾽ ἐξ οὐδενὸς 730 
 λόγου σιωπᾷς κἀπόπληκτος ὧδ᾽ ἔχει; 
 
 
 φιλοκτητης ἀᾶ, ἀᾶ. 
 
 
 νεοπτολεμος τί δ᾽ ἔστιν; 
 
 
 φιλοκτητης --οὐδὲν δεινόν· ἀλλ᾽ ἴθ᾽, ὦ τέκνον. 
 
 
 νεοπτολεμος μῶν ἄλγος ἴσχεις τῆς παρεστώσης νόσου; 
 
 
 φιλοκτητης οὐ δῆτ᾽ ἔγωγ᾽, ἀλλ᾽ ἄρτι κουφίζειν δοκῶ. 735 
 ὦ θεοί. 
 
 
 νεοπτολεμος τί τοὺς θεοὺς ὧδ᾽ ἀναστένων καλεῖς; 
 
 
 φιλοκτητης σωτῆρας αὐτοὺς ἠπίους θ᾽ ἡμῖν μολεῖν. 
 ἀᾶ, ἀᾶ. 
 
 
 νεοπτολεμος τί ποτε πέπονθας; οὐκ ἐρεῖς, ἀλλ᾽ ὧδ᾽ ἔσει 740 
 σιγηλός; ἐν κακῷ δέ τῳ φαίνει κυρῶν. 
 
 
 φιλοκτητης ἀπόλωλα, τέκνον, κοὐ δυνήσομαι κακὸν 
 κρύψαι παρ᾽ ὑμῖν, ἀτταταῖ· διέρχεται 
διέρχεται. δύστηνος, ὦ τάλας ἐγώ. 
ἀπόλωλα, τέκνον· βρύκομαι, τέκνον· παπαῖ, 745 
ἀπαππαπαῖ, παπαππαπαππαπαππαπαῖ. 
πρὸς θεῶν, πρόχειρον εἴ τί σοι, τέκνον, πάρα 
ξίφος χεροῖν, πάταξον εἰς ἄκρον πόδα· 
ἀπάμησον ὡς τάχιστα· μὴ φείσῃ βίου. 
ἴθ᾽, ὦ παῖ. 750 
 
 
 νεοπτολεμος τί δ᾽ ἔστιν οὕτω νεοχμὸν ἐξαίφνης, ὅτου 
 τοσήνδ᾽ ἰυγὴν καὶ στόνον σαυτοῦ ποεῖ; 
 
 
 φιλοκτητης οἶσθ᾽, ὦ τέκνον; 
 
 
 νεοπτολεμος τί δ᾽ ἔστιν; 
 
 
 φιλοκτητης οἶσθ᾽, ὦ παῖ; 
 
 
 νεοπτολεμος --τί σοί; 
 οὐκ οἶδα. 
 
 
 φιλοκτητης --πῶς οὐκ οἶσθα; παππαπαππαπαῖ. 
 
 
 νεοπτολεμος δεινόν γε τοὐπίσαγμα τοῦ νοσήματος. 755 
 
 
 φιλοκτητης δεινὸν γὰρ οὐδὲ ῥητόν· ἀλλ᾽ οἴκτιρέ με. 
 
 
 νεοπτολεμος τί δῆτα δράσω; 
 
 
 φιλοκτητης --μή με ταρβήσας προδῷς· 
 ἥκει γὰρ αὕτη διὰ χρόνου πλάνοις ἴσως 
ὡς ἐξεπλήσθη. 
 
 
 νεοπτολεμος --ἰὼ ἰὼ δύστηνε σύ, 
 δύστηνε δῆτα διὰ πόνων πάντων φανείς. 760 
βούλει λάβωμαι δῆτα καὶ θίγω τί σου; 
 
 
 φιλοκτητης μὴ δῆτα τοῦτό γ᾽· ἀλλά μοι τὰ τόξ᾽ ἑλὼν 
 τάδ᾽, ὥσπερ ᾐτοῦ μ᾽ ἀρτίως, ἕως ἀνῇ 
τὸ πῆμα τοῦτο τῆς νόσου τὸ νῦν παρόν, 765 
σῷζ᾽ αὐτὰ καὶ φύλασσε. λαμβάνει γὰρ οὖν 
ὕπνος μ᾽, ὅταν περ τὸ κακὸν ἐξίῃ τόδε· 
κοὐκ ἔστι λῆξαι πρότερον· ἀλλ᾽ ἐᾶν χρεὼν 
ἕκηλον εὕδειν. ἢν δὲ τῷδε τῷ χρόνῳ 
μόλωσ᾽ ἐκεῖνοι, πρὸς θεῶν ἐφίεμαι 770 
ἑκόντα μηδ᾽ ἄκοντα μηδέ τῳ τέχνῃ 
κείνοις μεθεῖναι ταῦτα, μὴ σαυτόν θ᾽ ἅμα 
κἄμ᾽, ὄντα σαυτοῦ πρόστροπον, κτείνας γένῃ. 
 
 
 νεοπτολεμος θάρσει προνοίας οὕνεκ᾽· οὐ δοθήσεται 
 πλὴν σοί τε κἀμοί· ξὺν τύχῃ δὲ πρόσφερε. 775 
 
 
 φιλοκτητης ἰδοὺ δέχου, παῖ· τὸν φθόνον δὲ πρόσκυσον 
 μή σοι γενέσθαι πολύπον᾽ αὐτὰ μηδ᾽ ὅπως 
ἐμοί τε καὶ τῷ πρόσθ᾽ ἐμοῦ κεκτημένῳ. 
 
 
 νεοπτολεμος ὦ θεοί, γένοιτο ταῦτα νῷν· γένοιτο δὲ 
 πλοῦς οὔριός τε κεὐσταλὴς ὅποι ποτὲ 780 
θεὸς δικαιοῖ χὠ στόλος πορσύνεται. 
 
 
 φιλοκτητης ἀλλ᾽ οὖν δέδοικα μὴ ἀτέλεστ᾽ εὔχῃ, τέκνον. 
 στάζει γὰρ αὖ μοι φοίνιον τόδ᾽ ἐκ βυθοῦ 
κηκῖον αἷμα, καί τι προσδοκῶ νέον. 
παπαῖ, φεῦ. 785 
παπαῖ μάλ᾽, ὦ πούς, οἷά μ᾽ ἐργάσει κακά. 
προσέρπει, 
προσέρχεται τόδ᾽ ἐγγύς. οἴμοι μοι τάλας. 
ἔχετε τὸ πρᾶγμα· μὴ φύγητε μηδαμῇ. 
ἀτταταῖ. 790 
ὦ ξένε Κεφαλλήν, εἴθε σου διαμπερὲς 
στέρνων ἔχοιτ᾽ ἄλγησις ἥδε. φεῦ, παπαῖ, 
παπαῖ μάλ᾽ αὖθις. ὦ διπλοῖ στρατηλάται, 
Ἀγάμεμνον, ὦ Μενέλαε, πῶς ἂν ἀντ᾽ ἐμοῦ 
τὸν ἴσον χρόνον τρέφοιτε τήνδε τὴν νόσον; 795 
ἰώ μοι. 
ὦ Θάνατε Θάνατε, πῶς ἀεὶ καλούμενος 
οὕτω κατ᾽ ἦμαρ, οὐ δύνᾳ μολεῖν ποτε; 
ὦ τέκνον ὦ γενναῖον, ἀλλὰ συλλαβὼν 
τῷ Λημνίῳ τῷδ᾽ ἀνακαλουμένῳ πυρὶ 800 
ἔμπρησον, ὦ γενναῖε· κἀγώ τοί ποτε 
τὸν τοῦ Διὸς παῖδ᾽ ἀντὶ τῶνδε τῶν ὅπλων, 
ἃ νῦν σὺ σῴζεις, τοῦτ᾽ ἐπηξίωσα δρᾶν. 
τί φής, παῖ; 
τί φής; τί σιγᾷς; ποῦ ποτ᾽ ὤν, τέκνον, κυρεῖς; 805 
 
 
 νεοπτολεμος ἀλγῶ πάλαι δὴ τἀπὶ σοὶ στένων κακά. 
 
 
 φιλοκτητης ἀλλ᾽, ὦ τέκνον, καὶ θάρσος ἴσχ᾽· ὡς ἥδε μοι 
 ὀξεῖα φοιτᾷ καὶ ταχεῖ᾽ ἀπέρχεται. 
ἀλλ᾽ ἀντιάζω, μή με καταλίπῃς μόνον. 
 
 
 νεοπτολεμος θάρσει, μενοῦμεν. 810 
 
 
 φιλοκτητης ἦ μενεῖς; 
 
 
 νεοπτολεμος --σαφῶς φρόνει. 
 
 
 φιλοκτητης οὐ μήν σ᾽ ἔνορκόν γ᾽ ἀξιῶ θέσθαι, τέκνον. 
 
 
 νεοπτολεμος ὡς οὐ θέμις γ᾽ ἐμοὔστι σοῦ μολεῖν ἄτερ. 
 
 
 φιλοκτητης ἔμβαλλε χειρὸς πίστιν. 
 
 
 νεοπτολεμος --ἐμβάλλω μενεῖν. 
 
 
 φιλοκτητης ἐκεῖσε νῦν μ᾽, ἐκεῖσε 
 
 
 νεοπτολεμος ποῖ λέγεις; 
 
 
 φιλοκτητης --ἄνω 
 
 
 νεοπτολεμος τί παραφρονεῖς αὖ; τί τὸν ἄνω λεύσσεις κύκλον; 815 
 
 
 φιλοκτητης μέθες μέθες με. 
 
 
 νεοπτολεμος ποῖ μεθῶ; 
 
 
 φιλοκτητης --μέθες ποτέ. 
 
 
 νεοπτολεμος οὔ φημ᾽ ἐάσειν. 
 
 
 φιλοκτητης --ἀπό μ᾽ ὀλεῖς, ἢν προσθίγῃς. 
 
 
 νεοπτολεμος καὶ δὴ μεθίημ᾽, εἴ τι δὴ πλέον φρονεῖς. 
 
 
 φιλοκτητης ὦ γαῖα, δέξαι θανάσιμόν μ᾽ ὅπως ἔχω 
 τὸ γὰρ κακὸν τόδ᾽ οὐκέτ᾽ ὀρθοῦσθαί μ᾽ ἐᾷ. 820 
 
 
 νεοπτολεμος τὸν ἄνδρ᾽ ἔοικεν ὕπνος οὐ μακροῦ χρόνου 
 ἕξειν· κάρα γὰρ ὑπτιάζεται τόδε· 
ἱδρώς γέ τοί νιν πᾶν καταστάζει δέμας, 
μέλαινά τ᾽ ἄκρου τις παρέῤῥωγεν ποδὸς 
αἱμοῤῥαγὴς φλέψ. ἀλλ᾽ ἐάσωμεν, φίλοι, 825 
ἕκηλον αὐτόν, ὡς ἂν εἰς ὕπνον πέσῃ. 
 
 
 χορος Ὕπν᾽ ὀδύνας ἀδαής, Ὕπνε δ᾽ ἀλγέων, 
 εὐαὲς ἡμῖν ἔλθοις, 
εὐαίων εὐαίων, ὦναξ· 
ὄμμασι δ᾽ ἀντίσχοις 830 
τάνδ᾽ αἴγλαν, ἃ τέταται τανῦν. 
ἴθι ἴθι μοι παιών. 
ὦ τέκνον, ὅρα ποῦ στάσει, 
ποῖ δέ μοι τἀνθένδε βάσει, 
φροντίδος. ὁρᾷς ἤδη. 835 
πρὸς τί μενοῦμεν πράσσειν; 
καιρός τοι πάντων γνώμαν ἴσχων 
πολύ τι πολὺ παρὰ πόδα κράτος ἄρνυται. 
 
 
 νεοπτολεμος ἀλλ᾽ ὅδε μὲν κλύει οὐδέν, ἐγὼ δ᾽ ὁρῶ οὕνεκα θήραν 
 τήνδ᾽ ἁλίως ἔχομεν τόξων, δίχα τοῦδε πλέοντες. 840 
τοῦδε γὰρ ὁ στέφανος, τοῦτον θεὸς εἶπε κομίζειν. 
κομπεῖν δ᾽ ἔστ᾽ ἀτελῆ σὺν ψεύδεσιν αἰσχρὸν ὄνειδος. 
 
 
 χορος ἀλλά, τέκνον, τάδε μὲν θεὸς ὄψεται· 
 ὧν δ᾽ ἂν ἀμείβῃ μ᾽ αὖθις, 
βαιάν μοι, βαιάν, ὦ τέκνον, 845 
πέμπε λόγων φάμαν· 
ὡς πάντων ἐν νόσῳ εὐδρακὴς 
ὕπνος ἄϋπνος λεύσσειν. 
ἀλλ᾽ ὅτι δύνᾳ μάκιστον 
κεῖνο δή μοι κεῖνο λάθρᾳ 850 
ἐξιδοῦ ὅπᾳ πράξεις. 
οἶσθα γὰρ ἃν αὐδῶμαι, 
εἰ ταύταν τούτων γνώμαν ἴσχεις, 
μάλα τοι ἄπορα πυκινοῖς ἐνιδεῖν πάθη. 
οὖρός τοι, τέκνον, οὖρος· 855 
ἁνὴρ δ᾽ ἀνόμματος οὐδ᾽ ἔχων 
ἀρωγὰν ἐκτέταται νύχιος, 
(ἀλεὴς ὕπνος ἐσθλός, ) 
οὐ χερός, οὐ ποδός, οὔ τινος ἄρχων, 860 
ἀλλά τις ὡς Ἀΐδᾳ παρακείμενος. 
ὅρα, βλέπ᾽ εἰ καίρια 
φθέγγει· τὸ δ᾽ ἁλώσιμον 
ἐμᾷ φροντίδι, παῖ, 
πόνος ὁ μὴ φοβῶν κράτιστος. 
 
 
 νεοπτολεμος σιγᾶν κελεύω μηδ᾽ ἀφεστάναι φρενῶν· 865 
 κινεῖ γὰρ ἁνὴρ ὄμμα κἀνάγει κάρα. 
 
 
 φιλοκτητης ὦ φέγγος ὕπνου διάδοχον τό τ᾽ ἐλπίδων 
 ἄπιστον οἰκούρημα τῶνδε τῶν ξένων. 
οὐ γάρ ποτ᾽, ὦ παῖ, τοῦτ᾽ ἂν ἐξηύχησ᾽ ἐγώ, 
τλῆναί σ᾽ ἐλεινῶς ὧδε τἀμὰ πήματα 870 
μεῖναι παρόντα καὶ ξυνωφελοῦντά μοι. 
οὔκουν Ἀτρεῖδαι τοῦτ᾽ ἔτλησαν εὐφόρως 
οὕτως ἐνεγκεῖν, ἁγαθοὶ στρατηλάται. 
ἀλλ᾽ εὐγενὴς γὰρ ἡ φύσις κἀξ εὐγενῶν, 
ὦ τέκνον, ἡ σή, πάντα ταῦτ᾽ ἐν εὐχερεῖ 875 
ἔθου, βοῆς τε καὶ δυσοσμίας γέμων. 
καὶ νῦν ἐπειδὴ τοῦδε τοῦ κακοῦ δοκεῖ 
λήθη τις εἶναι κἀνάπαυλα δή, τέκνον, 
σύ μ᾽ αὐτὸς ἆρον, σύ με κατάστησον, τέκνον, 
ἵν᾽, ἡνίκ᾽ ἂν κόπος μ᾽ ἀπαλλάξῃ ποτέ, 880 
ὁρμώμεθ᾽ ἐς ναῦν μηδ᾽ ἐπίσχωμεν τὸ πλεῖν. 
 
 
 νεοπτολεμος ἀλλ᾽ ἥδομαι μέν σ᾽ εἰσιδὼν παρ᾽ ἐλπίδα 
 ἀνώδυνον βλέποντα κἀμπνέοντ᾽ ἔτι· 
ὡς οὐκέτ᾽ ὄντος γὰρ τὰ συμβόλαιά σου 
πρὸς τὰς παρούσας ξυμφορὰς ἐφαίνετο. 885 
νῦν δ᾽ αἶρε σαυτόν· εἰ δέ σοι μᾶλλον φίλον, 
οἴσουσί σ᾽ οἵδε· τοῦ πόνου γὰρ οὐκ ὄκνος, 
ἐπείπερ οὕτω σοί τ᾽ ἔδοξ᾽ ἐμοί τε δρᾶν. 
 
 
 φιλοκτητης αἰνῶ τάδ᾽, ὦ παῖ, καί μ᾽ ἔπαιρ᾽, ὥσπερ νοεῖς· 
 τούτους δ᾽ ἔασον, μὴ βαρυνθῶσιν κακῇ 890 
ὀσμῇ πρὸ τοῦ δέοντος· οὑπὶ νηὶ γὰρ 
ἅλις πόνος τούτοισι συνναίειν ἐμοί. 
 
 
 νεοπτολεμος ἔσται τάδ᾽· ἀλλ᾽ ἵστω τε καὐτὸς ἀντέχου. 
 
 
 φιλοκτητης θάρσει· τό τοι σύνηθες ὀρθώσει μ᾽ ἔθος. 
 
 
 νεοπτολεμος παπαῖ· τί δῆτ᾽ ἂν δρῷμ᾽ ἐγὼ τοὐνθένδε γε; 895 
 
 
 φιλοκτητης τί δ᾽ ἔστιν, ὦ παῖ; ποῖ ποτ᾽ ἐξέβης λόγῳ; 
 
 
 νεοπτολεμος οὐκ οἶδ᾽ ὅποι χρὴ τἄπορον τρέπειν ἔπος. 
 
 
 φιλοκτητης ἀπορεῖς δὲ τοῦ σύ; μὴ λέγ᾽, ὦ τέκνον, τάδε. 
 
 
 νεοπτολεμος ἀλλ᾽ ἐνθάδ᾽ ἤδη τοῦδε τοῦ πάθους κυρῶ. 
 
 
 φιλοκτητης οὐ δή σε δυσχέρεια τοῦ νοσήματος 900 
 ἔπεισεν ὥστε μή μ᾽ ἄγειν ναύτην ἔτι; 
 
 
 νεοπτολεμος ἅπαντα δυσχέρεια, τὴν αὑτοῦ φύσιν 
 ὅταν λιπών τις δρᾷ τὰ μὴ προσεικότα. 
 
 
 φιλοκτητης ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔξω τοῦ φυτεύσαντος σύ γε 
 δρᾷς οὐδὲ φωνεῖς, ἐσθλὸν ἄνδρ᾽ ἐπωφελῶν. 905 
 
 
 νεοπτολεμος αἰσχρὸς φανοῦμαι· τοῦτ᾽ ἀνιῶμαι πάλαι. 
 
 
 φιλοκτητης οὔκουν ἐν οἷς γε δρᾷς· ἐν οἷς δ᾽ αὐδᾷς ὀκνῶ. 
 
 
 νεοπτολεμος ὦ Ζεῦ, τί δράσω; δεύτερον ληφθῶ κακός, 
 κρύπτων θ᾽ ἃ μὴ δεῖ καὶ λέγων αἴσχιστ᾽ ἐπῶν; 
 
 
 φιλοκτητης ἁνὴρ ὅδ᾽, εἰ μὴ ᾽γὼ κακὸς γνώμων ἔφυν, 910 
 προδούς μ᾽ ἔοικε κἀκλιπὼν τὸν πλοῦν στελεῖν. 
 
 
 νεοπτολεμος λιπὼν μὲν οὐκ ἔγωγε· λυπηρῶς δὲ μὴ 
 πέμπω σε μᾶλλον, τοῦτ᾽ ἀνιῶμαι πάλαι. 
 
 
 φιλοκτητης τί ποτε λέγεις, ὦ τέκνον; ὡς οὐ μανθάνω. 
 
 
 νεοπτολεμος οὐδέν σε κρύψω· δεῖ γὰρ ἐς Τροίαν σε πλεῖν 915 
 πρὸς τοὺς Ἀχαιοὺς καὶ τὸν Ἀτρειδῶν στόλον. 
 
 
 φιλοκτητης οἴμοι, τί εἶπας; 
 
 
 νεοπτολεμος --μὴ στέναζε, πρὶν μάθῃς. 
 
 
 φιλοκτητης ποῖον μάθημα; τί με νοεῖς δρᾶσαί ποτε; 
 
 
 νεοπτολεμος σῶσαι κακοῦ μὲν πρῶτα τοῦδ᾽, ἔπειτα δὲ 
 ξὺν σοὶ τὰ Τροίας πεδία πορθῆσαι μολών. 920 
 
 
 φιλοκτητης καὶ ταῦτ᾽ ἀληθῆ δρᾶν νοεῖς; 
 
 
 νεοπτολεμος --πολλὴ κρατεῖ 
 τούτων ἀνάγκη, καὶ σὺ μὴ θυμοῦ κλύων. 
 
 
 φιλοκτητης ἀπόλωλα τλήμων, προδέδομαι. τί μ᾽, ὦ ξένε, 
 δέδρακας; ἀπόδος ὡς τάχος τὰ τόξα μοι. 
 
 
 νεοπτολεμος ἀλλ᾽ οὐχ οἷόν τε· τῶν γὰρ ἐν τέλει κλύειν 925 
 τό τ᾽ ἔνδικόν με καὶ τὸ συμφέρον ποεῖ. 
 
 
 φιλοκτητης ὦ πῦρ σὺ καὶ πᾶν δεῖμα καὶ πανουργίας 
 δεινῆς τέχνημ᾽ ἔχθιστον, οἷά μ᾽ εἰργάσω, 
οἷ᾽ ἠπάτηκας· οὐδ᾽ ἐπαισχύνει μ᾽ ὁρῶν 
τὸν προστρόπαιον, τὸν ἱκέτην, ὦ σχέτλιε; 930 
ἀπεστέρηκας τὸν βίον τὰ τόξ᾽ ἑλών. 
ἀπόδος, ἱκνοῦμαί σ᾽, ἀπόδος, ἱκετεύω, τέκνον· 
πρὸς θεῶν πατρῴων, τὸν βίον με μὴ ἀφέλῃ. 
ὤμοι τάλας. ἀλλ᾽ οὐδὲ προσφωνεῖ μ᾽ ἔτι, 
ἀλλ᾽ ὡς μεθήσων μήποθ᾽, ὧδ᾽ ὁρᾷ πάλιν. 935 
ὦ λιμένες, ὦ προβλῆτες, ὦ ξυνουσίαι 
θηρῶν ὀρείων, ὦ καταῤῥῶγες πέτραι, 
ὑμῖν τάδ᾽, οὐ γὰρ ἄλλον οἶδ᾽ ὅτῳ λέγω, 
ἀνακλαίομαι παροῦσι τοῖς εἰωθόσιν, 
οἷ᾽ ἔργ᾽ ὁ παῖς μ᾽ ἔδρασεν οὑξ Ἀχιλλέως· 940 
ὀμόσας ἀπάξειν οἴκαδ᾽, ἐς Τροίαν μ᾽ ἄγει· 
προσθείς τε χεῖρα δεξιάν, τὰ τόξα μου 
ἱερὰ λαβὼν τοῦ Ζηνὸς Ἡρακλέους ἔχει, 
καὶ τοῖσιν Ἀργείοισι φήνασθαι θέλει· 
ὡς ἄνδρ᾽ ἑλὼν ἰσχυρόν ἐκ βίας μ᾽ ἄγει, 945 
κοὐκ οἶδ᾽ ἐναίρων νεκρὸν ἢ καπνοῦ σκιάν, 
εἴδωλον ἄλλως· οὐ γὰρ ἂν σθένοντά γε 
εἷλέν μ᾽· ἐπεὶ οὐδ᾽ ἂν ὧδ᾽ ἔχοντ᾽, εἰ μὴ δόλῳ. 
νῦν δ᾽ ἠπάτημαι δύσμορος. τί χρή με δρᾶν; 
ἀλλ᾽ ἀπόδος, ἀλλὰ νῦν ἔτ᾽ ἐν σαυτῷ γενοῦ. 950 
τί φής; σιωπᾷς; οὐδέν εἰμ᾽ ὁ δύσμορος. 
ὦ σχῆμα πέτρας δίπυλον, αὖθις αὖ πάλιν 
εἴσειμι πρὸς σὲ ψιλός, οὐκ ἔχων τροφήν· 
ἀλλ᾽ αὐανοῦμαι τῷδ᾽ ἐν αὐλίῳ μόνος, 
οὐ πτηνὸν ὄρνιν οὐδὲ θῆρ᾽ ὀρειβάτην 955 
τόξοις ἐναίρων τοισίδ᾽, ἀλλ᾽ αὐτὸς τάλας 
θανὼν παρέξω δαῖθ᾽ ὑφ᾽ ὧν ἐφερβόμην, 
καί μ᾽ οὓς ἐθήρων πρόσθε θηράσουσι νῦν· 
φόνον φόνου δὲ ῥύσιον τίσω τάλας 
πρὸς τοῦ δοκοῦντος οὐδὲν εἰδέναι κακόν. 960 
ὄλοιο--μή πω, πρὶν μάθοιμ᾽ εἰ καὶ πάλιν 
γνώμην μετοίσεις· εἰ δὲ μή, θάνοις κακῶς. 
 
 
 χορος τί δρῶμεν; ἐν σοὶ καὶ τὸ πλεῖν ἡμᾶς, ἄναξ, 
 ἤδη ᾽στὶ καὶ τοῖς τοῦδε προσχωρεῖν λόγοις. 
 
 
 νεοπτολεμος ἐμοὶ μὲν οἶκτος δεινὸς ἐμπέπτωκέ τις 965 
 τοῦδ᾽ ἀνδρὸς οὐ νῦν πρῶτον, ἀλλὰ καὶ πάλαι. 
 
 
 φιλοκτητης ἐλέησον, ὦ παῖ, πρὸς θεῶν, καὶ μὴ παρῇς 
 σαυτοῦ βροτοῖς ὄνειδος, ἐκκλέψας ἐμέ. 
 
 
 νεοπτολεμος οἴμοι, τί δράσω; μή ποτ᾽ ὤφελον λιπεῖν 
 τὴν Σκῦρον· οὕτω τοῖς παροῦσιν ἄχθομαι. 970 
 
 
 φιλοκτητης οὐκ εἶ κακὸς σύ, πρὸς κακῶν δ᾽ ἀνδρῶν μαθὼν 
 ἔοικας ἥκειν αἰσχρά· νῦν δ᾽ ἄλλοισι δοὺς 
οἷς εἰκὸς ἔκπλει, τἀμά μοι μεθεὶς ὅπλα. 
 
 
' νεοπτολεμος τί δρῶμεν, ἄνδρες; 
 
 
 οδυσσευς --ὦ κάκιστ᾽ ἀνδρῶν, τί δρᾷς; 
 οὐκ εἶ μεθεὶς τὰ τόξα ταῦτ᾽ ἐμοὶ πάλιν; 975 
 
 
 φιλοκτητης οἴμοι, τίς ἁνήρ; ἆρ᾽ Ὀδυσσέως κλύω; 
 
 
 οδυσσευς Ὀδυσσέως, σάφ᾽ ἴσθ᾽, ἐμοῦ γ᾽, ὃν εἰσορᾷς. 
 
 
 φιλοκτητης οἴμοι· πέπραμαι κἀπόλωλ᾽· ὅδ᾽ ἦν ἄρα 
 ὁ ξυλλαβών με κἀπονοσφίσας ὅπλων. 
 
 
 οδυσσευς ἐγώ, σάφ᾽ ἴσθ᾽, οὐκ ἄλλος· ὁμολογῶ τάδε. 980 
 
 
 φιλοκτητης ἀπόδος, ἄφες μοι, παῖ, τὰ τόξα. 
 
 
 οδυσσευς --τοῦτο μέν, 
 οὐδ᾽ ἢν θέλῃ, δράσει ποτ᾽· ἀλλὰ καὶ σὲ δεῖ 
στείχειν ἅμ᾽ αὐτοῖς, ἢ βίᾳ στελοῦσί σε. 
 
 
 φιλοκτητης ἔμ᾽, ὦ κακῶν κάκιστε καὶ τολμήσατε, 
 οἵδ᾽ ἐκ βίας ἄξουσιν; 985 
 
 
 οδυσσευς --ἢν μὴ ἕρπῃς ἑκών. 
 
 
 φιλοκτητης ὦ Λημνία χθὼν καὶ τὸ παγκρατὲς σέλας 
 Ἡφαιστότευκτον, ταῦτα δῆτ᾽ ἀνασχετά, 
εἴ μ᾽ οὗτος ἐκ τῶν σῶν ἀπάξεται βίᾳ; 
 
 
 οδυσσευς Ζεύς ἐσθ᾽, ἵν᾽ εἰδῇς, Ζεύς, ὁ τῆσδε γῆς κρατῶν, 
 Ζεύς, ᾧ δέδοκται ταῦθ᾽· ὑπηρετῶ δ᾽ ἐγώ. 990 
 
 
 φιλοκτητης ὦ μῖσος, οἷα κἀξανευρίσκεις λέγειν· 
 θεοὺς προτείνων τοὺς θεοὺς ψευδεῖς τίθης. 
 
 
 οδυσσευς οὔκ, ἀλλ᾽ ἀληθεῖς· ἡ δ᾽ ὁδὸς πορευτέα. 
 
 
 φιλοκτητης οὔ φημ᾽. 
 
 
 οδυσσευς --ἐγὼ δέ φημι. πειστέον τάδε. 
 
 
 φιλοκτητης οἴμοι τάλας. ἡμᾶς μὲν ὡς δούλους σαφῶς 995 
 πατὴρ ἄρ᾽ ἐξέφυσεν οὐδ᾽ ἐλευθέρους. 
 
 
 οδυσσευς οὔκ, ἀλλ᾽ ὁμοίους τοῖς ἀρίστοισιν, μεθ᾽ ὧν 
 Τροίαν σ᾽ ἑλεῖν δεῖ καὶ κατασκάψαι βίᾳ. 
 
 
 φιλοκτητης οὐδέποτέ γ᾽· οὐδ᾽ ἢν χρῇ με πᾶν παθεῖν κακόν, 
 ἕως ἂν ᾖ μοι γῆς τόδ᾽ αἰπεινὸν βάθρον. 1000 
 
 
 οδυσσευς τί δ᾽ ἐργασείεις; 
 
 
 φιλοκτητης --κρᾶτ᾽ ἐμὸν τόδ᾽ αὐτίκα 
 πέτρᾳ πέτρας ἄνωθεν αἱμάξω πεσών. 
 
 
 οδυσσευς ξυλλάβετον αὐτόν· μὴ ᾽πὶ τῷδ᾽ ἔστω τάδε. 
 
 
 φιλοκτητης ὦ χεῖρες, οἷα πάσχετ᾽ ἐν χρείᾳ φίλης 
 νευρᾶς, ὑπ᾽ ἀνδρὸς τοῦδε συνθηρώμεναι. 1005 
ὦ μηδὲν ὑγιὲς μηδ᾽ ἐλεύθερον φρονῶν, 
οἷ᾽ αὖ μ᾽ ὑπῆλθες, ὥς μ᾽ ἐθηράσω, λαβὼν 
πρόβλημα σαυτοῦ παῖδα τόνδ᾽ ἀγνῶτ᾽ ἐμοί, 
ἀνάξιον μὲν σοῦ, κατάξιον δ᾽ ἐμοῦ, 
ὃς οὐδὲν ᾔδει πλὴν τὸ προσταχθὲν ποεῖν, 1010 
δῆλος δὲ καὶ νῦν ἐστιν ἀλγεινῶς φέρων 
οἷς τ᾽ αὐτὸς ἐξήμαρτεν οἷς τ᾽ ἐγὼ ᾽παθον. 
ἀλλ᾽ ἡ κακὴ σὴ διὰ μυχῶν βλέπουσ᾽ ἀεὶ 
ψυχή νιν ἀφυῆ τ᾽ ὄντα κοὐ θέλονθ᾽ ὅμως 
εὖ προυδίδαξεν ἐν κακοῖς εἶναι σοφόν. 1015 
καὶ νῦν ἔμ᾽, ὦ δύστηνε, συνδήσας νοεῖς 
ἄγειν ἀπ᾽ ἀκτῆς τῆσδ᾽, ἐν ᾗ με προυβάλου 
ἄφιλον ἔρημον ἄπολιν, ἐν ζῶσιν νεκρόν. 
φεῦ. 
ὄλοιο· καί σοι πολλάκις τόδ᾽ ηὐξάμην. 
ἀλλ᾽ οὐ γὰρ οὐδὲν θεοὶ νέμουσιν ἡδύ μοι, 1020 
σὺ μὲν γέγηθας ζῶν, ἐγὼ δ᾽ ἀλγύνομαι 
τοῦτ᾽ αὔθ᾽, ὅτι ζῶ σὺν κακοῖς πολλοῖς τάλας, 
γελώμενος πρὸς σοῦ τε καὶ τῶν Ἀτρέως 
διπλῶν στρατηγῶν, οἷς σὺ ταῦθ᾽ ὑπηρετεῖς. 
καίτοι σὺ μὲν κλοπῇ τε κἀνάγκῃ ζυγεὶς 1025 
ἔπλεις ἅμ᾽ αὐτοῖς, ἐμὲ δὲ τὸν πανάθλιον, 
ἑκόντα πλεύσανθ᾽ ἑπτὰ ναυσὶ ναυβάτην, 
ἄτιμον ἔβαλον, ὡς σὺ φής, κεῖνοι δὲ σέ. 
καὶ νῦν τί μ᾽ ἄγετε; τί μ᾽ ἀπάγεσθε; τοῦ χάριν; 
ὃς οὐδέν εἰμι καὶ τέθνηχ᾽ ὑμῖν πάλαι. 1030 
πῶς, ὦ θεοῖς ἔχθιστε, νῦν οὐκ εἰμί σοι 
χωλός, δυσώδης; πῶς θεοῖς ἔξεσθ᾽, ὁμοῦ 
πλεύσαντος αἴθειν ἱερά; πῶς σπένδειν ἔτι; 
αὕτη γὰρ ἦν σοι πρόφασις ἐκβαλεῖν ἐμέ. 
κακῶς ὄλοισθ᾽· ὀλεῖσθε δ᾽ ἠδικηκότες 1035 
τὸν ἄνδρα τόνδε, θεοῖσιν εἰ δίκης μέλει. 
ἔξοιδα δ᾽ ὡς μέλει γ᾽· ἐπεὶ οὔποτ᾽ ἂν στόλον 
ἐπλεύσατ᾽ ἂν τόνδ᾽ εἵνεκ᾽ ἀνδρὸς ἀθλίου, 
εἰ μή τι κέντρον θεῖον ἦγ᾽ ὑμᾶς ἐμοῦ. 
ἀλλ᾽, ὦ πατρῴα γῆ θεοί τ᾽ ἐπόψιοι, 1040 
τίσασθε τίσασθ᾽ ἀλλὰ τῷ χρόνῳ ποτὲ 
ξύμπαντας αὐτούς, εἴ τι κἄμ᾽ οἰκτίρετε· 
ὡς ζῶ μὲν οἰκτρῶς, εἰ δ᾽ ἴδοιμ᾽ ὀλωλότας 
τούτους, δοκοῖμ᾽ ἂν τῆς νόσου πεφευγέναι. 
 
 
 χορος βαρύς τε καὶ βαρεῖαν ὁ ξένος φάτιν 1045 
 τήνδ᾽ εἶπ᾽, Ὀδυσσεῦ, κοὐχ ὑπείκουσαν κακοῖς. 
 
 
 οδυσσευς πόλλ᾽ ἂν λέγειν ἔχοιμι πρὸς τὰ τοῦδ᾽ ἔπη, 
 εἴ μοι παρείκοι· νῦν δ᾽ ἑνὸς κρατῶ λόγου. 
οὗ γὰρ τοιούτων δεῖ, τοιοῦτός εἰμ᾽ ἐγώ· 
χὤπου δικαίων κἀγαθῶν ἀνδρῶν κρίσις, 1050 
οὐκ ἂν λάβοις μου μᾶλλον οὐδέν᾽ εὐσεβῆ. 
νικᾶν γε μέντοι πανταχοῦ χρῄζων ἔφυν, 
πλὴν εἰς σέ· νῦν δὲ σοί γ᾽ ἑκὼν ἐκστήσομαι. 
ἄφετε γὰρ αὐτὸν μηδὲ προσψαύσητ᾽ ἔτι· 
ἐᾶτε μίμνειν. οὐδὲ σοῦ προσχρῄζομεν, 1055 
τά γ᾽ ὅπλ᾽ ἔχοντες ταῦτ᾽, ἐπεὶ πάρεστι μὲν 
Τεῦκρος παρ᾽ ἡμῖν, τήνδ᾽ ἐπιστήμην ἔχων, 
ἐγώ θ᾽, ὃς οἶμαι σοῦ κάκιον οὐδὲν ἂν 
τούτων κρατύνειν, μηδ᾽ ἐπιθύνειν χερί. 
τί δῆτα σοῦ δεῖ; χαῖρε τὴν Λῆμνον πατῶν· 1060 
ἡμεῖς δ᾽ ἴωμεν, καὶ τάχ᾽ ἂν τὸ σὸν γέρας 
τιμὴν ἐμοὶ νείμειεν, ἣν σὲ χρῆν ἔχειν. 
 
 
 φιλοκτητης οἴμοι· τί δράσω δύσμορος; σὺ τοῖς ἐμοῖς 
 ὅπλοισι κοσμηθεὶς ἐν Ἀργείοις φανεῖ; 
 
 
 οδυσσευς μή μ᾽ ἀντιφώνει μηδέν, ὡς στείχοντα δή. 1065 
 
 
 φιλοκτητης ὦ σπέρμ᾽ Ἀχιλλέως, οὐδὲ σοῦ φωνῆς ἔτι 
 γενήσομαι προσφθεγκτός, ἀλλ᾽ οὕτως ἄπει; 
 
 
 οδυσσευς χώρει σύ· μὴ πρόσλευσσε, γενναῖός περ ὤν, 
 ἡμῶν ὅπως μὴ τὴν τύχην διαφθερεῖς. 
 
 
 φιλοκτητης ἦ καὶ πρὸς ὑμῶν ὧδ᾽ ἔρημος, ὦ ξένοι, 1070 
 λειφθήσομαι δὴ κοὐκ ἐποικτερεῖτέ με; 
 
 
 χορος ὅδ᾽ ἐστὶν ἡμῶν ναυκράτωρ ὁ παῖς· ὅσ᾽ ἂν 
 οὗτος λέγῃ σοι, ταῦτά σοι χἠμεῖς φαμέν. 
 
 
 νεοπτολεμος ἀκούσομαι μὲν ὡς ἔφυν οἴκτου πλέως 
 πρὸς τοῦδ᾽· ὅμως δὲ μείνατ᾽, εἰ τούτῳ δοκεῖ, 1075 
χρόνον τοσοῦτον, εἰς ὅσον τά τ᾽ ἐκ νεὼς 
στείλωσι ναῦται καὶ θεοῖς εὐξώμεθα. 
χοὖτος τάχ᾽ ἂν φρόνησιν ἐν τούτῳ λάβοι 
λῴω τιν᾽ ἡμῖν. νὼ μὲν οὖν ὁρμώμεθον, 
ὑμεῖς δ᾽, ὅταν καλῶμεν, ὁρμᾶσθαι ταχεῖς. 1080 
 
 
 φιλοκτητης ὦ κοίλας πέτρας γύαλον 
 θερμὸν καὶ παγετῶδες, ὥς σ᾽ οὐκ ἔμελλον ἄρ᾽, ὦ τάλας, 
λείψειν οὐδέποτ᾽, ἀλλά μοι καὶ θνῄσκοντι συνείσει. 
ὤμοι μοί μοι. 1086 
ὦ πληρέστατον αὔλιον 
λύπας τᾶς ἀπ᾽ ἐμοῦ τάλαν, 
τίπτ᾽ αὖ μοι τὸ κατ᾽ ἆμαρ 
ἔσται; τοῦ ποτε τεύξομαι 1090 
σιτονόμου μέλεος πόθεν ἐλπίδος; 
πέλειαι δ᾽ ἄνω 
πτωκάδες ὀξυτόνου διὰ πνεύματος 
ἐλῶσιν· οὐκέτ᾽ ἴσχω. 
 
 
 χορος σύ τοι σύ τοι κατηξίωσας, 1095 
 ὦ βαρύποτμε, κοὐκ 
ἄλλοθεν ἔχει τύχᾳ τᾷδ᾽ ἀπὸ μείζονος, 
εὖτέ γε παρὸν φρονῆσαι 
τοῦ λῴονος δαίμονος εἵλου τὸ κάκιον αἰνεῖν. 1100 
 
 
 φιλοκτητης ὦ τλάμων τλάμων ἄρ᾽ ἐγὼ 
 καὶ μόχθῳ λωβατός, ὃς ἤδη μετ᾽ οὐδενὸς ὕστερον 
ἀνδρῶν εἰσοπίσω τάλας ναίων ἐνθάδ᾽ ὀλοῦμαι, 
αἰαῖ αἰαῖ, 1106 
οὐ φορβὰν ἔτι προσφέρων, 
οὐ πτανῶν ἀπ᾽ ἐμῶν ὅπλων 
κραταιαῖς μετὰ χερσὶν 1110 
ἴσχων· ἀλλά μοι ἄσκοπα 
κρυπτά τ᾽ ἔπη δολερᾶς ὑπέδυ φρενός· 
ἰδοίμαν δέ νιν, 
τὸν τάδε μησάμενον, τὸν ἴσον χρόνον 
ἐμὰς λαχόντ᾽ ἀνίας. 1115 
 
 
 χορος πότμος, πότμος σε δαιμόνων τάδ᾽, 
 οὐδὲ σέ γε δόλος, 
ἔσχεν ὑπὸ χειρὸς ἀμᾶς. στυγερὰν ἔχε 
δύσποτμον ἀρὰν ἐπ᾽ ἄλλοις. 1120 
καὶ γὰρ ἐμοὶ τοῦτο μέλει, μὴ φιλότητ᾽ ἀπώσῃ. 
 
 
 φιλοκτητης οἴμοι μοι, καί που πολιᾶς 
 πόντου θινὸς ἐφήμενος 
ἐγγελᾷ, χερὶ πάλλων 1125 
τὰν ἐμὰν μελέου τροφάν, 
τὰν οὐδείς ποτ᾽ ἐβάστασεν. 
ὦ τόξον φίλον, ὦ φίλων 
χειρῶν ἐκβεβιασμένον, 
ἦ που ἐλεινὸν ὁρᾷς, φρένας εἴ τινας 1130 
ἔχεις, τὸν Ἡράκλειον 
ἄρθμιον ὧδέ σοι 
οὐκέτι χρησόμενον τὸ μεθύστερον, 
ἄλλου δ᾽ ἐν μεταλλαγᾷ 
πολυμηχάνου ἀνδρὸς ἐρέσσει, 1135 
ὁρῶν μὲν αἰσχρὰς ἀπάτας, στυγνὸν δὲ φῶτ᾽ ἐχθοδοπόν, 
μυρί᾽, ἀπ᾽ αἰσχρῶν ἀνατέλλονθ᾽, ὃς ἐφ᾽ ἡμῖν κάκ᾽ ἐμήσατ᾽, ὦ Ζεῦ. 
 
 
 χορος ἀνδρός τοι τὰ μὲν ἔνδικ᾽ αἰὲν εἰπεῖν, 1140 
 εἰπόντος δὲ μὴ φθονερὰν 
ἐξῶσαι γλώσσας ὀδύναν. 
κεῖνος δ᾽ εἷς ἀπὸ πολλῶν 
ταχθεὶς τῶνδ᾽ ἐφημοσύνᾳ 
κοινὰν ἤνυσεν ἐς φίλους ἀρωγάν. 1145 
 
 
 φιλοκτητης ὦ πταναὶ θῆραι χαροπῶν τ᾽ 
 ἔθνη θηρῶν, οὓς ὅδ᾽ ἔχει 
χῶρος οὐρεσιβώτας, 
μηκέτ᾽ ἀπ᾽ αὐλίων φυγᾷ 
πηδᾶτ᾽· οὐ γὰρ ἔχω χεροῖν 1150 
τὰν πρόσθεν βελέων ἀλκάν, 
ὦ δύστανος ἐγὼ τανῦν, 
ἀλλ᾽ ἀνέδην, ὁ δὲ χῶρος ἄρ᾽ οὐκέτι 
φοβητὸς οὐκέθ᾽ ὑμῖν, 
ἕρπετε· νῦν καλὸν 1155 
ἀντίφονον κορέσαι στόμα πρὸς χάριν 
ἐμᾶς σαρκὸς αἰόλας· 
ἀπὸ γὰρ βίον αὐτίκα λείψω. 
πόθεν γὰρ ἔσται βιοτά; τίς ὧδ᾽ ἐν αὔραις τρέφεται, 1160 
μηκέτι μηδενὸς κρατύνων ὅσα πέμπει βιόδωρος αἶα; 
 
 
 χορος πρὸς θεῶν, εἴ τι σέβει ξένον, πέλασσον, 
 εὐνοίᾳ πάσᾳ πελάταν· 
ἀλλὰ γνῶθ᾽, εὖ γνῶθ᾽ ἐπὶ σοὶ 1165 
κῆρα τάνδ᾽ ἀποφεύγειν. 
οἰκτρὰ γὰρ βόσκειν, ἀδαὴς δ᾽ 
ἔχειν μυρίον ἄχθος, ὃ ξυνοικεῖ. 
 
 
 φιλοκτητης πάλιν πάλιν παλαιὸν ἄλγημ᾽ ὑπέμνασας, ὦ 1170 
 λῷστε τῶν πρὶν ἐντόπων. 
τί μ᾽ ὤλεσας; τί μ᾽ εἴργασαι; 
 
 
 χορος τί τοῦτ᾽ ἔλεξας; 
 
 
 φιλοκτητης εἰ σὺ τὰν ἐμοὶ στυγερὰν 
 Τρῳάδα γᾶν μ᾽ ἤλπισας ἄξειν. 1175 
 
 
 χορος τόδε γὰρ νοῶ κράτιστον. 
 
 
 φιλοκτητης ἀπό νύν με λείπετ᾽ ἤδη. 
 
 
 χορος φίλα μοι, φίλα ταῦτα παρήγγειλας ἑκόντι τε πράσσειν. 
 ἴωμεν ἴωμεν 
ναὸς ἵν᾽ ἡμῖν τέτακται. 1180 
 
 
 φιλοκτητης μή, πρὸς ἀραίου Διός, ἔλθῃς, ἱκετεύω. 
 
 
 χορος --μετρίαζ᾽. 
 
 
 φιλοκτητης ὦ ξένοι, 
 μείνατε, πρὸς θεῶν. 1185 
 
 
 χορος --τί θροεῖς; 
 
 
 φιλοκτητης αἰαῖ αἰαῖ, δαίμων δαίμων· 
 ἀπόλωλ᾽ ὁ τάλας· 
ὦ ποὺς πούς, τί σ᾽ ἔτ᾽ ἐν βίῳ 
τεύξω τῷ μετόπιν τάλας; 
ὦ ξένοι, ἔλθετ᾽ ἐπήλυδες αὖθις. 1190 
 
 
 χορος τί ῥέξοντες ἀλλοκότῳ 
 γνώμᾳ τῶν πάρος, ὧν προύφαινες; 
 
 
 φιλοκτητης οὔτοι νεμεσητόν, 
 ἀλύοντα χειμερίῳ 
λύπᾳ καὶ παρὰ νοῦν θροεῖν. 1195 
 
 
 χορος βᾶθί νυν, ὦ τάλαν, ὥς σε κελεύομεν. 
 
 
 φιλοκτητης οὐδέποτ᾽ οὐδέποτ᾽, ἴσθι τόδ᾽ ἔμπεδον, 
 οὐδ᾽ εἰ πυρφόρος ἀστεροπητὴς 
βροντᾶς αὐγαῖς μ᾽ εἶσι φλογίζων. 
ἐῤῥέτω Ἴλιον οἵ θ᾽ ὑπ᾽ ἐκείνῳ 1200 
πάντες ὅσοι τόδ᾽ ἔτλασαν ἐμοῦ ποδὸς ἄρθρον ἀπῶσαι. 
ἀλλ᾽, ὦ ξένοι, ἕν γέ μοι εὖχος ὀρέξατε. 
 
 
 χορος ποῖον ἐρεῖς τόδ᾽ ἔπος; 
 
 
 φιλοκτητης --ξίφος, εἴ ποθεν, 
 ἢ γένυν ἢ βελέων τι προπέμψατε. 1205 
 
 
 χορος ὡς τίνα δὴ ῥέξῃς παλάμαν ποτέ; 
 
 
 φιλοκτητης χρῶτ᾽ ἀπὸ πάντα καὶ ἄρθρα τέμω χερί· 
 φονᾷ φονᾷ νόος ἤδη. 
 
 
 χορος τί ποτε; 
 
 
 φιλοκτητης --πατέρα ματεύων. 
 
 
 χορος ποῖ γᾶς; 1210 
 
 
 φιλοκτητης --ἐς Ἅιδου· 
 οὐ γάρ ἐστ᾽ ἐν φάει γ᾽ ἔτι. 
ὦ πόλις, ὦ πατρία, 
πῶς ἂν εἰσίδοιμ᾽ ἄθλιός σ᾽ ἀνήρ, 
ὅς γε σὰν λιπὼν ἱερὰν 1215 
λιβάδ᾽ ἐχθροῖς ἔβαν Δαναοῖς 
ἀρωγός· ἔτ᾽ οὐδέν εἰμι. 
 
 
 χορος ἐγὼ μὲν ἤδη καὶ πάλαι νεὼς ὁμοῦ 
 στείχων ἂν ἦ σοι τῆς ἐμῆς, εἰ μὴ πέλας 
Ὀδυσσέα στείχοντα τόν τ᾽ Ἀχιλλέως 
γόνον πρὸς ἡμᾶς δεῦρ᾽ ἰόντ᾽ ἐλεύσσομεν. 1220 
 
 
 οδυσσευς οὐκ ἂν φράσειας ἥντιν᾽ αὖ παλίντροπος 
 κέλευθον ἕρπεις ὧδε σὺν σπουδῇ ταχύς; 
 
 
 νεοπτολεμος λύσων ὅσ᾽ ἐξήμαρτον ἐν τῷ πρὶν χρόνῳ. 
 
 
 οδυσσευς δεινόν γε φωνεῖς· ἡ δ᾽ ἁμαρτία τίς ἦν; 
 
 
 νεοπτολεμος ἣν σοὶ πιθόμενος τῷ τε σύμπαντι στρατῷ 1225 
 
 
 οδυσσευς ἔπραξας ἔργον ποῖον ὧν οὔ σοι πρέπον; 
 
 
 νεοπτολεμος ἀπάταισιν αἰσχραῖς ἄνδρα καὶ δόλοις ἑλών. 
 
 
 οδυσσευς τὸν ποῖον; ὤμοι· μῶν τι βουλεύει νέον; 
 
 
 νεοπτολεμος νέον μὲν οὐδέν, τῷ δὲ Ποίαντος τόκῳ, 1230 
 
 
 οδυσσευς τί χρῆμα δράσεις; ὥς μ᾽ ὑπῆλθέ τις φόβος. 
 
 
 νεοπτολεμος παρ᾽ οὗπερ ἔλαβον τάδε τὰ τόξ᾽, αὖθις πάλιν 
 
 
 οδυσσευς ὦ Ζεῦ, τί λέξεις; οὔ τί που δοῦναι νοεῖς; 
 
 
 νεοπτολεμος αἰσχρῶς γὰρ αὐτὰ κοὐ δίκῃ λαβὼν ἔχω. 
 
 
 οδυσσευς πρὸς θεῶν, πότερα δὴ κερτομῶν λέγεις τάδε; 1235 
 
 
 νεοπτολεμος εἰ κερτόμησίς ἐστι τἀληθῆ λέγειν. 
 
 
 οδυσσευς τί φής, Ἀχιλλέως παῖ; τίν᾽ εἴρηκας λόγον; 
 
 
 νεοπτολεμος δὶς ταὐτὰ βούλει καὶ τρὶς ἀναπολεῖν μ᾽ ἔπη; 
 
 
 οδυσσευς ἀρχὴν κλύειν ἂν οὐδ᾽ ἅπαξ ἐβουλόμην. 
 
 
 νεοπτολεμος εὖ νῦν ἐπίστω πάντ᾽ ἀκηκοὼς λόγον. 1240 
 
 
 οδυσσευς ἔστιν τις, ἔστιν ὅς σε κωλύσει τὸ δρᾶν. 
 
 
 νεοπτολεμος τί φής; τίς ἔσται μ᾽ οὑπικωλύσων τάδε; 
 
 
 οδυσσευς ξύμπας Ἀχαιῶν λαός, ἐν δὲ τοῖς ἐγώ. 
 
 
 νεοπτολεμος σοφὸς πεφυκὼς οὐδὲν ἐξαυδᾷς σοφόν. 
 
 
 οδυσσευς σὺ δ᾽ οὔτε φωνεῖς οὔτε δρασείεις σοφά. 1245 
 
 
 νεοπτολεμος ἀλλ᾽ εἰ δίκαια, τῶν σοφῶν κρείσσω τάδε. 
 
 
 οδυσσευς καὶ πῶς δίκαιον, ἅ γ᾽ ἔλαβες βουλαῖς ἐμαῖς, 
 πάλιν μεθεῖναι ταῦτα; 
 
 
 νεοπτολεμος --τὴν ἁμαρτίαν 
 αἰσχρὰν ἁμαρτὼν ἀναλαβεῖν πειράσομαι. 
 
 
 οδυσσευς στρατὸν δ᾽ Ἀχαιῶν οὐ φοβεῖ, πράσσων τάδε; 1250 
 
 
 νεοπτολεμος ξὺν τῷ δικαίῳ τὸν σὸν οὐ ταρβῶ φόβον. 
 
 
 οδυσσευς [ξὺν τῷ δικαίῳ χεὶρ ἐμή σ᾽ ἀναγκάσει.] 
 
 
 νεοπτολεμος ἀλλ᾽ οὐδέ τοι σῇ χειρὶ πείθομαι τὸ δρᾶν. 
 
 
 οδυσσευς οὔ τἄρα Τρωσίν, ἀλλὰ σοὶ μαχούμεθα. 
 
 
 νεοπτολεμος ἴτω τὸ μέλλον. 1255 
 
 
 οδυσσευς --χεῖρα δεξιὰν ὁρᾷς 
 κώπης ἐπιψαύουσαν; 
 
 
 νεοπτολεμος --ἀλλὰ κἀμέ τοι 
 ταὐτὸν τόδ᾽ ὄψει δρῶντα κοὐ μέλλοντ᾽ ἔτι. 
 
 
 οδυσσευς καίτοι σ᾽ ἐάσω· τῷ δὲ σύμπαντι στρατῷ 
 λέξω τάδ᾽ ἐλθών, ὅς σε τιμωρήσεται. 
 
 
 νεοπτολεμος ἐσωφρόνησας· κἂν τὰ λοίφ᾽ οὕτω φρονῇς, 1260 
 ἴσως ἂν ἐκτὸς κλαυμάτων ἔχοις πόδα. 
σὺ δ᾽, ὦ Ποίαντος παῖ, Φιλοκτήτην λέγω, 
ἔξελθ᾽, ἀμείψας τάσδε πετρήρεις στέγας. 
 
 
 φιλοκτητης τίς αὖ παρ᾽ ἄντροις θόρυβος ἵσταται βοῆς; 
 τί μ᾽ ἐκκαλεῖσθε; τοῦ κεχρημένοι, ξένοι; 1265 
ὤμοι· κακὸν τὸ χρῆμα. μῶν τί μοι νέα 
πάρεστε πρὸς κακοῖσι πέμποντες κακά; 
 
 
 νεοπτολεμος θάρσει· λόγους δ᾽ ἄκουσον οὓς ἥκω φέρων. 
 
 
 φιλοκτητης δέδοικ᾽ ἔγωγε· καὶ τὰ πρὶν γὰρ ἐκ λόγων 
 καλῶν κακῶς ἔπραξα, σοῖς πεισθεὶς λόγοις. 1270 
 
 
 νεοπτολεμος οὔκουν ἔνεστι καὶ μεταγνῶναι πάλιν; 
 
 
 φιλοκτητης τοιοῦτος ἦσθα τοῖς λόγοισι χὤτε μου 
 τὰ τόξ᾽ ἔκλεπτες, πιστός, ἀτηρὸς λάθρᾳ. 
 
 
 νεοπτολεμος ἀλλ᾽ οὔ τι μὴν νῦν· βούλομαι δέ σου κλύειν, 
 πότερα δέδοκταί σοι μένοντι καρτερεῖν 1275 
ἢ πλεῖν μεθ᾽ ἡμῶν; 
 
 
 φιλοκτητης --παῦε, μὴ λέξῃς πέρα· 
 μάτην γὰρ ἃν εἴπῃς γε πάντ᾽ εἰρήσεται. 
 
 
 νεοπτολεμος οὕτω δέδοκται; 
 
 
 φιλοκτητης --καὶ πέρα γ᾽ ἴσθ᾽ ἢ λέγω. 
 
 
 νεοπτολεμος ἀλλ᾽ ἤθελον μὲν ἄν σε πεισθῆναι λόγοις 
 ἐμοῖσιν· εἰ δὲ μή τι πρὸς καιρὸν λέγων 
κυρῶ, πέπαυμαι. 
 
 
 φιλοκτητης --πάντα γὰρ φράσεις μάτην. 1280 
 οὐ γάρ ποτ᾽ εὔνουν τὴν ἐμὴν κτήσει φρένα, 
ὅστις γ᾽ ἐμοῦ δόλοισι τὸν βίον λαβὼν 
ἀπεστέρηκας, κᾆτα νουθετεῖς ἐμὲ 
ἐλθών, ἀρίστου πατρὸς αἴσχιστος γεγώς. 
ὄλοισθ᾽, Ἀτρεῖδαι μὲν μάλιστ᾽, ἔπειτα δὲ 1285 
ὁ Λαρτίου παῖς καὶ σύ. 
 
 
 νεοπτολεμος --μὴ ᾽πεύξῃ πέρα· 
 δέχου δὲ χειρὸς ἐξ ἐμῆς βέλη τάδε. 
 
 
 φιλοκτητης πῶς εἶπας; ἆρα δεύτερον δολούμεθα; 
 
 
 νεοπτολεμος ἀπώμοσ᾽ ἁγνὸν Ζηνὸς ὑψίστου σέβας. 
 
 
 φιλοκτητης ὦ φίλτατ᾽ εἰπών, εἰ λέγεις ἐτήτυμα. 1290 
 
 
 νεοπτολεμος τοὔργον παρέσται φανερόν· ἀλλὰ δεξιὰν 
 πρότεινε χεῖρα, καὶ κράτει τῶν σῶν ὅπλων. 
 
 
 οδυσσευς ἐγὼ δ᾽ ἀπαυδῶ γ᾽, ᾧ θεοὶ ξυνίστορες, 
 ὑπέρ τ᾽ Ἀτρειδῶν τοῦ τε σύμπαντος στρατοῦ. 
 
 
 φιλοκτητης τέκνον, τίνος φώνημα, μῶν Ὀδυσσέως, 1295 
 ἐπῃσθόμην; 
 
 
 οδυσσευς --σάφ᾽ ἴσθι· καὶ πέλας γ᾽ ὁρᾷς, 
 ὅς σ᾽ ἐς τὰ Τροίας πεδί᾽ ἀποστελῶ βίᾳ, 
ἐάν τ᾽ Ἀχιλλέως παῖς ἐάν τε μὴ θέλῃ· 
 
 
 φιλοκτητης ἀλλ᾽ οὔ τι χαίρων, ἢν τόδ᾽ ὀρθωθῇ βέλος. 1300 
 
 
 νεοπτολεμος ἆ, μηδαμῶς, μή, πρὸς θεῶν, μεθῇς βέλος. 
 
 
 φιλοκτητης μέθες με, πρὸς θεῶν, χεῖρα, φίλτατον τέκνον. 
 
 
 νεοπτολεμος οὐκ ἂν μεθείην. 
 
 
 φιλοκτητης --φεῦ· τί μ᾽ ἄνδρα πολέμιον 
 ἐχθρόν τ᾽ ἀφείλου μὴ κτανεῖν τόξοις ἐμοῖς; 
 
 
 νεοπτολεμος ἀλλ᾽ οὔτ᾽ ἐμοὶ τοῦτ᾽ ἐστὶν οὔτε σοὶ καλόν. 1305 
 
 
 φιλοκτητης ἀλλ᾽ οὖν τοσοῦτόν γ᾽ ἴσθι, τοὺς πρώτους στρατοῦ, 
 τοὺς τῶν Ἀχαιῶν ψευδοκήρυκας, κακοὺς 
ὄντας πρὸς αἰχμήν, ἐν δὲ τοῖς λόγοις θρασεῖς. 
 
 
 νεοπτολεμος εἶεν· τὰ μὲν δὴ τόξ᾽ ἔχεις, κοὐκ ἔσθ᾽ ὅτου 
 ὀργὴν ἔχοις ἂν οὐδὲ μέμψιν εἰς ἐμέ. 
 
 
 φιλοκτητης ξύμφημι· τὴν φύσιν δ᾽ ἔδειξας, ὦ τέκνον, 1310 
 ἐξ ἧς ἔβλαστες, οὐχὶ Σισύφου πατρός, 
ἀλλ᾽ ἐξ Ἀχιλλέως, ὃς μετὰ ζώντων ὅτ᾽ ἦν 
ἤκου᾽ ἄριστα, νῦν δὲ τῶν τεθνηκότων. 
 
 
 νεοπτολεμος ἥσθην πατέρα τὸν ἀμὸν εὐλογοῦντά σε 
 αὐτόν τ᾽ ἔμ᾽· ὧν δέ σου τυχεῖν ἐφίεμαι, 1315 
ἄκουσον. ἀνθρώποισι τὰς μὲν ἐκ θεῶν 
τύχας δοθείσας ἔστ᾽ ἀναγκαῖον φέρειν· 
ὅσοι δ᾽ ἑκουσίοισιν ἔγκεινται βλάβαις, 
ὥσπερ σύ, τούτοις οὔτε συγγνώμην ἔχειν 
δίκαιόν ἐστιν οὔτ᾽ ἐποικτίρειν τινά. 1320 
σὺ δ᾽ ἠγρίωσαι, κοὔτε σύμβουλον δέχει, 
ἐάν τε νουθετῇ τις εὐνοίᾳ λέγων, 
στυγεῖς, πολέμιον δυσμενῆ θ᾽ ἡγούμενος. 
ὅμως δὲ λέξω· Ζῆνα δ᾽ ὅρκιον καλῶ· 
καὶ ταῦτ᾽ ἐπίστω καὶ γράφου φρενῶν ἔσω. 1325 
σὺ γὰρ νοσεῖς τόδ᾽ ἄλγος ἐκ θείας τύχης, 
Χρύσης πελασθεὶς φύλακος, ὃς τὸν ἀκαλυφῆ 
σηκὸν φυλάσσει κρύφιος οἰκουρῶν ὄφις· 
καὶ παῦλαν ἴσθι τῆσδε μή ποτ᾽ ἂν τυχεῖν 
νόσου βαρείας, ἕως ἂν αὑτὸς ἥλιος 1330 
ταύτῃ μὲν αἴρῃ, τῇδε δ᾽ αὖ δύνῃ πάλιν, 
πρὶν ἂν τὰ Τροίας πεδί᾽ ἑκὼν αὐτὸς μόλῃς, 
καὶ τοῖν παρ᾽ ἡμῖν ἐντυχὼν Ἀσκληπίδαιν 
νόσου μαλαχθῇς τῆσδε, καὶ τὰ πέργαμα 
ξὺν τοῖσδε τόξοις ξύν τ᾽ ἐμοὶ πέρσας φανῇς. 1335 
ὡς δ᾽ οἶδα ταῦτα τῇδ᾽ ἔχοντ᾽ ἐγὼ φράσω. 
ἀνὴρ γὰρ ἡμῖν ἐστιν ἐκ Τροίας ἁλούς, 
Ἕλενος ἀριστόμαντις, ὃς λέγει σαφῶς 
ὡς δεῖ γενέσθαι ταῦτα· καὶ πρὸς τοῖσδ᾽ ἔτι 
ὡς ἔστ᾽ ἀνάγκη τοῦ παρεστῶτος θέρους 1340 
Τροίαν ἁλῶναι πᾶσαν· ἢ δίδωσ᾽ ἑκὼν 
κτείνειν ἑαυτόν, ἢν τάδε ψευσθῇ λέγων. 
ταῦτ᾽ οὖν ἐπεὶ κάτοισθα, συγχώρει θέλων. 
καλὴ γὰρ ἡ ᾽πίκτησις, Ἑλλήνων ἕνα 
κριθέντ᾽ ἄριστον τοῦτο μὲν παιωνίας 1345 
ἐς χεῖρας ἐλθεῖν, εἶτα τὴν πολύστονον 
Τροίαν ἑλόντα κλέος ὑπέρτατον λαβεῖν. 
 
 
 φιλοκτητης ὦ στυγνὸς αἰών, τί με, τί δῆτ᾽ ἔχεις ἄνω 
 βλέποντα κοὐκ ἀφῆκας εἰς Ἅιδου μολεῖν; 
οἴμοι, τί δράσω; πῶς ἀπιστήσω λόγοις 1350 
τοῖς τοῦδ᾽, ὃς εὔνους ὢν ἐμοὶ παρῄνεσεν; 
ἀλλ᾽ εἰκάθω δῆτ᾽; εἶτα πῶς ὁ δύσμορος 
εἰς φῶς τάδ᾽ ἔρξας εἶμι; τῷ προσήγορος; 
πῶς, ὦ τὰ πάντ᾽ ἰδόντες ἀμφ᾽ ἐμοὶ κύκλοι, 
ταῦτ᾽ ἐξανασχήσεσθε, τοῖσιν Ἀτρέως 1355 
ἐμὲ ξυνόντα παισίν, οἵ μ᾽ ἀπώλεσαν; 
πῶς τῷ πανώλει παιδὶ τῷ Λαερτίου; 
οὐ γάρ με τἄλγος τῶν παρελθόντων δάκνει, 
ἀλλ᾽ οἷα χρὴ παθεῖν με πρὸς τούτων ἔτι 
δοκῶ προλεύσσειν· οἷς γὰρ ἡ γνώμη κακῶν 
μήτηρ γένηται, τἄλλα παιδεύει κακούς. 1360 
καὶ σοῦ δ᾽ ἔγωγε θαυμάσας ἔχω τόδε. 
χρῆν γάρ σε μήτ᾽ αὐτόν ποτ᾽ ἐς Τροίαν μολεῖν 
ἡμᾶς τ᾽ ἀπείργειν, οἵ γέ σου καθύβρισαν, 
πατρὸς γέρας συλῶντες, εἶτα τοῖσδε σὺ 
εἶ ξυμμαχήσων, κἄμ᾽ ἀναγκάζεις τόδε; 1365 
μὴ δῆτα, τέκνον· ἀλλ᾽ ἅ μοι ξυνώμοσας, 
πέμψον πρὸς οἴκους· καὐτὸς ἐν Σκύρῳ μένων 
ἔα κακῶς αὐτοὺς ἀπόλλυσθαι κακούς. 
χοὔτω διπλῆν μὲν ἐξ ἐμοῦ κτήσει χάριν, 1370 
διπλῆν δὲ πατρός, κοὐ κακοὺς ἐπωφελῶν 
δόξεις ὁμοῖος τοῖς κακοῖς πεφυκέναι. 
 
 
 νεοπτολεμος λέγεις μὲν εἰκότ᾽, ἀλλ᾽ ὅμως σε βούλομαι 
 θεοῖς τε πιστεύσαντα τοῖς τ᾽ ἐμοῖς λόγοις 
φίλου μετ᾽ ἀνδρὸς τοῦδε τῆσδ᾽ ἐκπλεῖν χθονός. 1375 
 
 
 φιλοκτητης ἦ πρὸς τὰ Τροίας πεδία καὶ τὸν Ἀτρέως 
 ἔχθιστον υἱὸν τῷδε δυστήνῳ ποδί; 
 
 
 νεοπτολεμος πρὸς τοὺς μὲν οὖν σε τήνδε τ᾽ ἔμπυον βάσιν 
 παύσοντας ἄλγους κἀποσώσοντας νόσου. 
 
 
 φιλοκτητης ὦ δεινὸν αἶνον αἰνέσας, τί φής ποτε; 1380 
 
 
 νεοπτολεμος ἃ σοί τε κἀμοὶ λῷσθ᾽ ὁρῶ τελούμενα. 
 
 
 φιλοκτητης καὶ ταῦτα λέξας οὐ καταισχύνει θεούς; 
 
 
 νεοπτολεμος πῶς γάρ τις αἰσχύνοιτ᾽ ἂν ὠφελῶν φίλους· 
 
 
 φιλοκτητης λέγεις δ᾽ Ἀτρείδαις ὄφελος ἢ ᾽π᾽ ἐμοὶ τόδε; 
 
 
 νεοπτολεμος σοί που, φίλος γ᾽ ὤν, χὠ λόγος τοιόσδε μου. 1385 
 
 
 φιλοκτητης πῶς, ὅς γε τοῖς ἐχθροῖσί μ᾽ ἐκδοῦναι θέλεις; 
 
 
 νεοπτολεμος ὦ τᾶν, διδάσκου μὴ θρασύνεσθαι κακοῖς. 
 
 
 φιλοκτητης ὀλεῖς με, γιγνώσκω σε, τοῖσδε τοῖς λόγοις. 
 
 
 νεοπτολεμος οὔκουν ἔγωγε· φημὶ δ᾽ οὔ σε μανθάνειν. 
 
 
 φιλοκτητης ἐγὼ οὐκ Ἀτρείδας ἐκβαλόντας οἶδά με; 1390 
 
 
 νεοπτολεμος ἀλλ᾽ ἐκβαλόντες εἰ πάλιν σώσουσ᾽ ὅρα. 
 
 
 φιλοκτητης οὐδέποθ᾽ ἑκόντα γ᾽ ὥστε τὴν Τροίαν ἰδεῖν. 
 
 
 νεοπτολεμος τί δῆτ᾽ ἂν ἡμεῖς δρῷμεν, εἰ σέ γ᾽ ἐν λόγοις 
 πείσειν δυνησόμεσθα μηδὲν ὧν λέγω; 
ὡς ῥᾷστ᾽ ἐμοὶ μὲν τῶν λόγων λῆξαι, σὲ δὲ 1395 
ζῆν, ὥσπερ ἤδη ζῇς, ἄνευ σωτηρίας. 
 
 
 φιλοκτητης ἔα με πάσχειν ταῦθ᾽ ἅπερ παθεῖν με δεῖ· 
 ἃ δ᾽ ᾔνεσάς μοι δεξιᾶς ἐμῆς θιγών, 
πέμπειν πρὸς οἴκους, ταῦτά μοι πρᾶξον, τέκνον, 
καὶ μὴ βράδυνε μηδ᾽ ἐπιμνησθῇς ἔτι 1400 
Τροίας· ἅλις γάρ μοι τεθρήνηται γόοις. 
 
 
 νεοπτολεμος εἰ δοκεῖ, στείχωμεν. 
 
 
 φιλοκτητης --ὦ γενναῖον εἰρηκὼς ἔπος. 
 
 
 νεοπτολεμος ἀντέρειδε νῦν βάσιν σήν. 
 
 
 φιλοκτητης --εἰς ὅσον γ᾽ ἐγὼ σθένω. 
 
 
 νεοπτολεμος αἰτίαν δὲ πῶς Ἀχαιῶν φεύξομαι; 
 
 
 φιλοκτητης --μὴ φροντίσῃς. 
 
 
 νεοπτολεμος τί γάρ, ἐὰν πορθῶσι χώραν τὴν ἐμήν; 
 
 
 φιλοκτητης --ἐγὼ παρὼν 
 
 
 νεοπτολεμος τίνα προσωφέλησιν ἔρξεις; 1405 
 
 
 φιλοκτητης --βέλεσι τοῖς Ἡρακλέους 
 
 
 νεοπτολεμος πῶς λέγεις; 
 
 
 φιλοκτητης εἴρξω πελάζειν. 
 
 
 νεοπτολεμος --στεῖχε προσκύσας χθόνα. 
 
 
 ηρακλης μήπω γε, πρὶν ἂν τῶν ἡμετέρων 
 ἀίῃς μύθων, παῖ Ποίαντος· 
φάσκειν δ᾽ αὐδὴν τὴν Ἡρακλέους 1410 
ἀκοῇ τε κλύειν λεύσσειν τ᾽ ὄψιν. 
τὴν σὴν δ᾽ ἥκω χάριν οὐρανίας 
ἕδρας προλιπών, 
τὰ Διός τε φράσων βουλεύματά σοι 1415 
κατερητύσων θ᾽ ὁδὸν ἣν στέλλει· 
σὺ δ᾽ ἐμῶν μύθων ἐπάκουσον. 
καὶ πρῶτα μέν σοι τὰς ἐμὰς λέξω τύχας, 
ὅσους πονήσας καὶ διεξελθὼν πόνους 
ἀθάνατον ἀρετὴν ἔσχον, ὡς πάρεσθ᾽ ὁρᾶν. 1420 
καὶ σοί, σάφ᾽ ἴσθι, τοῦτ᾽ ὀφείλεται παθεῖν, 
ἐκ τῶν πόνων τῶνδ᾽ εὐκλεᾶ θέσθαι βίον. 
ἐλθὼν δὲ σὺν τῷδ᾽ ἀνδρὶ πρὸς τὸ Τρωικὸν 
πόλισμα, πρῶτον μὲν νόσου παύσει λυγρᾶς, 
ἀρετῇ τε πρῶτος ἐκκριθεὶς στρατεύματος, 1425 
Πάριν μέν, ὃς τῶνδ᾽ αἴτιος κακῶν ἔφυ, 
τόξοισι τοῖς ἐμοῖσι νοσφιεῖς βίου, 
πέρσεις τε Τροίαν, σκῦλά τ᾽ εἰς μέλαθρα σὰ 
πέμψεις, ἀριστεῖ᾽ ἐκλαβὼν στρατεύματος, 
Ποίαντι πατρὶ πρὸς πάτρας Οἴτης πλάκα. 1430 
ἃ δ᾽ ἂν λάβῃς σὺ σκῦλα τοῦδε τοῦ στρατοῦ, 
τόξων ἐμῶν μνημεῖα πρὸς πυρὰν ἐμὴν 
κόμιζε. καὶ σοὶ ταῦτ᾽, Ἀχιλλέως τέκνον, 
παρῄνεσ᾽· οὔτε γὰρ σὺ τοῦδ᾽ ἄτερ σθένεις 
ἑλεῖν τὸ Τροίας πεδίον οὔθ᾽ οὗτος σέθεν. 1435 
ἀλλ᾽ ὡς λέοντε συννόμω φυλάσσετον 
οὗτος σὲ καὶ σὺ τόνδ᾽· ἐγὼ δ᾽ Ἀσκληπιὸν 
παυστῆρα πέμψω σῆς νόσου πρὸς Ἴλιον. 
τὸ δεύτερον γὰρ τοῖς ἐμοῖς αὐτὴν χρεὼν 
τόξοις ἁλῶναι. τοῦτο δ᾽ ἐννοεῖθ᾽, ὅταν 1440 
πορθῆτε γαῖαν, εὐσεβεῖν τὰ πρὸς θεούς· 
ὡς τἄλλα πάντα δεύτερ᾽ ἡγεῖται πατὴρ 
Ζεύς· οὐ γὰρ εὐσέβεια συνθνῄσκει βροτοῖς· 
κἂν ζῶσι κἂν θάνωσιν, οὐκ ἀπόλλυται. 
 
 
 φιλοκτητης ὦ φθέγμα ποθεινὸν ἐμοὶ πέμψας 1445 
 χρόνιός τε φανείς, 
οὐκ ἀπιθήσω τοῖς σοῖς μύθοις. 
 
 
 νεοπτολεμος κἀγὼ γνώμην ταύτῃ τίθεμαι. 
 
 
 ηρακλης μή νυν χρόνιοι μέλλετε πράσσειν· 
 καιρὸς καὶ πλοῦς 1450 
ὅδ᾽ ἐπείγει γὰρ κατὰ πρύμνην. 
 
 
 φιλοκτητης φέρε νυν στείχων χώραν καλέσω. 
 χαῖρ᾽, ὦ μέλαθρον ξύμφρουρον ἐμοί, 
νύμφαι τ᾽ ἔνυδροι λειμωνιάδες, 
καὶ κτύπος ἄρσην πόντου προβολῆς, 
οὗ πολλάκι δὴ τοὐμὸν ἐτέγχθη 
κρᾶτ᾽ ἐνδόμυχον πληγαῖσι νότου, 
πολλὰ δὲ φωνῆς τῆς ἡμετέρας 
Ἑρμαῖον ὄρος παρέπεμψεν ἐμοὶ 
στόνον ἀντίτυπον χειμαζομένῳ. 1460 
νῦν δ᾽, ὦ κρῆναι Λύκιόν τε ποτόν, 
λείπομεν ὑμᾶς, λείπομεν ἤδη 
δόξης οὔ ποτε τῆσδ᾽ ἐπιβάντες. 
χαῖρ᾽, ὦ Λήμνου πέδον ἀμφίαλον, 
καί μ᾽ εὐπλοίᾳ πέμψον ἀμέμπτως, 
ἔνθ᾽ ἡ μεγάλη Μοῖρα κομίζει 
γνώμη τε φίλων χὠ πανδαμάτωρ 
δαίμων, ὃς ταῦτ᾽ ἐπέκρανεν. 
 
 
 χορος χωρῶμεν δὴ πάντες ἀολλεῖς, 
 νύμφαις ἁλίαισιν ἐπευξάμενοι 1470 
νόστου σωτῆρας ἱκέσθαι.
