---
title: Σοφοκλῆς, Ἀντιγόνη
collection: 11-multi-language/greek-originals
source: Greek Wikisource (el.wikisource.org)
source_url: https://el.wikisource.org/wiki/%CE%91%CE%BD%CF%84%CE%B9%CE%B3%CF%8C%CE%BD%CE%B7
format: Ancient Greek (polytonic)
license: public domain
---
Αντιγόνη

Αντιγόνη Συγγραφέας: Σοφοκλής 
 
 
 
 

 
 Δείτε επίσης: σχετικό λήμμα . Αρχ.Θέατρο. Τραγωδία που έγραψε ο Σοφοκλής και διδάχθηκε (παίχτηκε) το 441 π.Χ.
 
 
 
 
 
 αντιγονη ὦ κοινὸν αὐτάδελφον Ἰσμήνης κάρα, 
 ἆρ᾽ οἶσθ᾽ ὅ τι Ζεὺς τῶν ἀπ᾽ Οἰδίπου κακῶν 
ὁποῖον οὐχὶ νῷν ἔτι ζώσαιν τελεῖ; 
οὐδὲν γὰρ οὔτ᾽ ἀλγεινὸν οὔτ᾽ ἄτης ἄτερ 
οὔτ᾽ αἰσχρὸν οὔτ᾽ ἄτιμόν ἐσθ᾽, ὁποῖον οὐ 5 
τῶν σῶν τε κἀμῶν οὐκ ὄπωπ᾽ ἐγὼ κακῶν. 
καὶ νῦν τί τοῦτ᾽ αὖ φασι πανδήμῳ πόλει 
κήρυγμα θεῖναι τὸν στρατηγὸν ἀρτίως; 
ἔχεις τι κεἰσήκουσας; ἤ σε λανθάνει 
πρὸς τοὺς φίλους στείχοντα τῶν ἐχθρῶν κακά; 10 
 
 
 ισμηνη ἐμοὶ μὲν οὐδεὶς μῦθος, Ἀντιγόνη φίλων 
 οὔθ᾽ ἡδὺς οὔτ᾽ ἀλγεινὸς ἵκετ᾽ ἐξ ὅτου 
δυοῖν ἀδελφοῖν ἐστερήθημεν δύο, 
μιᾷ θανόντοιν ἡμέρᾳ διπλῇ χερί· 
ἐπεὶ δὲ φροῦδός ἐστιν Ἀργείων στρατὸς 15 
ἐν νυκτὶ τῇ νῦν, οὐδὲν οἶδ᾽ ὑπέρτερον, 
οὔτ᾽ εὐτυχοῦσα μᾶλλον οὔτ᾽ ἀτωμένη. 
 
 
 αντιγονη ᾔδη καλῶς, καί σ᾽ ἐκτὸς αὐλείων πυλῶν 
 τοῦδ᾽ οὕνεκ᾽ ἐξέπεμπον, ὡς μόνη κλύοις. 
 
 
 ισμηνη τί δ᾽ ἔστι; δηλοῖς γάρ τι καλχαίνουσ᾽ ἔπος. 20 
 
 
 αντιγονη οὐ γὰρ τάφου νῷν τὼ κασιγνήτω Κρέων 
 τὸν μὲν προτίσας, τὸν δ᾽ ἀτιμάσας ἔχει; 
Ἐτεοκλέα μέν, ὡς λέγουσι, σὺν δίκης 
χρήσει δικαίᾳ καὶ νόμου κατὰ χθονὸς 
ἔκρυψε τοῖς ἔνερθεν ἔντιμον νεκροῖς· 25 
τὸν δ᾽ ἀθλίως θανόντα Πολυνείκους νέκυν 
ἀστοῖσί φασιν ἐκκεκηρῦχθαι τὸ μὴ 
τάφῳ καλύψαι μηδὲ κωκῦσαί τινα, 
ἐᾶν δ᾽ ἄκλαυτον, ἄταφον, οἰωνοῖς γλυκὺν 
θησαυρὸν εἰσορῶσι πρὸς χάριν βορᾶς. 30 
τοιαῦτά φασι τὸν ἀγαθὸν Κρέοντα σοὶ 
κἀμοί, λέγω γὰρ κἀμέ, κηρύξαντ᾽ ἔχειν, 
καὶ δεῦρο νεῖσθαι ταῦτα τοῖσι μὴ εἰδόσιν 
σαφῆ προκηρύξοντα, καὶ τὸ πρᾶγμ᾽ ἄγειν 
οὐχ ὡς παρ᾽ οὐδέν, ἀλλ᾽ ὃς ἂν τούτων τι δρᾷ, 35 
φόνον προκεῖσθαι δημόλευστον ἐν πόλει. 
οὕτως ἔχει σοι ταῦτα, καὶ δείξεις τάχα 
εἴτ᾽ εὐγενὴς πέφυκας εἴτ᾽ ἐσθλῶν κακή. 
 
 
 ισμηνη τί δ᾽, ὦ ταλαῖφρον, εἰ τάδ᾽ ἐν τούτοις, ἐγὼ 
 λύουσ᾽ ἂν ἢ ᾽φάπτουσα προσθείμην πλέον; 40 
 
 
 αντιγονη εἰ ξυμπονήσεις καὶ ξυνεργάσει σκόπει. 
 
 
 ισμηνη ποῖόν τι κινδύνευμα; ποῦ γνώμης ποτ᾽ εἰ; 
 
 
 αντιγονη εἰ τὸν νεκρὸν ξὺν τῇδε κουφιεῖς χερί. 
 
 
 ισμηνη ἢ γὰρ νοεῖς θάπτειν σφ᾽, ἀπόῤῥητον πόλει; 
 
 
 αντιγονη τὸν γοῦν ἐμὸν καὶ τὸν σόν ἢν σὺ μὴ θέλῃς 45 
 ἀδελφόν· οὐ γὰρ δὴ προδοῦσ᾽ ἁλώσομαι. 
 
 
 ισμηνη ὦ σχετλία, Κρέοντος ἀντειρηκότος; 
 
 
 αντιγονη ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτῷ τῶν ἐμῶν μ᾽ εἴργειν μέτα. 
 
 
 ισμηνη οἴμοι. φρόνησον, ὦ κασιγνήτη, πατὴρ 
 ὡς νῷν ἀπεχθὴς δυσκλεής τ᾽ ἀπώλετο, 50 
πρὸς αὐτοφώρων ἀμπλακημάτων διπλᾶς 
ὄψεις ἀράξας αὐτὸς αὐτουργῷ χερί. 
ἔπειτα μήτηρ καὶ γυνή, διπλοῦν ἔπος, 
πλεκταῖσιν ἀρτάναισι λωβᾶται βίον· 
τρίτον δ᾽ ἀδελφὼ δύο μίαν καθ᾽ ἡμέραν 55 
αὐτοκτονοῦντε τὼ ταλαιπώρω μόρον 
κοινὸν κατειργάσαντ᾽ ἐπαλλήλοιν χεροῖν. 
νῦν δ᾽ αὖ μόνα δὴ νὼ λελειμμένα σκόπει 
ὅσῳ κάκιστ᾽ ὀλούμεθ᾽, εἰ νόμου βίᾳ 
ψῆφον τυράννων ἢ κράτη παρέξιμεν. 60 
ἀλλ᾽ ἐννοεῖν χρὴ τοῦτο μὲν γυναῖχ᾽ ὅτι 
ἔφυμεν, ὡς πρὸς ἄνδρας οὐ μαχουμένα. 
ἔπειτα δ᾽ οὕνεκ᾽ ἀρχόμεσθ᾽ ἐκ κρεισσόνων, 
καὶ ταῦτ᾽ ἀκούειν κἄτι τῶνδ᾽ ἀλγίονα. 
ἐγὼ μὲν οὖν αἰτοῦσα τοὺς ὑπὸ χθονὸς 65 
ξύγγνοιαν ἴσχειν, ὡς βιάζομαι τάδε, 
τοῖς ἐν τέλει βεβῶσι πείσομαι· τὸ γὰρ 
περισσὰ πράσσειν οὐκ ἔχει νοῦν οὐδένα. 
 
 
 αντιγονη οὔτ᾽ ἂν κελεύσαιμ᾽ οὔτ᾽ ἄν, εἰ θέλοις ἔτι 
 πράσσειν, ἐμοῦ γ᾽ ἂν ἡδέως δρῴης μέτα. 70 
ἀλλ᾽ ἴσθ᾽ ὁποῖά σοι δοκεῖ, κεῖνον δ᾽ ἐγὼ 
θάψω· καλόν μοι τοῦτο ποιούσῃ θανεῖν. 
φίλη μετ᾽ αὐτοῦ κείσομαι, φίλου μέτα, 
ὅσια πανουργήσασ᾽. ἐπεὶ πλείων χρόνος 
ὃν δεῖ μ᾽ ἀρέσκειν τοῖς κάτω τῶν ἐνθάδε. 75 
ἐκεῖ γὰρ αἰεὶ κείσομαι· σοὶ δ᾽, εἰ δοκεῖ, 
τὰ τῶν θεῶν ἔντιμ᾽ ἀτιμάσασ᾽ ἔχε. 
 
 
 ισμηνη ἐγὼ μὲν οὐκ ἄτιμα ποιοῦμαι, τὸ δὲ 
 βίᾳ πολιτῶν δρᾶν ἔφυν ἀμήχανος. 
 
 
 αντιγονη σὺ μὲν τάδ᾽ ἂν προὔχοι᾽· ἐγὼ δὲ δὴ τάφον 80 
 χώσουσ᾽ ἀδελφῷ φιλτάτῳ πορεύσομαι. 
 
 
 ισμηνη οἴμοι ταλαίνης, ὡς ὑπερδέδοικά σου. 
 
 
 αντιγονη μὴ ᾽μοῦ προτάρβει· τὸν σὸν ἐξόρθου πότμον. 
 
 
 ισμηνη ἀλλ᾽ οὖν προμηνύσῃς γε τοῦτο μηδενὶ 
 τοὔργον, κρυφῇ δὲ κεῦθε, σὺν δ᾽ αὔτως ἐγώ. 85 
 
 
 αντιγονη οἴμοι, καταύδα· πολλὸν ἐχθίων ἔσει 
 σιγῶσ᾽, ἐὰν μὴ πᾶσι κηρύξῃς τάδε. 
 
 
 ισμηνη θερμὴν ἐπὶ ψυχροῖσι καρδίαν ἔχεις. 
 
 
 αντιγονη ἀλλ᾽ οἶδ᾽ ἀρέσκουσ᾽ οἷς μάλισθ᾽ ἁδεῖν με χρή. 
 
 
 ισμηνη εἰ καὶ δυνήσει γ᾽· ἀλλ᾽ ἀμηχάνων ἐρᾷς. 90 
 
 
 αντιγονη οὐκοῦν, ὅταν δὴ μὴ σθένω, πεπαύσομαι. 
 
 
 ισμηνη ἀρχὴν δὲ θηρᾶν οὐ πρέπει τἀμήχανα. 
 
 
 αντιγονη εἰ ταῦτα λέξεις, ἐχθαρεῖ μὲν ἐξ ἐμοῦ, 
 ἐχθρὰ δὲ τῷ θανόντι προσκείσει δίκῃ. 
ἀλλ᾽ ἔα με καὶ τὴν ἐξ ἐμοῦ δυσβουλίαν 95 
παθεῖν τὸ δεινὸν τοῦτο· πείσομαι γὰρ οὐ 
τοσοῦτον οὐδὲν ὥστε μὴ οὐ καλῶς θανεῖν. 
 
 
 ισμηνη ἀλλ᾽ εἰ δοκεῖ σοι, στεῖχε· τοῦτο δ᾽ ἴσθ᾽ ὅτι 
 ἄνους μὲν ἔρχει, τοῖς φίλοις δ᾽ ὀρθῶς φίλη. 
 
 
 χορος ἀκτὶς ἀελίου, τὸ κάλλιστον ἑπταπύλῳ φανὲν 100 
 Θήβᾳ τῶν προτέρων φάος, 
ἐφάνθης ποτ᾽, ὦ χρυσέας 
ἁμέρας βλέφαρον, 
Διρκαίων ὑπὲρ ῥεέθρων μολοῦσα, 105 
τὸν λεύκασπιν Ἀργόθεν ἐκβάντα φῶτα πανσαγίᾳ 
φυγάδα πρόδρομον ὀξυτέρῳ κινήσασα χαλινῷ· 
ὃς ἐφ᾽ ἡμετέρᾳ γᾷ Πολυνείκους 110 
ἀρθεὶς νεικέων ἐξ ἀμφιλόγων 
ὀξέα κλάζων 
ἀετὸς εἰς γᾶν ὣς ὑπερέπτα, 
λευκῆς χιόνος πτέρυγι στεγανός, 
πολλῶν μεθ᾽ ὅπλων 115 
ξύν θ᾽ ἱπποκόμοις κορύθεσσιν. 
στὰς δ᾽ ὑπὲρ μελάθρων φονώσαισιν ἀμφιχανὼν κύκλῳ 
λόγχαις ἑπτάπυλον στόμα 
ἔβα, πρίν ποθ᾽ ἁμετέρων 120 
αἱμάτων γένυσιν πλησθῆναί τε καὶ στεφάνωμα πύργων 
πευκάενθ᾽ Ἥφαιστον ἑλεῖν. τοῖος ἀμφὶ νῶτ᾽ ἐτάθη 
πάταγος Ἄρεος, ἀντιπάλῳ δυσχείρωμα δράκοντος. 125 
Ζεὺς γὰρ μεγάλης γλώσσης κόμπους 
ὑπερεχθαίρει, καὶ σφας ἐσιδὼν 
πολλῷ ῥεύματι προσνισσομένους 
χρυσοῦ καναχῆς ὑπεροπλίαις, 130 
παλτῷ ῥιπτεῖ πυρὶ βαλβίδων 
ἐπ᾽ ἄκρων ἤδη 
νίκην ὁρμῶντ᾽ ἀλαλάξαι. 
ἀντιτύπᾳ δ᾽ ἐπὶ γᾷ πέσε τανταλωθεὶς 
πυρφόρος, ὃς τότε μαινομένᾳ ξὺν ὁρμᾷ 135 
βακχεύων ἐπέπνει 
ῥιπαῖς ἐχθίστων ἀνέμων. 
εἶχε δ᾽ ἄλλᾳ τὰ μέν, 
ἄλλα δ᾽ ἐπ᾽ ἄλλοις ἐπενώμα στυφελίζων μέγας Ἄρης 
δεξιόσειρος. 140 
ἑπτὰ λοχαγοὶ γὰρ ἐφ᾽ ἑπτὰ πύλαις 
ταχθέντες ἴσοι πρὸς ἴσους ἔλιπον 
Ζηνὶ τροπαίῳ πάγχαλκα τέλη, 
πλὴν τοῖν στυγεροῖν, ὣ πατρὸς ἑνὸς 
μητρός τε μιᾶς φύντε καθ᾽ αὑτοῖν 145 
δικρατεῖς λόγχας στήσαντ᾽ ἔχετον 
κοινοῦ θανάτου μέρος ἄμφω. 
ἀλλὰ γὰρ ἁ μεγαλώνυμος ἦλθε Νίκα 
τᾷ πολυαρμάτῳ ἀντιχαρεῖσα Θήβᾳ, 
ἐκ μὲν δὴ πολέμων 150 
τῶν νῦν θέσθαι λησμοσύναν, 
θεῶν δὲ ναοὺς χοροῖς 
παννυχίοις πάντας ἐπέλθωμεν, ὁ Θήβας δ᾽ ἐλελίχθων 
Βάκχιος ἄρχοι. 
ἀλλ᾽ ὅδε γὰρ δὴ βασιλεὺς χώρας, 155 
Κρέων ὁ Μενοικέως [ἄρχων] νεοχμὸς 
νεαραῖσι θεῶν ἐπὶ συντυχίαις 
χωρεῖ, τίνα δὴ μῆτιν ἐρέσσων, 
ὅτι σύγκλητον τήνδε γερόντων 160 
προὔθετο λέσχην, 
κοινῷ κηρύγματι πέμψας; 161b 
 
 
 κρεων ἄνδρες, τὰ μὲν δὴ πόλεος ἀσφαλῶς θεοὶ 
 πολλῷ σάλῳ σείσαντες ὤρθωσαν πάλιν. 
ὑμᾶς δ᾽ ἐγὼ πομποῖσιν ἐκ πάντων δίχα 
ἔστειλ᾽ ἱκέσθαι τοῦτο μὲν τὰ Λαΐου 165 
σέβοντας εἰδὼς εὖ θρόνων ἀεὶ κράτη, 
τοῦτ᾽ αὖθις, ἡνίκ᾽ Οἰδίπους ὤρθου πόλιν, 
κἀπεὶ διώλετ᾽, ἀμφὶ τοὺς κείνων ἔτι 
παῖδας μένοντας ἐμπέδοις φρονήμασιν. 
ὅτ᾽ οὖν ἐκεῖνοι πρὸς διπλῆς μοίρας μίαν 170 
καθ᾽ ἡμέραν ὤλοντο παίσαντές τε καὶ 
πληγέντες αὐτόχειρι σὺν μιάσματι, 
ἐγὼ κράτη δὴ πάντα καὶ θρόνους ἔχω 
γένους κατ᾽ ἀγχιστεῖα τῶν ὀλωλότων. 
ἀμήχανον δὲ παντὸς ἀνδρὸς ἐκμαθεῖν 175 
ψυχήν τε καὶ φρόνημα καὶ γνώμην, πρὶν ἂν 
ἀρχαῖς τε καὶ νόμοισιν ἐντριβὴς φανῇ. 
ἐμοὶ γὰρ ὅστις πᾶσαν εὐθύνων πόλιν 
μὴ τῶν ἀρίστων ἅπτεται βουλευμάτων 
ἀλλ᾽ ἐκ φόβου του γλῶσσαν ἐγκλῄσας ἔχει 180 
κάκιστος εἶναι νῦν τε καὶ πάλαι δοκεῖ· 
καὶ μεῖζον ὅστις ἀντὶ τῆς αὑτοῦ πάτρας 
φίλον νομίζει, τοῦτον οὐδαμοῦ λέγω. 
ἐγὼ γάρ, ἴστω Ζεὺς ὁ πάνθ᾽ ὁρῶν ἀεί, 
οὔτ᾽ ἂν σιωπήσαιμι τὴν ἄτην ὁρῶν 185 
στείχουσαν ἀστοῖς ἀντὶ τῆς σωτηρίας, 
οὔτ᾽ ἂν φίλον ποτ᾽ ἄνδρα δυσμενῆ χθονὸς 
θείμην ἐμαυτῷ, τοῦτο γιγνώσκων ὅτι 
ἥδ᾽ ἐστὶν ἡ σῴζουσα καὶ ταύτης ἔπι 
πλέοντες ὀρθῆς τοὺς φίλους ποιούμεθα. 190 
τοιοῖσδ᾽ ἐγὼ νόμοισι τήνδ᾽ αὔξω πόλιν, 
καὶ νῦν ἀδελφὰ τῶνδε κηρύξας ἔχω 
ἀστοῖσι παίδων τῶν ἀπ᾽ Οἰδίπου πέρι· 
Ἐτεοκλέα μέν, ὃς πόλεως ὑπερμαχῶν 
ὄλωλε τῆσδε, πάντ᾽ ἀριστεύσας δόρει, 195 
τάφῳ τε κρύψαι καὶ τὰ πάντ᾽ ἀφαγνίσαι 
ἃ τοῖς ἀρίστοις ἔρχεται κάτω νεκροῖς. 
τὸν δ᾽ αὖ ξύναιμον τοῦδε, Πολυνείκη λέγω, 
ὃς γῆν πατρῴαν καὶ θεοὺς τοὺς ἐγγενεῖς 
φυγὰς κατελθὼν ἠθέλησε μὲν πυρὶ 200 
πρῆσαι κατ᾽ ἄκρας, ἠθέλησε δ᾽ αἵματος 
κοινοῦ πάσασθαι, τοὺς δὲ δουλώσας ἄγειν, 
τοῦτον πόλει τῇδ᾽ ἐκκεκήρυκται τάφῳ 
μήτε κτερίζειν μήτε κωκῦσαί τινα, 
ἐᾶν δ᾽ ἄθαπτον καὶ πρὸς οἰωνῶν δέμας 205 
καὶ πρὸς κυνῶν ἐδεστὸν αἰκισθέν τ᾽ ἰδεῖν. 
τοιόνδ᾽ ἐμὸν φρόνημα, κοὔποτ᾽ ἔκ γ᾽ ἐμοῦ 
τιμὴν προέξουσ᾽ οἱ κακοὶ τῶν ἐνδίκων· 
ἀλλ᾽ ὅστις εὔνους τῇδε τῇ πόλει, θανὼν 
καὶ ζῶν ὁμοίως ἐξ ἐμοῦ τιμήσεται. 210 
 
 
 χορος σοὶ ταῦτ᾽ ἀρέσκει, παῖ Μενοικέως Κρέον, 
 τὸν τῇδε δύσνουν κἀς τὸν εὐμενῆ πόλει· 
νόμῳ δὲ χρῆσθαι παντί που πάρεστί σοι 
καὶ τῶν θανόντων χὠπόσοι ζῶμεν πέρι. 
 
 
 κρεων ὡς ἂν σκοποὶ νῦν εἶτε τῶν εἰρημένων. 215 
 
 
 χορος νεωτέρῳ τῳ τοῦτο βαστάζειν πρόθες. 
 
 
 κρεων ἀλλ᾽ εἴσ᾽ ἑτοῖμοι τοῦ νεκροῦ γ᾽ ἐπίσκοποι. 
 
 
 χορος τί δῆτ᾽ ἂν ἄλλο τοῦτ᾽ ἐπεντέλλοις ἔτι; 
 
 
 κρεων τὸ μὴ ᾽πιχωρεῖν τοῖς ἀπιστοῦσιν τάδε. 
 
 
 χορος οὔκ ἔστιν οὕτω μῶρος ὃς θανεῖν ἐρᾷ. 220 
 
 
 κρεων καὶ μὴν ὁ μισθός γ᾽, οὗτος· ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἐλπίδων 
 ἄνδρας τὸ κέρδος πολλάκις διώλεσεν. 
 
 
 φυλαξ ἄναξ, ἐρῶ μὲν οὐχ ὅπως τάχους ὕπο 
 δύσπνους ἱκάνω κοῦφον ἐξάρας πόδα. 
πολλὰς γὰρ ἔσχον φροντίδων ἐπιστάσεις, 225 
ὁδοῖς κυκλῶν ἐμαυτὸν εἰς ἀναστροφήν· 
ψυχὴ γὰρ ηὔδα πολλά μοι μυθουμένη· 
τάλας, τί χωρεῖς οἷ μολὼν δώσεις δίκην; 
τλήμων, μενεῖς αὖ; κεἰ τάδ᾽ εἴσεται Κρέων 
ἄλλου παρ᾽ ἀνδρός; πῶς σὺ δῆτ᾽ οὐκ ἀλγύνει; 230 
τοιαῦθ᾽ ἑλίσσων ἤνυτον σχολῇ βραδύς. 
χοὔτως ὁδὸς βραχεῖα γίγνεται μακρά. 
τέλος γε μέντοι δεῦρ᾽ ἐνίκησεν μολεῖν 
σοί. κεἰ τὸ μηδὲν ἐξερῶ, φράσω δ᾽ ὅμως· 
τῆς ἐλπίδος γὰρ ἔρχομαι δεδραγμένος, 235 
τὸ μὴ παθεῖν ἂν ἄλλο πλὴν τὸ μόρσιμον. 
 
 
 κρεων τί δ᾽ ἐστὶν ἀνθ᾽ οὗ τήνδ᾽ ἔχεις ἀθυμίαν; 
 
 
 φυλαξ φράσαι θέλω σοι πρῶτα τἀμαυτοῦ· τὸ γὰρ 
 πρᾶγμ᾽ οὔτ᾽ ἔδρασ᾽ οὔτ᾽ εἶδον ὅστις ἦν ὁ δρῶν, 
οὐδ᾽ ἂν δικαίως ἐς κακὸν πέσοιμί τι. 240 
 
 
 κρεων εὖ γε στοχάζει κἀποφάργνυσαι κύκλῳ 
 τὸ πρᾶγμα· δηλοῖς δ᾽ ὥς τι σημανῶν νέον. 
 
 
 φυλαξ τὰ δεινὰ γάρ τοι προστίθησ᾽ ὄκνον πολύν. 
 
 
 κρεων οὔκουν ἐρεῖς ποτ᾽, εἶτ᾽ ἀπαλλαχθεὶς ἄπει; 
 
 
 φυλαξ καὶ δὴ λέγω σοι. τὸν νεκρόν τις ἀρτίως 245 
 θάψας βέβηκε κἀπὶ χρωτὶ διψίαν 
κόνιν παλύνας κἀφαγιστεύσας ἃ χρή· 
 
 
 κρεων τί φής; τίς ἀνδρῶν ἦν ὁ τολμήσας τάδε; 
 
 
 φυλαξ οὐκ οἶδ᾽· ἐκεῖ γὰρ οὔτε του γενῇδος ἦν 
 πλῆγμ᾽, οὐ δικέλλης ἐκβολή. στύφλος δὲ γῆ 250 
καὶ χέρσος, ἀῤῥὼξ οὐδ᾽ ἐπημαξευμένη 
τροχοῖσιν, ἀλλ᾽ ἄσημος οὑργάτης τις ἦν. 
ὅπως δ᾽ ὁ πρῶτος ἡμὶν ἡμεροσκόπος 
δείκνυσι, πᾶσι θαῦμα δυσχερὲς παρῆν. 
ὁ μὲν γὰρ ἠφάνιστο, τυμβήρης μὲν οὔ, 255 
λεπτὴ δ᾽, ἄγος φεύγοντος ὥς, ἐπῆν κόνις 
σημεῖα δ᾽ οὔτε θηρὸς οὔτε του κυνῶν 
ἐλθόντος, οὐ σπάσαντος ἐξεφαίνετο. 
λόγοι δ᾽ ἐν ἀλλήλοισιν ἐῤῥόθουν κακοί, 
φύλαξ ἐλέγχων φύλακα, κἂν ἐγίγνετο 260 
πληγὴ τελευτῶς᾽, οὐδ᾽ ὁ κωλύσων παρῆν. 
εἷς γάρ τις ἦν ἕκαστος οὑξειργασμένος, 
κοὐδεὶς ἐναργής, ἀλλ᾽ ἔφευγε μὴ εἰδέναι. 
ἦμεν δ᾽ ἑτοῖμοι καὶ μύδρους αἴρειν χεροῖν 
καὶ πῦρ διέρπειν καὶ θεοὺς ὁρκωμοτεῖν, 265 
τὸ μήτε δρᾶσαι μήτε τῳ ξυνειδέναι 
τὸ πρᾶγμα βουλεύσαντι μηδ᾽ εἰργασμένῳ. 
τέλος δ᾽ ὅτ᾽ οὐδὲν ἦν ἐρευνῶσιν πλέον, 
λέγει τις εἷς, ὃ πάντας ἐς πέδον κάρα 
νεῦσαι φόβῳ προὔτρεψεν· οὐ γὰρ εἴχομεν 270 
οὔτ᾽ ἀντιφωνεῖν οὔθ᾽ ὅπως δρῶντες καλῶς 
πράξαιμεν. ἦν δ᾽ ὁ μῦθος ὡς ἀνοιστέον 
σοὶ τοὔργον εἴη τοῦτο κοὐχὶ κρυπτέον. 
καὶ ταῦτ᾽ ἐνίκα, κἀμὲ τὸν δυσδαίμονα 
πάλος καθαιρεῖ τοῦτο τἀγαθὸν λαβεῖν. 275 
πάρειμι δ᾽ ἄκων οὐχ ἑκοῦσιν, οἶδ᾽ ὅτι· 
στέργει γὰρ οὐδεὶς ἄγγελον κακῶν ἐπῶν. 
 
 
 χορος ἄναξ, ἐμοί τοί, μή τι καὶ θεήλατον 
 τοὔργον τόδ᾽, ἡ ξύννοια βουλεύει πάλαι 
 
 
 κρεων παῦσαι, πρὶν ὀργῆς καὶ ᾽μὲ μεστῶσαι λέγων, 280 
 μὴ ᾽φευρεθῇς ἄνους τε καὶ γέρων ἅμα. 
λέγεις γὰρ οὐκ ἀνεκτὰ δαίμονας λέγων 
πρόνοιαν ἴσχειν τοῦδε τοῦ νεκροῦ πέρι. 
πότερον ὑπερτιμῶντες ὡς εὐεργέτην 
ἔκρυπτον αὐτόν, ὅστις ἀμφικίονας 285 
ναοὺς πυρώσων ἦλθε κἀναθήματα 
καὶ γῆν ἐκείνων καὶ νόμους διασκεδῶν; 
ἢ τοὺς κακοὺς τιμῶντας εἰσορᾷς θεούς; 
οὔκ ἔστιν. ἀλλὰ ταῦτα καὶ πάλαι πόλεως 
ἄνδρες μόλις φέροντες ἐῤῥόθουν ἐμοί, 290 
κρυφῇ κάρα σείοντες, οὐδ᾽ ὑπὸ ζυγῷ 
λόφον δικαίως εἶχον, ὡς στέργειν ἐμέ. 
ἐκ τῶνδε τούτους ἐξεπίσταμαι καλῶς 
παρηγμένους μισθοῖσιν εἰργάσθαι τάδε. 
οὐδὲν γὰρ ἀνθρώποισιν οἷον ἄργυρος 295 
κακὸν νόμισμ᾽ ἔβλαστε. τοῦτο καὶ πόλεις 
πορθεῖ, τόδ᾽ ἄνδρας ἐξανίστησιν δόμων· 
τόδ᾽ ἐκδιδάσκει καὶ παραλλάσσει φρένας 
χρηστὰς πρὸς αἰσχρὰ πράγματ᾽ ἵστασθαι βροτῶν· 
πανουργίας δ᾽ ἔδειξεν ἀνθρώποις ἔχειν 300 
καὶ παντὸς ἔργου δυσσέβειαν εἰδέναι. 
ὅσοι δὲ μισθαρνοῦντες ἤνυσαν τάδε, 
χρόνῳ ποτ᾽ ἐξέπραξαν ὡς δοῦναι δίκην. 
ἀλλ᾽ εἴπερ ἴσχει Ζεὺς ἔτ᾽ ἐξ ἐμοῦ σέβας, 
εὖ τοῦτ᾽ ἐπίστασ᾽, ὅρκιος δέ σοι λέγω· 305 
εἰ μὴ τὸν αὐτόχειρα τοῦδε τοῦ τάφου 
εὑρόντες ἐκφανεῖτ᾽ ἐς ὀφθαλμοὺς ἐμούς, 
οὐχ ὑμὶν Ἅιδης μοῦνος ἀρκέσει, πρὶν ἂν 
ζῶντες κρεμαστοὶ τήνδε δηλώσηθ᾽ ὕβριν, 
ἵν᾽ εἰδότες τὸ κέρδος ἔνθεν οἰστέον 310 
τὸ λοιπὸν ἁρπάζητε, καὶ μάθηθ᾽ ὅτι 
οὐκ ἐξ ἅπαντος δεῖ τὸ κερδαίνειν φιλεῖν. 
ἐκ τῶν γὰρ αἰσχρῶν λημμάτων τοὺς πλείονας 
ἀτωμένους ἴδοις ἂν ἢ σεσωσμένους. 
 
 
 φυλαξ εἰπεῖν τι δώσεις ἢ στραφεὶς οὕτως ἴω; 315 
 
 
 κρεων οὐκ οἶσθα καὶ νῦν ὡς ἀνιαρῶς λέγεις; 
 
 
 φυλαξ ἐν τοῖσιν ὠσὶν ἢ ᾽πὶ τῇ ψυχῇ δάκνει; 
 
 
 κρεων τί δὲ ῥυθμίζεις τὴν ἐμὴν λύπην ὅπου; 
 
 
 φυλαξ ὁ δρῶν σ᾽ ἀνιᾷ τὰς φρένας, τὰ δ᾽ ὦτ᾽ ἐγώ. 
 
 
 κρεων οἴμ᾽ ὡς λάλημα δῆλον ἐκπεφυκὸς εἶ. 320 
 
 
 φυλαξ οὔκουν τό γ᾽ ἔργον τοῦτο ποιήσας ποτέ. 
 
 
 κρεων καὶ ταῦτ᾽ ἐπ᾽ ἀργύρῳ γε τὴν ψυχὴν προδούς. 
 
 
 φυλαξ φεῦ· 
 ἦ δεινὸν ᾧ δοκῇ γε καὶ ψευδῆ δοκεῖν. 
 
 
 κρεων κόμψευέ νυν τὴν δόξαν· εἰ δὲ ταῦτα μὴ 
 φανεῖτέ μοι τοὺς δρῶντας, ἐξερεῖθ᾽ ὅτι 325 
τὰ δειλὰ κέρδη πημονὰς ἐργάζεται. 
 
 
 φυλαξ ἀλλ᾽ εὑρεθείη μὲν μάλιστ᾽· ἐὰν δέ τοι 
 ληφθῇ τε καὶ μή, τοῦτο γὰρ τύχη κρινεῖ, 
οὐκ ἔσθ᾽ ὅπως ὄψει σὺ δεῦρ᾽ ἐλθόντα με· 
καὶ νῦν γὰρ ἐκτὸς ἐλπίδος γνώμης τ᾽ ἐμῆς 330 
σωθεὶς ὀφείλω τοῖς θεοῖς πολλὴν χάριν. 
 
 
 χορος πολλὰ τὰ δεινὰ κοὐδὲν ἀνθρώπου δεινότερον πέλει. 
 τοῦτο καὶ πολιοῦ πέραν πόντου χειμερίῳ νότῳ 335 
χωρεῖ, περιβρυχίοισιν 
περῶν ὑπ᾽ οἴδμασιν. 
θεῶν τε τὰν ὑπερτάταν, Γᾶν 
ἄφθιτον, ἀκαμάταν, ἀποτρύεται 
ἰλλομένων ἀρότρων ἔτος εἰς ἔτος 
ἱππείῳ γένει πολεύων. 340 
κουφονόων τε φῦλον ὀρνίθων ἀμφιβαλὼν ἄγει 
καὶ θηρῶν ἀγρίων ἔθνη πόντου τ᾽ εἰναλίαν φύσιν 345 
σπείραισι δικτυοκλώστοις, 
περιφραδὴς ἀνήρ· 
κρατεῖ δὲ μηχαναῖς ἀγραύλου 
θηρὸς ὀρεσσιβάτα, λασιαύχενά θ᾽ 350 
ἵππον ὀχμάζεται ἀμφὶ λόφον ζυγῶν 
οὔρειόν τ᾽ ἀκμῆτα ταῦρον. 
καὶ φθέγμα καὶ ἀνεμόεν φρόνημα καὶ ἀστυνόμους 355 
ὀργὰς ἐδιδάξατο καὶ δυσαύλων 
πάγων ὑπαίθρεια καὶ δύσομβρα φεύγειν βέλη 
παντοπόρος· ἄπορος ἐπ᾽ οὐδὲν ἔρχεται 
τὸ μέλλον· Ἅιδα μόνον φεῦξιν οὐκ ἐπάξεται· 360 
νόσων δ᾽ ἀμηχάνων φυγὰς ξυμπέφρασται. 
σοφόν τι τὸ μηχανόεν τέχνας ὑπὲρ ἐλπίδ᾽ ἔχων 365 
τοτὲ μὲν κακόν, ἄλλοτ᾽ ἐπ᾽ ἐσθλὸν ἕρπει, 
νόμους γεραίρων χθονὸς θεῶν τ᾽ ἔνορκον δίκαν, 
ὑψίπολις· ἄπολις ὅτῳ τὸ μὴ καλὸν 370 
ξύνεστι τόλμας χάριν. μήτ᾽ ἐμοὶ παρέστιος 
γένοιτο μήτ᾽ ἴσον φρονῶν ὃς τάδ᾽ ἔρδει. 375 
ἐς δαιμόνιον τέρας ἀμφινοῶ 
τόδε· πῶς εἰδὼς ἀντιλογήσω 
τήνδ᾽ οὐκ εἶναι παῖδ᾽ Ἀντιγόνην. 
ὦ δύστηνος 
καὶ δυστήνου πατρὸς Οἰδιπόδα, 380 
τί ποτ᾽; οὐ δή που σέ γ᾽ ἀπιστοῦσαν 
τοῖς βασιλείοισιν ἄγουσι νόμοις 
καὶ ἐν ἀφροσύνῃ καθελόντες; 
 
 
 φυλαξ ἥδ᾽ ἔστ᾽ ἐκείνη τοὔργον ἡ ᾽ξειργασμένη· 
 τήνδ᾽ εἵλομεν θάπτουσαν. ἀλλὰ ποῦ Κρέων; 385 
 
 
 χορος ὅδ᾽ ἐκ δόμων ἄψοῤῥος εἰς δέον περᾷ. 
 
 
 κρεων τί δ᾽ ἔστι; ποίᾳ ξύμμετρος προὔβην τύχῃ; 
 
 
 φυλαξ ἄναξ, βροτοῖσιν οὐδέν ἔστ᾽ ἀπώμοτον. 
 ψεύδει γὰρ ἡ ᾽πίνοια τὴν γνώμην· ἐπεὶ 
σχολῇ ποθ᾽ ἥξειν δεῦρ᾽ ἂν ἐξηύχουν ἐγὼ 390 
ταῖς σαῖς ἀπειλαῖς αἷς ἐχειμάσθην τότε 
ἀλλ᾽ ἡ γὰρ ἐκτὸς καὶ παρ᾽ ἐλπίδας χαρὰ 
ἔοικεν ἄλλῃ μῆκος οὐδὲν ἡδονῇ, 
ἥκω, δι᾽ ὅρκων καίπερ ὢν ἀπώμοτος, 
κόρην ἄγων τήνδ᾽, ἣ καθῃρέθη τάφον 395 
κοσμοῦσα. κλῆρος ἐνθάδ᾽ οὐκ ἐπάλλετο, 
ἀλλ᾽ ἔστ᾽ ἐμὸν θοὔρμαιον, οὐκ ἄλλου, τόδε. 
καὶ νῦν, ἄναξ, τήνδ᾽ αὐτός, ὡς θέλεις, λαβὼν 
καὶ κρῖνε κἀξέλεγχ᾽· ἐγὼ δ᾽ ἐλεύθερος 
δίκαιός εἰμι τῶνδ᾽ ἀπηλλάχθαι κακῶν. 400 
 
 
 κρεων ἄγεις δὲ τήνδε τῷ τρόπῳ πόθεν λαβών; 
 
 
 φυλαξ αὕτη τὸν ἄνδρ᾽ ἔθαπτε· πάντ᾽ ἐπίστασαι. 
 
 
 κρεων ἦ καὶ ξυνίης καὶ λέγεις ὀρθῶς ἃ φῄς; 
 
 
 φυλαξ ταύτην γ᾽ ἰδὼν θάπτουσαν ὃν σὺ τὸν νεκρὸν 
 ἀπεῖπας. ἆρ᾽ ἔνδηλα καὶ σαφῆ λέγω; 405 
 
 
 κρεων καὶ πῶς ὁρᾶται κἀπίληπτος ᾑρέθη; 
 
 
 φυλαξ τοιοῦτον ἦν τὸ πρᾶγμ᾽. ὅπως γὰρ ἥκομεν, 
 πρὸς σοῦ τὰ δείν᾽ ἐκεῖν᾽ ἐπηπειλημένοι, 
πᾶσαν κόνιν σήραντες, ἣ κατεῖχε τὸν 
νέκυν, μυδῶν τε σῶμα γυμνώσαντες εὖ, 410 
καθήμεθ᾽ ἄκρων ἐκ πάγων ὑπήνεμοι, 
ὀσμὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ μὴ βάλοι πεφευγότες, 
ἐγερτὶ κινῶν ἄνδρ᾽ ἀνὴρ ἐπιῤῥόθοις 
κακοῖσιν, εἴ τις τοῦδ᾽ ἀκηδήσοι πόνου. 
χρόνον τάδ᾽ ἦν τοσοῦτον, ἔστ᾽ ἐν αἰθέρι 415 
μέσῳ κατέστη λαμπρὸς ἡλίου κύκλος 
καὶ καῦμ᾽ ἔθαλπε· καὶ τότ᾽ ἐξαίφνης χθονὸς 
τυφὼς ἀείρας σκηπτόν οὐράνιον ἄχος, 
πίμπλησι πεδίον, πᾶσαν αἰκίζων φόβην 
ὕλης πεδιάδος, ἐν δ᾽ ἐμεστώθη μέγας 420 
αἰθήρ· μύσαντες δ᾽ εἴχομεν θείαν νόσον. 
καὶ τοῦδ᾽ ἀπαλλαγέντος ἐν χρόνῳ μακρῷ, 
ἡ παῖς ὁρᾶται, κἀνακωκύει πικρᾶς 
ὄρνιθος ὀξὺν φθόγγον, ἐς ὅταν κενῆς 
εὐνῆς νεοσσῶν ὀρφανὸν βλέψῃ λέχος. 425 
οὕτω δὲ χαὔτη, ψιλὸν ὡς ὁρᾷ νέκυν, 
γόοισιν ἐξῴμωξεν, ἐκ δ᾽ ἀρὰς κακὰς 
ἠρᾶτο τοῖσι τοὔργον ἐξειργασμένοις. 
καὶ χερσὶν εὐθὺς διψίαν φέρει κόνιν, 
ἔκ τ᾽ εὐκροτήτου χαλκέας ἄρδην πρόχου 430 
χοαῖσι τρισπόνδοισι τὸν νέκυν στέφει. 
χἠμεῖς ἰδόντες ἱέμεσθα, σὺν δέ νιν 
θηρώμεθ᾽ εὐθὺς οὐδὲν ἐκπεπληγμένην, 
καὶ τάς τε πρόσθεν τάς τε νῦν ἠλέγχομεν 
πράξεις· ἄπαρνος δ᾽ οὐδενὸς καθίστατο, 435 
ἅμ᾽ ἡδέως ἔμοιγε κἀλγεινῶς ἅμα. 
τὸ μὲν γὰρ αὐτὸν ἐκ κακῶν πεφευγέναι 
ἥδιστον, ἐς κακὸν δὲ τοὺς φίλους ἄγειν 
ἀλγεινόν· ἀλλὰ πάντα ταῦθ᾽ ἥσσω λαβεῖν 
ἐμοὶ πέφυκε τῆς ἐμῆς σωτηρίας. 440 
 
 
 κρεων σὲ δή, σὲ τὴν νεύουσαν εἰς πέδον κάρα, 
 φὴς ἢ καταρνεῖ μὴ δεδρακέναι τάδε· 
 
 
 αντιγονη καὶ φημὶ δρᾶσαι κοὐκ ἀπαρνοῦμαι τὸ μή. 
 
 
 κρεων σὺ μὲν κομίζοις ἂν σεαυτὸν ᾖ θέλεις 
 ἔξω βαρείας αἰτίας ἐλεύθερον· 445 
σὺ δ᾽ εἰπέ μοι μὴ μῆκος, ἀλλὰ συντόμως, 
ᾔδησθα κηρυχθέντα μὴ πράσσειν τάδε; 
 
 
 αντιγονη ᾔδη· τί δ᾽ οὐκ ἔμελλον; ἐμφανῆ γὰρ ἦν. 
 
 
 κρεων καὶ δῆτ᾽ ἐτόλμας τούσδ᾽ ὑπερβαίνειν νόμους; 
 
 
 αντιγονη οὐ γάρ τί μοι Ζεὺς ἦν ὁ κηρύξας τάδε, 450 
 οὐδ᾽ ἡ ξύνοικος τῶν κάτω θεῶν Δίκη 
τοιούσδ᾽ ἐν ἀνθρώποισιν ὥρισεν νόμους. 
οὐδὲ σθένειν τοσοῦτον ᾠόμην τὰ σὰ 
κηρύγμαθ᾽, ὥστ᾽ ἄγραπτα κἀσφαλῆ θεῶν 
νόμιμα δύνασθαι θνητὸν ὄνθ᾽ ὑπερδραμεῖν. 455 
οὐ γάρ τι νῦν γε κἀχθές, ἀλλ᾽ ἀεί ποτε 
ζῇ ταῦτα, κοὐδεὶς οἶδεν ἐξ ὅτου ᾽φάνη. 
τούτων ἐγὼ οὐκ ἔμελλον, ἀνδρὸς οὐδενὸς 
φρόνημα δείσασ᾽, ἐν θεοῖσι τὴν δίκην 
δώσειν· θανουμένη γὰρ ἐξῄδη, τί δ᾽ οὔ; 460 
κεἰ μὴ σὺ προὐκήρυξας. εἰ δὲ τοῦ χρόνου 
πρόσθεν θανοῦμαι, κέρδος αὔτ᾽ ἐγὼ λέγω. 
ὅστις γὰρ ἐν πολλοῖσιν ἐς ἐγὼ κακοῖς 
ζῇ, πῶς ὅδ᾽ Οὐχὶ κατθανὼν κέρδος φέρει; 
οὕτως ἔμοιγε τοῦδε τοῦ μόρου τυχεῖν 465 
παρ᾽ οὐδὲν ἄλγος· ἀλλ᾽ ἄν, εἰ τὸν ἐξ ἐμῆς 
μητρὸς θανόντ᾽ ἄθαπτον ἠνσχόμην νέκυν, 
κείνοις ἂν ἤλγουν· τοῖσδε δ᾽ οὐκ ἀλγύνομαι. 
σοὶ δ᾽ εἰ δοκῶ νῦν μῶρα δρῶσα τυγχάνειν, 
σχεδόν τι μώρῳ μωρίαν ὀφλισκάνω. 470 
 
 
 χορος δηλοῖ τὸ γέννημ᾽ ὠμὸν ἐξ ὠμοῦ πατρὸς 
 τῆς παιδός. εἴκειν δ᾽ οὐκ ἐπίσταται κακοῖς. 
 
 
 κρεων ἀλλ᾽ ἴσθι τοι τὰ σκλήρ᾽ ἄγαν φρονήματα 
 πίπτειν μάλιστα, καὶ τὸν ἐγκρατέστατον 
σίδηρον ὀπτὸν ἐκ πυρὸς περισκελῆ 475 
θραυσθέντα καὶ ῥαγέντα πλεῖστ᾽ ἂν εἰσίδοις· 
σμικρῷ χαλινῷ δ᾽ οἶδα τοὺς θυμουμένους 
ἵππους καταρτυθέντας· οὐ γὰρ ἐκπέλει 
φρονεῖν μέγ᾽ ὅστις δοῦλός ἐστι τῶν πέλας. 
αὕτη δ᾽ ὑβρίζειν μὲν τότ᾽ ἐξηπίστατο, 480 
νόμους ὑπερβαίνουσα τοὺς προκειμένους· 
ὕβρις δ᾽, ἐπεὶ δέδρακεν, ἥδε δευτέρα, 
τούτοις ἐπαυχεῖν καὶ δεδρακυῖαν γελᾶν. 
ἦ νῦν ἐγὼ μὲν οὐκ ἀνήρ, αὕτη δ᾽ ἀνήρ, 
εἰ ταῦτ᾽ ἀνατὶ τῇδε κείσεται κράτη. 485 
ἀλλ᾽ εἴτ᾽ ἀδελφῆς εἴθ᾽ ὁμαιμονεστέρα 
τοῦ παντὸς ἡμῖν Ζηνὸς ἑρκείου κυρεῖ, 
αὐτή τε χἠ ξύναιμος οὐκ ἀλύξετον 
μόρου κακίστου· καὶ γὰρ οὖν κείνην ἴσον 
ἐπαιτιῶμαι τοῦδε βουλεῦσαι τάφου. 490 
καί νιν καλεῖτ᾽· ἔσω γὰρ εἶδον ἀρτίως 
λυσσῶσαν αὐτὴν οὐδ᾽ ἐπήβολον φρενῶν. 
φιλεῖ δ᾽ ὁ θυμὸς πρόσθεν, ᾑρῆσθαι κλοπεὺς 
τῶν μηδὲν ὀρθῶς ἐν σκότῳ τεχνωμένων· 
μισῶ γε μέντοι χὤταν ἐν κακοῖσί τις 495 
ἁλοὺς ἔπειτα τοῦτο καλλύνειν θέλῃ. 
 
 
 αντιγονη θέλεις τι μεῖζον ἢ κατακτεῖναί μ᾽ ἑλών; 
 
 
 κρεων ἐγὼ μὲν οὐδέν· τοῦτ᾽ ἔχων ἅπαντ᾽ ἔχω. 
 
 
 αντιγονη τί δῆτα μέλλεις; ὡς ἐμοὶ τῶν σῶν λόγων 
 ἀρεστὸν οὐδὲν μηδ᾽ ἀρεσθείη ποτέ· 500 
οὕτω δὲ καὶ σοὶ τἄμ᾽ ἀφανδάνοντ᾽ ἔφυ. 
καίτοι πόθεν κλέος γ᾽ ἂν εὐκλεέστερον 
κατέσχον ἢ τὸν αὐτάδελφον ἐν τάφῳ 
τιθεῖσα; τούτοις τοῦτο πᾶσιν ἁνδάνειν 
λέγοιτ᾽ ἄν, εἰ μὴ γλῶσσαν ἐγκλῄοι φόβος. 505 
ἀλλ᾽ ἡ τυραννὶς πολλά τ᾽ ἄλλ᾽ εὐδαιμονεῖ 
κἄξεστιν αὐτῇ δρᾶν λέγειν θ᾽ ἃ βούλεται. 
 
 
 κρεων σὺ τοῦτο μούνη τῶνδε Καδμείων ὁρᾷς. 
 
 
 αντιγονη ὁρῶσι χοὖτοι, σοὶ δ᾽ ὑπίλλουσιν στόμα. 
 
 
 κρεων σὺ δ᾽ οὐκ ἐπαιδεῖ, τῶνδε χωρὶς εἰ φρονεῖς; 510 
 
 
 αντιγονη οὐδὲν γὰρ αἰσχρὸν τοὺς ὁμοσπλάγχνους σέβειν. 
 
 
 κρεων οὔκουν ὅμαιμος χὠ καταντίον θανών; 
 
 
 αντιγονη ὅμαιμος ἐκ μιᾶς τε καὶ ταὐτοῦ πατρός. 
 
 
 κρεων πῶς δῆτ᾽ ἐκείνῳ δυσσεβῆ τιμᾷς χάριν; 
 
 
 αντιγονη οὐ μαρτυρήσει ταῦθ᾽ ὁ κατθανὼν νέκυς. 515 
 
 
 κρεων εἴ τοί σφε τιμᾷς ἐξ ἴσου τῷ δυσσεβεῖ. 
 
 
 αντιγονη οὐ γάρ τι δοῦλος, ἀλλ᾽ ἀδελφὸς ὤλετο. 
 
 
 κρεων πορθῶν δὲ τήνδε γῆν· ὁ δ᾽ ἀντιστὰς ὕπερ. 
 
 
 αντιγονη ὁμῶς ὅ γ᾽ Ἅιδης τοὺς νόμους τούτους ποθεῖ. 
 
 
 κρεων ἀλλ᾽ οὐχ ὁ χρηστὸς τῷ κακῷ λαχεῖν ἴσος. 520 
 
 
 αντιγονη τίς οἶδεν εἰ κάτωθεν εὐαγῆ τάδε; 
 
 
 κρεων οὔτοι ποθ᾽ οὑχθρός, οὐδ᾽ ὅταν θάνῃ, φίλος. 
 
 
 αντιγονη οὔτοι συνέχθειν, ἀλλὰ συμφιλεῖν ἔφυν. 
 
 
 κρεων κάτω νυν ἐλθοῦσ᾽, εἰ φιλητέον, φίλει 
 κείνους· ἐμοῦ δὲ ζῶντος οὐκ ἄρξει γυνή. 525 
 
 
 χορος καὶ μὴν πρὸ πυλῶν ἥδ᾽ Ἰσμήνη, 
 φιλάδελφα κάτω δάκρυ᾽ εἰβομένη· 
νεφέλη δ᾽ ὀφρύων ὕπερ αἱματόεν 
ῥέθος αἰσχύνει, 
τέγγουσ᾽ εὐῶπα παρειάν. 530 
 
 
 κρεων σὺ δ᾽, ἣ κατ᾽ οἴκους ὡς ἔχιδν᾽ ὑφειμένη 
 λήθουσά μ᾽ ἐξέπινες, οὐδ᾽ ἐμάνθανον 
τρέφων δύ᾽ ἄτα κἀπαναστάσεις θρόνων, 
φέρ᾽, εἰπὲ δή μοι, καὶ σὺ τοῦδε τοῦ τάφου 
φήσεις μετασχεῖν, ἢ ᾽ξομεῖ τὸ μὴ εἰδέναι; 535 
 
 
 ισμηνη δέδρακα τοὔργον, εἴπερ ἥδ᾽ ὁμοῤῥοθεῖ 
 καὶ ξυμμετίσχω καὶ φέρω τῆς αἰτίας. 
 
 
 αντιγονη ἀλλ᾽ οὐκ ἐάσει τοῦτό γ᾽ ἡ δίκη σ᾽, ἐπεὶ 
 οὔτ᾽ ἠθέλησας οὔτ᾽ ἐγὼ ᾽κοινωσάμην. 
 
 
 ισμηνη ἀλλ᾽ ἐν κακοῖς τοῖς σοῖσιν οὐκ αἰσχύνομαι 540 
 ξύμπλουν ἐμαυτὴν τοῦ πάθους ποιουμένη. 
 
 
 αντιγονη ὧν τοὔργον, Ἅιδης χοἰ κάτω ξυνίστορες· 
 λόγοις δ᾽ ἐγὼ φιλοῦσαν οὐ στέργω φίλην. 
 
 
 ισμηνη μήτοι, κασιγνήτη, μ᾽ ἀτιμάσῃς τὸ μὴ οὐ 
 θανεῖν τε σὺν σοὶ τὸν θανόντα θ᾽ ἁγνίσαι. 545 
 
 
 αντιγονη μή μοι θάνῃς σὺ κοινὰ μηδ᾽ ἃ μὴ ᾽θιγες 
 ποιοῦ σεαυτῆς. ἀρκέσω θνῄσκουσ᾽ ἐγώ. 
 
 
 ισμηνη καὶ τίς βίος μοι σοῦ λελειμμένῃ φίλος; 
 
 
 αντιγονη Κρέοντ᾽ ἐρώτα· τοῦδε γὰρ σὺ κηδεμών. 
 
 
 ισμηνη τί ταῦτ᾽ ἀνιᾷς μ᾽, οὐδὲν ὠφελουμένη; 550 
 
 
 αντιγονη ἀλγοῦσα μὲν δῆτ᾽ εἰ γελῶ γ᾽ ἐν σοὶ γελῶ. 
 
 
 ισμηνη τί δῆτ᾽ ἂν ἀλλὰ νῦν σ᾽ ἔτ᾽ ὠφελοῖμ᾽ ἐγώ; αντιγονη 
 σῶσον σεαυτήν· οὐ φθονῶ σ᾽ ὑπεκφυγεῖν. 
 
 
 ισμηνη οἴμοι τάλαινα, κἀμπλάκω τοῦ σοῦ μόρου; 
 
 
 αντιγονη σὺ μὲν γὰρ εἵλου ζῆν, ἐγὼ δὲ κατθανεῖν. 555 
 
 
 ισμηνη ἀλλ᾽ οὐκ ἐπ᾽ ἀῤῥήτοις γε τοῖς ἐμοῖς λόγοις. 
 
 
 αντιγονη καλῶς σὺ μὲν τοῖς, τοῖς δ᾽ ἐγὼ ᾽δόκουν φρονεῖν. 
 
 
 ισμηνη καὶ μὴν ἴση νῷν ἐστιν ἡ ᾽ξαμαρτία. 
 
 
 αντιγονη θάρσει· σὺ μὲν ζῇς, ἡ δ᾽ ἐμὴ ψυχὴ πάλαι 
 τέθνηκεν, ὥστε τοῖς θανοῦσιν ὠφελεῖν. 560 
 
 
 κρεων τὼ παῖδε φημὶ τώδε τὴν μὲν ἀρτίως 
 ἄνουν πεφάνθαι, τὴν δ᾽ ἀφ᾽ οὗ τὰ πρῶτ᾽ ἔφυ. 
 
 
 ισμηνη οὐ γάρ ποτ᾽, ὦναξ, οὐδ᾽ ὃς ἂν βλάστῃ μένει 
 νοῦς τοῖς κακῶς πράσσουσιν, ἀλλ᾽ ἐξίσταται. 
 
 
 κρεων σοὶ γοῦν, ὅθ᾽ εἵλου σὺν κακοῖς πράσσειν κακά. 565 
 
 
 ισμηνη τί γὰρ μόνῃ μοι τῆσδ᾽ ἄτερ βιώσιμον; 
 
 
 κρεων ἀλλ᾽ ἥδε μέντοι μὴ λέγ᾽· οὐ γὰρ ἔστ᾽ ἔτι. 
 
 
 ισμηνη ἀλλὰ κτενεῖς νυμφεῖα τοῦ σαυτοῦ τέκνου; 
 
 
 κρεων ἀρώσιμοι γὰρ χἀτέρων εἰσὶν γύαι. 
 
 
 ισμηνη οὐχ ὥς γ᾽ ἐκείνῳ τῇδέ τ᾽ ἦν ἡρμοσμένα. 570 
 
 
 κρεων κακὰς ἐγὼ γυναῖκας υἱέσι στυγῶ. 
 
 
 αντιγονη ὦ φίλταθ᾽ Αἷμον, ὥς σ᾽ ἀτιμάζει πατήρ. 
 
 
 κρεων ἄγαν γε λυπεῖς καὶ σὺ καὶ τὸ σὸν λέχος. 
 
 
 χορος ἦ γὰρ στερήσεις τῆσδε τὸν σαυτοῦ γόνον; 
 
 
 κρεων Ἅιδης ὁ παύσων τούσδε τοὺς γάμους ἔφυ. 575 
 
 
 χορος δεδογμέν᾽, ὡς ἔοικε, τήνδε κατθανεῖν. 
 
 
 κρεων καὶ σοί γε κἀμοί. μὴ τριβὰς ἔτ᾽, ἀλλά νιν 
 κομίζετ᾽ εἴσω, δμῶες· ἐκ δὲ τοῦδε χρὴ 
γυναῖκας εἶναι τάσδε μηδ᾽ ἀνειμένας. 
φεύγουσι γάρ τοι χοἰ θρασεῖς, ὅταν πέλας 580 
ἤδη τὸν, Ἅιδην εἰσορῶσι τοῦ βίου. 
 
 
 χορος εὐδαίμονες οἷσι κακῶν ἄγευστος αἰών. 
 οἷς γὰρ ἂν σεισθῇ θεόθεν δόμος, ἄτας 
οὐδὲν ἐλλείπει γενεᾶς ἐπὶ πλῆθος ἕρπον· 585 
ὅμοιον ὥστε ποντίαις οἶδμα δυσπνόοις ὅταν 
Θρῄσσαισιν ἔρεβος ὕφαλον ἐπιδράμῃ πνοαῖς, 
κυλίνδει βυσσόθεν κελαινὰν θῖνα καὶ 590 
δυσάνεμοι, στόνῳ βρέμουσι δ᾽ ἀντιπλῆγες ἀκταί. 
ἀρχαῖα τὰ Λαβδακιδᾶν οἴκων ὁρῶμαι 
πήματα φθιτῶν ἐπὶ πήμασι πίπτοντ᾽, 595 
οὐδ᾽ ἀπαλλάσσει γενεὰν γένος, ἀλλ᾽ ἐρείπει 
θεῶν τις, οὐδ᾽ ἔχει λύσιν. νῦν γὰρ ἐσχάτας ὕπερ 
ῥίζας ὃ τέτατο φάος ἐν Οἰδίπου δόμοις, 600 
κατ᾽ αὖ νιν φοινία θεῶν τῶν νερτέρων 
ἀμᾷ κόνις λόγου τ᾽ ἄνοια καὶ φρενῶν ἐρινύς. 
τεάν, Ζεῦ, δύνασιν τίς ἀνδρῶν ὑπερβασία κατάσχοι; 605 
τὰν οὔθ᾽ ὕπνος αἱρεῖ ποθ᾽ ὁ πάντ᾽ ἀγρεύων, 
οὔτε θεῶν ἄκματοι μῆνες, ἀγήρῳ δὲ χρόνῳ 
δυνάστας κατέχεις Ὀλύμπου μαρμαρόεσσαν αἴγλαν. 610 
τό τ᾽ ἔπειτα καὶ τὸ μέλλον 
καὶ τὸ πρὶν ἐπαρκέσει 
νόμος ὅδ᾽, οὐδὲν ἕρπει 
θνατῶν βιότῳ πάμπολύ γ᾽ ἐκτὸς ἄτας. 
ἁ γὰρ δὴ πολύπλαγκτος ἐλπὶς πολλοῖς μὲν ὄνασις ἀνδρῶν, 615 
πολλοῖς δ᾽ ἀπάτα κουφονόων ἐρώτων· 
εἰδότι δ᾽ οὐδὲν ἕρπει, πρὶν πυρὶ θερμῷ πόδα τις 
προσαύσῃ. σοφίᾳ γὰρ ἔκ του κλεινὸν ἔπος πέφανται. 620 
τὸ κακὸν δοκεῖν ποτ᾽ ἐσθλὸν 
τῷδ᾽ ἔμμεν ὅτῳ φρένας 
θεὸς ἄγει πρὸς ἄταν· 
πράσσει δ᾽ ὀλίγιστον χρόνον ἐκτὸς ἄτας. 625 
ὅδε μὴν Αἵμων, παίδων τῶν σῶν 
νέατον γέννημ᾽· ἆρ᾽ ἀχνύμενος 
τάλιδος ἥκει μόρον Ἀντιγόνης, 
ἀπάτης λεχέων ὑπεραλγῶν; 630 
 
 
 κρεων τάχ᾽ εἰσόμεσθα μάντεων ὑπέρτερον. 
 ὦ παῖ, τελείαν ψῆφον ἆρα μὴ κλύων 
τῆς μελλονύμφου πατρὶ λυσσαίνων πάρει; 
ἢ σοὶ μὲν ἡμεῖς πανταχῇ, δρῶντες φίλοι; 
 
 
 αιμων πάτερ, σός εἰμι, καὶ σύ μοι γνώμας ἔχων 635 
 χρηστὰς ἀπορθοῖς, αἷς ἔγωγ᾽ ἐφέψομαι. 
ἐμοὶ γὰρ οὐδεὶς ἀξιώσεται γάμος 
μείζων φέρεσθαι σοῦ καλῶς ἡγουμένου. 
 
 
 κρεων οὕτω γάρ, ὦ παῖ, χρὴ διὰ στέρνων ἔχειν, 
 γνώμης πατρῴας πάντ᾽ ὄπισθεν ἑστάναι. 640 
τούτου γὰρ οὕνεκ᾽ ἄνδρες εὔχονται γονὰς 
κατηκόους φύσαντες ἐν δόμοις ἔχειν, 
ὡς καὶ τὸν ἐχθρὸν ἀνταμύνωνται κακοῖς 
καὶ τὸν φίλον τιμῶσιν ἐξ ἴσου πατρί. 
ὅστις δ᾽ ἀνωφέλητα φιτύει τέκνα, 645 
τί τόνδ᾽ ἂν εἴποις ἄλλο πλὴν αὑτῷ πόνους 
φῦσαι, πολὺν δὲ τοῖσιν ἐχθροῖσιν γέλων; 
μή νύν ποτ᾽, ὦ παῖ, τὰς φρένας ὑφ᾽ ἡδονῆς 
γυναικὸς οὕνεκ᾽ ἐκβάλῃς, εἰδὼς ὅτι 
ψυχρὸν παραγκάλισμα τοῦτο γίγνεται, 650 
γυνὴ κακὴ ξύνευνος ἐν δόμοις. τί γὰρ 
γένοιτ᾽ ἂν ἕλκος μεῖζον ἢ φίλος κακός; 
ἀλλὰ πτύσας ὡσεί τε δυσμενῆ μέθες 
τὴν παῖδ᾽ ἐν Αἴδου τήνδε νυμφεύειν τινί. 
ἐπεὶ γὰρ αὐτὴν εἷλον ἐμφανῶς ἐγὼ 655 
πόλεως ἀπιστήσασαν ἐκ πάσης μόνην, 
ψευδῆ γ᾽ ἐμαυτὸν οὐ καταστήσω πόλει, 
ἀλλὰ κτενῶ. πρὸς ταῦτ᾽ ἐφυμνείτω Δία 
ξύναιμον. εἰ γὰρ δὴ τά γ᾽ ἐγγενῆ φύσει 
ἄκοσμα θρέψω, κάρτα τοὺς ἔξω γένους 660 
ἐν τοῖς γὰρ οἰκείοισιν ὅστις ἔστ᾽ ἀνὴρ 
χρηστός, φανεῖται κἀν πόλει δίκαιος ὤν. 
ὅστις δ᾽ ὑπερβὰς ἢ νόμους βιάζεται 
ἢ τοὐπιτάσσειν τοῖς κρατύνουσιν νοεῖ, 
οὐκ ἔστ᾽ ἐπαίνου τοῦτον ἐξ ἐμοῦ τυχεῖν. 665 
ἀλλ᾽ ὃν πόλις στήσειε τοῦδε χρὴ κλύειν 
καὶ σμικρὰ καὶ δίκαια καὶ τἀναντία. 
καὶ τοῦτον ἂν τὸν ἄνδρα θαρσοίην ἐγὼ 
καλῶς μὲν ἄρχειν, εὖ δ᾽ ἂν ἄρχεσθαι θέλειν, 
δορός τ᾽ ἂν ἐν χειμῶνι προστεταγμένον 670 
μένειν δίκαιον κἀγαθὸν παραστάτην. 
ἀναρχίας δὲ μεῖζον οὐκ ἔστιν κακόν. 
αὕτη πόλεις ὄλλυσιν, ἥδ᾽ ἀναστάτους 
οἴκους τίθησιν, ἥδε συμμάχου δορὸς 
τροπὰς καταῤῥήγνυσι· τῶν δ᾽ ὀρθουμένων 675 
σῴζει τὰ πολλὰ σώμαθ᾽ ἡ πειθαρχία. 
οὕτως ἀμυντέ᾽ ἐστὶ τοῖς κοσμουμένοις, 
κοὔτοι γυναικὸς οὐδαμῶς ἡσσητέα. 
κρεῖσσον γάρ, εἴπερ δεῖ, πρὸς ἀνδρὸς ἐκπεσεῖν, 
κοὐκ ἂν γυναικῶν ἥσσονες καλοίμεθ᾽ ἄν. 680 
 
 
 χορος ἡμῖν μέν, εἰ μὴ τῷ χρόνῳ κεκλέμμεθα, 
 λέγειν φρονούντως ὧν λέγεις δοκεῖς πέρι. 
 
 
 αιμων 
 πάτερ, θεοὶ φύουσιν ἀνθρώποις φρένας, 
πάντων ὅσ᾽ ἐστὶ κτημάτων ὑπέρτατον. 
ἐγὼ δ᾽ ὅπως σὺ μὴ λέγεις ὀρθῶς τάδε, 685 
οὔτ᾽ ἂν δυναίμην μήτ᾽ ἐπισταίμην λέγειν. 
γένοιτο μεντἂν χἀτέρῳ καλῶς ἔχον. 
σοῦ δ᾽ οὖν πέφυκα πάντα προσκοπεῖν ὅσα 
λέγει τις ἢ πράσσει τις ἢ ψέγειν ἔχει. 
τὸ γὰρ σὸν ὄμμα δεινὸν, ἀνδρὶ δημότῃ 690 
λόγοις τοιούτοις, οἷς σὺ μὴ τέρψει κλύων· 
ἐμοὶ δ᾽ ἀκούειν ἔσθ᾽ ὑπὸ σκότου τάδε, 
τὴν παῖδα ταύτην οἷ᾽, ὀδύρεται πόλις, 
πασῶν γυναικῶν ὡς ἀναξιωτάτη 
κάκιστ᾽ ἀπ᾽ ἔργων εὐκλεεστάτων φθίνει. 695 
ἥτις τὸν αὑτῆς αὐτάδελφον ἐν φοναῖς 
πεπτῶτ᾽ ἄθαπτον μήθ᾽ ὑπ᾽ ὠμηστῶν κυνῶν 
εἴασ᾽ ὀλέσθαι μήθ᾽ ὑπ᾽ οἰωνῶν τινος. 
οὐχ ἥδε χρυσῆς ἀξία τιμῆς λαχεῖν; 
τοιάδ᾽ ἐρεμνὴ σῖγ᾽ ἐπέρχεται φάτις. 700 
ἐμοὶ δὲ σοῦ πράσσοντος εὐτυχῶς, πάτερ, 
οὐκ ἔστιν οὐδὲν κτῆμα τιμιώτερον, 
τί γὰρ πατρὸς θάλλοντος εὐκλείας τέκνοις 
ἄγαλμα μεῖζον, ἢ τί πρὸς παίδων πατρί; 
μή νυν ἓν ἦθος μοῦνον ἐν σαυτῷ φόρει, 705 
ὡς φὴς σύ, κοὐδὲν ἄλλο, τοῦτ᾽ ὀρθῶς ἔχειν. 
ὅστις γὰρ αὐτὸς ἢ φρονεῖν μόνος δοκεῖ, 
ἢ γλῶσσαν, ἣν οὐκ ἄλλος, ἢ ψυχὴν ἔχειν, 
οὗτοι διαπτυχθέντες ὤφθησαν κενοί. 
ἀλλ᾽ ἄνδρα, κεἴ τις ᾖ σοφός, τὸ μανθάνειν 710 
πόλλ᾽, αἰσχρὸν οὐδὲν καὶ τὸ μὴ τείνειν ἄγαν. 
ὁρᾷς παρὰ ῥείθροισι χειμάῤῥοις ὅσα 
δένδρων ὑπείκει, κλῶνας ὡς ἐκσῴζεται, 
τὰ δ᾽ ἀντιτείνοντ᾽ αὐτόπρεμν᾽ ἀπόλλυται. 
αὕτως δὲ ναὸς ὅστις ἐγκρατῆ πόδα 715 
τείνας ὑπείκει μηδέν, ὑπτίοις κάτω 
στρέψας τὸ λοιπὸν σέλμασιν ναυτίλλεται. 
ἀλλ᾽ εἶκε καὶ θυμῷ μετάστασιν δίδου. 
γνώμη γὰρ εἴ τις κἀπ᾽ ἐμοῦ νεωτέρου 
πρόσεστι, φήμ᾽ ἔγωγε πρεσβεύειν πολὺ 720 
φῦναι τὸν ἄνδρα πάντ᾽ ἐπιστήμης πλέων· 
εἰ δ᾽ οὖν, φιλεῖ γὰρ τοῦτο μὴ ταύτῃ ῥέπειν, 
καὶ τῶν λεγόντων εὖ καλὸν τὸ μανθάνειν. 
 
 
 χορος ἄναξ, σέ τ᾽ εἰκός, εἴ τι καίριον λέγει, 
 μαθεῖν, σέ τ᾽ αὖ τοῦδ᾽· εὖ γὰρ εἴρηται διπλῇ. 725 
 
 
 κρεων οἱ τηλικοίδε καὶ διδαξόμεσθα δὴ 
 φρονεῖν ὑπ᾽ ἀνδρὸς τηλικοῦδε τὴν φύσιν; 
 
 
 αιμων μηδὲν τὸ μὴ δίκαιον· εἰ δ᾽ ἐγὼ νέος, 
 οὐ τὸν χρόνον χρὴ μᾶλλον ἢ τἄργα σκοπεῖν. 
 
 
 κρεων ἔργον γάρ ἐστι τοὺς ἀκοσμοῦντας σέβειν; 730 
 
 
 αιμων οὐδ᾽ ἂν κελεύσαιμ᾽, εὐσεβεῖν εἰς τοὺς κακούς. 
 
 
 κρεων οὐχ ἥδε γὰρ τοιᾷδ᾽ ἐπείληπται νόσῳ; 
 
 
 αιμων οὔ φησι Θήβης τῆσδ᾽ ὁμόπτολις λεώς. 
 
 
 κρεων πόλις γὰρ ἡμῖν ἁμὲ χρὴ τάσσειν ἐρεῖ; 
 
 
 αιμων ὁρᾷς τόδ᾽ ὡς εἴρηκας ὡς ἄγαν νέος; 735 
 
 
 κρεων ἄλλῳ γὰρ ἢ ᾽μοὶ χρή με τῆσδ᾽ ἄρχειν χθονός; 
 
 
 αιμων πόλις γὰρ οὐκ ἔσθ᾽ ἥτις ἀνδρός ἐσθ᾽ ἑνός. 
 
 
 κρεων οὐ τοῦ κρατοῦντος ἡ πόλις νομίζεται; 
 
 
 αιμων καλῶς γ᾽ ἐρήμης ἂν σὺ γῆς ἄρχοις μόνος. 
 
 
 κρεων ὅδ᾽, ὡς ἔοικε, τῇ γυναικὶ συμμαχεῖ. 740 
 
 
 αιμων εἴπερ γυνὴ σύ. σοῦ γὰρ οὖν προκήδομαι. 
 
 
 κρεων ὦ παγκάκιστε, διὰ δίκης ἰὼν πατρί; 
 
 
 αιμων οὐ γὰρ δίκαιά σ᾽ ἐξαμαρτάνονθ᾽ ὁρῶ. 
 
 
 κρεων ἁμαρτάνω γὰρ τὰς ἐμὰς ἀρχὰς σέβων; 
 
 
 αιμων οὐ γὰρ σέβεις τιμάς γε τὰς θεῶν πατῶν. 745 
 
 
 κρεων ὦ μιαρὸν ἦθος καὶ γυναικὸς ὕστερον. 
 
 
 αιμων οὔ τἂν ἕλοις ἥσσω γε τῶν αἰσχρῶν ἐμέ. 
 
 
 κρεων ὁ γοῦν λόγος σοι πᾶς ὑπὲρ κείνης ὅδε. 
 
 
 αιμων καὶ σοῦ γε κἀμοῦ, καὶ θεῶν τῶν νερτέρων. 
 
 
 κρεων ταύτην ποτ᾽ οὐκ ἔσθ᾽ ὡς ἔτι ζῶσαν γαμεῖς. 750 
 
 
 αιμων ἣ δ᾽ οὖν θανεῖται καὶ θανοῦσ᾽ ὀλεῖ τινα. 
 
 
 κρεων ἦ κἀπαπειλῶν ὧδ᾽ ἐπεξέρχει θρασύς; 
 
 
 αιμων τίς δ᾽ ἔστ᾽ ἀπειλὴ πρὸς κενὰς γνώμας λέγειν; 
 
 
 κρεων κλαίων φρενώσεις, ὢν φρενῶν αὐτὸς κενός. 
 
 
 αιμων εἰ μὴ πατὴρ ἦσθ᾽, εἶπον ἄν σ᾽ οὐκ εὖ φρονεῖν. 755 
 
 
 κρεων γυναικὸς ὢν δούλευμα μὴ κώτιλλέ με. 
 
 
 αιμων βούλει λέγειν τι καὶ λέγων μηδὲν κλύειν; 
 
 
 κρεων ἄληθες; ἀλλ᾽ οὐ τόνδ᾽ Ὄλυμπον, ἴσθ᾽ ὅτι, 
 χαίρων ἐπὶ ψόγοισι δεννάσεις ἐμέ. 
ἄγαγε τὸ μῖσος ὡς κατ᾽ ὄμματ᾽ αὐτίκα 760 
παρόντι θνῄσκῃ πλησία τῷ νυμφίῳ. 
 
 
 αιμων οὐ δῆτ᾽ ἔμοιγε, τοῦτο μὴ δόξῃς ποτέ, 
 οὔθ᾽ ἥδ᾽ ὀλεῖται πλησία, σύ τ᾽ οὐδαμὰ 
τοὐμὸν προσόψει κρᾶτ᾽ ἐν ὀφθαλμοῖς ὁρῶν, 
ὡς τοῖς θέλουσι τῶν φίλων μαίνῃ συνών. 765 
 
 
 χορος ἁνήρ, ἄναξ, βέβηκεν ἐξ ὀργῆς ταχύς· 
 νοῦς δ᾽ ἐστὶ τηλικοῦτος ἀλγήσας βαρύς. 
 
 
 κρεων δράτω· φρονείτω μεῖζον ἢ κατ᾽ ἄνδρ᾽ ἰών· 
 τὼ δ᾽ οὖν κόρα τώδ᾽ οὐκ ἀπαλλάξει μόρου. 
 
 
 χορος ἄμφω γὰρ αὐτὼ καὶ κατακτεῖναι νοεῖς; 770 
 
 
 κρεων οὐ τήν γε μὴ θιγοῦσαν· εὖ γὰρ οὖν λέγεις. 
 
 
 χορος μόρῳ δὲ ποίῳ καί σφε βουλεύει κτανεῖν; 
 
 
 κρεων ἄγων ἔρημος ἔνθ᾽ ἂν ᾖ βροτῶν στίβος 
 κρύψω πετρώδει ζῶσαν ἐν κατώρυχι, 
φορβῆς τοσοῦτον ὡς ἄγος μόνον προθείς, 775 
ὅπως μίασμα πᾶσ᾽ ὑπεκφύγῃ πόλις. 
κἀκεῖ τὸν Ἅιδην, ὃν μόνον σέβει θεῶν, 
αἰτουμένη που τεύξεται τὸ μὴ θανεῖν, 
ἢ γνώσεται γοῦν ἀλλὰ τηνικαῦθ᾽ ὅτι 
πόνος περισσός ἐστι τἀν Ἅιδου σέβειν. 780 
 
 
 χορος Ἔρως ἀνίκατε μάχαν, Ἔρως, ὃς ἐν κτήμασι πίπτεις, 
 ὃς ἐν μαλακαῖς παρειαῖς νεάνιδος ἐννυχεύεις, 
φοιτᾷς δ᾽ ὑπερπόντιος ἔν τ᾽ ἀγρονόμοις αὐλαῖς· 785 
καί σ᾽ οὔτ᾽ ἀθανάτων φύξιμος οὐδεῖς 
οὔθ᾽ ἁμερίων σέ γι᾽ ἀνθρώπων. ὁ δ᾽ ἔχων μέμηνεν. 790 
σὺ καὶ δικαίων ἀδίκους φρένας παρασπᾷς ἐπὶ λώβᾳ, 
σὺ καὶ τόδε νεῖκος ἀνδρῶν ξύναιμον ἔχεις ταράξας· 
νικᾷ δ᾽ ἐναργὴς βλεφάρων ἵμερος εὐλέκτρου 795 
νύμφας, τῶν μεγάλων πάρεδρος ἐν ἀρχαῖς 
θεσμῶν. ἄμαχος γὰρ ἐμπαίζει θεὸς, Ἀφροδίτα. 800 
νῦν δ᾽ ἤδη ᾽γὼ καὐτὸς θεσμῶν 
ἔξω φέρομαι τάδ᾽ ὁρῶν ἴσχειν δ᾽ 
οὐκέτι πηγὰς δύναμαι δάκρυ 
τὸν παγκοίτην ὅθ᾽ ὁρῶ θάλαμον 
τήνδ᾽ Ἀντιγόνην ἀνύτουσαν. 805 
 
 
 αντιγονη ὁρᾶτ᾽ ἔμ᾽, ὦ γᾶς πατρίας πολῖται, τὰν νεάταν ὁδὸν 
 στείχουσαν, νέατον δὲ φέγγος λεύσσουσαν ἀελίου, 
κοὔποτ᾽ αὖθις. ἀλλά μ᾽ ὁ παγκοίτας Ἅιδας ζῶσαν ἄγει 810 
τὰν Ἀχέροντος 
ἀκτάν, οὔθ᾽ ὑμεναίων ἔγκληρον, οὔτ᾽ ἐπινύμφειός 
πώ μέ τις ὕμνος ὕμνησεν, ἀλλ᾽ Ἀχέροντι νυμφεύσω. 815 
 
 
 χορος οὐκοῦν κλεινὴ καὶ ἔπαινον ἔχουσ᾽ 
 ἐς τόδ᾽ ἀπέρχει κεῦθος νεκύων, 
οὔτε φθινάσιν πληγεῖσα νόσοις 
οὔτε ξιφέων ἐπίχειρα λαχοῦσ᾽, 820 
ἀλλ᾽ αὐτόνομος ζῶσα μόνη δὴ 
θνητῶν Ἅιδην καταβήσει. 
 
 
 αντιγονη ἤκουσα δὴ λυγρότατον ὀλέσθαι τὰν Φρυγίαν ξέναν 
 Ταντάλου Σιπύλῳ πρὸς ἄκρῳ, τὰν κισσὸς ὡς ἀτενὴς 825 
πετραία βλάστα δάμασεν, καί νιν ὄμβροι τακομέναν, 
ὡς φάτις ἀνδρῶν, 
χιών τ᾽ οὐδαμὰ λείπει, τέγγει δ᾽ ὑπ᾽ ὀφρύσι παγκλαύτοις 830 
δειράδας· με δαίμων ὁμοιοτάταν κατευνάζει. 
 
 
 χορος ἀλλὰ θεός τοι καὶ θεογεννής, 
 ἡμεῖς δὲ βροτοὶ καὶ θνητογενεῖς. 835 
καίτοι φθιμένῃ μέγα κἀκοῦσαι 
τοῖς ἰσοθέοις σύγκληρα λαχεῖν. 
ζῶσαν καὶ ἔπειτα θανοῦσαν. 
 
 
 αντιγονη οἴμοι γελῶμαι. τί με, πρὸς θεῶν πατρῴων. 
 οὐκ οἰχομέναν ὑβρίζεις, ἀλλ᾽ ἐπίφαντον; 840 
ὦ πόλις, ὦ πόλεως πολυκτήμονες ἄνδρες· 
ἰὼ Διρκαῖαι κρῆναι 
Θήβας τ᾽ εὐαρμάτου ἄλσος, ἔμπας ξυμμάρτυρας ὔμμ᾽ ἐπικτῶμαι, 845 
οἵα φίλων ἄκλαυτος, οἵοις νόμοις 
πρὸς ἕργμα τυμβόχωστον ἔρχομαι τάφου ποταινίου· 
ἰὼ δύστανος, βροτοῖς οὔτε νεκροῖς κυροῦσα 850 
μέτοικος οὐ ζῶσιν, οὐ θανοῦσιν. 
 
 
 χορος προβᾶσ᾽ ἐπ᾽ ἔσχατον θράσους 
 ὑψηλὸν ἐς Δίκας βάθρον 
προσέπεσες, ὦ τέκνον, πολύ· 855 
πατρῷον δ᾽ ἐκτίνεις τιν᾽ ἆθλον. 
 
 
 αντιγονη ἔψαυσας ἀλγεινοτάτας ἐμοὶ μερίμνας, 
 πατρὸς τριπόλιστον οἶκτον τού τε πρόπαντος 
ἁμετέρου πότμου κλεινοῖς Λαβδακίδαισιν. 860 
ἰὼ ματρῷαι λέκτρων 
ἆται κοιμήματά τ᾽ αὐτογέννητ᾽ ἐμῷ πατρὶ δυσμόρου ματρός, 865 
οἵων ἐγώ ποθ᾽ ἁ ταλαίφρων ἔφυν· 
πρὸς οὓς ἀραῖος ἄγαμος ἅδ᾽ ἐγὼ μέτοικος ἔρχομαι. 
ἰὼ δυσπότμων κασίγνητε γάμων κυρήσας, 870 
θανὼν ἔτ᾽ οὖσαν κατήναρές με. 
 
 
 χορος σέβειν μὲν εὐσέβειά τις, 
 κράτος δ᾽ ὅτῳ κράτος μέλει 
παραβατὸν οὐδαμᾷ πέλει· 
σὲ δ᾽ αὐτόγνωτος ὤλεσ᾽ ὀργά. 875 
 
 
 αντιγονη ἄκλαυτος, ἄφιλος, ἀνυμέναιος ταλαίφρων ἄγομαι 
 τὰν πυμάταν ὁδόν. οὐκέτι μοι τόδε 
λαμπάδος ἱερὸν ὄμμα 
θέμις ὁρᾶν ταλαίνᾳ. 880 
τὸν δ᾽ ἐμὸν πότμον ἀδάκρυτον 
οὐδεὶς φίλων στενάζει. 
 
 
 κρεων ἆρ᾽ ἴστ᾽, ἀοιδὰς καὶ γόους πρὸ τοῦ θανεῖν 
 ὡς οὐδ᾽ ἂν εἷς παύσαιτ᾽ ἄν, εἰ χρείη λέγειν; 
οὐκ ἄξεθ᾽ ὡς τάχιστα; καὶ κατηρεφεῖ 885 
τύμβῳ περιπτύξαντες, ὡς εἴρηκ᾽ ἐγώ, 
ἄφετε μόνην ἔρημον, εἴτε χρῇ θανεῖν 
εἴτ᾽ ἐν τοιαύτῃ ζῶσα τυμβεύειν στέγῃ· 
ἡμεῖς γὰρ ἁγνοὶ τοὐπὶ τήνδε τὴν κόρην 
μετοικίας δ᾽ οὖν τῆς ἄνω στερήσεται. 890 
 
 
 αντιγονη ὦ τύμβος, ὦ νυμφεῖον, ὦ κατασκαφὴς 
 οἴκησις ἀείφρουρος, οἷ πορεύομαι 
πρὸς τοὺς ἐμαυτῆς, ὧν ἀριθμὸν ἐν νεκροῖς 
πλεῖστον δέδεκται Φερσέφασσ᾽ ὀλωλότων· 
ὧν λοισθία ᾽γὼ καὶ κάκιστα δὴ μακρῷ 895 
κάτειμι, πρίν μοι μοῖραν ἐξήκειν βίου. 
ἐλθοῦσα μέντοι κάρτ᾽ ἐν ἐλπίσιν τρέφω 
φίλη μὲν ἥξειν πατρί, προσφιλὴς δὲ σοί, 
μῆτερ, φίλη δὲ σοί, κασίγνητον κάρα· 
ἐπεὶ θανόντας αὐτόχειρ ὑμᾶς ἐγὼ 900 
ἔλουσα κἀκόσμησα κἀπιτυμβίους 
χοὰς ἔδωκα. νῦν δέ Πολύνεικες, τὸ σὸν 
δέμας περιστέλλουσα τοιάδ᾽ ἄρνυμαι. 
καίτοι σ᾽ ἐγὼ ᾽τίμησα τοῖς φρονοῦσιν εὖ. 
οὐ γάρ ποτ᾽ οὔτ᾽ ἄν, εἰ τέκνων μήτηρ ἔφυν, 905 
οὔτ᾽ εἰ πόσις μοι κατθανὼν ἐτήκετο, 
βίᾳ πολιτῶν τόνδ᾽ ἂν ᾐρόμην πόνον. 
τίνος νόμου δὴ ταῦτα πρὸς χάριν λέγω; 
πόσις μὲν ἄν μοι κατθανόντος ἄλλος ἦν, 
καὶ παῖς ἀπ᾽ ἄλλου φωτός, εἰ τοῦδ᾽ ἤμπλακον, 910 
μητρὸς δ᾽ ἐν Ἅιδου καὶ πατρὸς κεκευθότοιν 
οὐκ ἔστ᾽ ἀδελφὸς ὅστις ἂν βλάστοι ποτέ. 
τοιῷδε μέντοι σ᾽ ἐκπροτιμήσασ᾽ ἐγὼ 
νόμῳ Κρέοντι ταῦτ᾽ ἔδοξ᾽ ἁμαρτάνειν 
καὶ δεινὰ τολμᾶν, ὦ κασίγνητον κάρα. 915 
καὶ νῦν ἄγει με διὰ χερῶν οὕτω λαβὼν 
ἄλεκτρον, ἀνυμέναιον, οὔτε του γάμου 
μέρος λαχοῦσαν οὔτε παιδείου τροφῆς, 
ἀλλ᾽ ὧδ᾽ ἔρημος πρὸς φίλων ἡ δύσμορος 
ζῶσ᾽ εἰς θανόντων ἔρχομαι κατασκαφάς. 920 
ποίαν παρεξελθοῦσα δαιμόνων δίκην; 
τί χρή με τὴν δύστηνον ἐς θεοὺς ἔτι 
βλέπειν; τίν᾽ αὐδᾶν ξυμμάχων; ἐπεί γε δὴ 
τὴν δυσσέβειαν εὐσεβοῦσ᾽, ἐκτησάμην. 
ἀλλ᾽ εἰ μὲν οὖν τάδ᾽ ἐστὶν ἐν θεοῖς καλά, 925 
παθόντες ἂν ξυγγνοῖμεν ἡμαρτηκότες· 
εἰ δ᾽ οἵδ᾽ ἁμαρτάνουσι, μὴ πλείω κακὰ 
πάθοιεν ἢ καὶ δρῶσιν ἐκδίκως ἐμέ. 
 
 
 χορος ἔτι τῶν αὐτῶν ἀνέμων αὑταὶ 
 ψυχῆς ῥιπαὶ τήνδε γ᾽ ἔχουσιν. 930 
 
 
 κρεων τοιγὰρ τούτων τοῖσιν ἄγουσιν 
 κλαύμαθ᾽ ὑπάρξει βραδυτῆτος ὕπερ. 
 
 
 αντιγονη οἴμοι, θανάτου τοῦτ᾽ ἐγγυτάτω 
 τοὔπος ἀφῖκται. 
 
 
 χορος θαρσεῖν οὐδὲν παραμυθοῦμαι 935 
 μὴ οὐ τάδε ταύτῃ κατακυροῦσθαι. 
 
 
 αντιγονη ὦ γῆς Θήβης ἄστυ πατρῷον 
 καὶ θεοὶ προγενεῖς, 
ἄγομαι δὴ κοὐκέτι μέλλω. 
λεύσσετε, Θήβης οἱ κοιρανίδαι 940 
τὴν βασιλειδᾶν μούνην λοιπήν, 
οἷα πρὸς οἵων ἀνδρῶν πάσχω, 
τὴν εὐσεβίαν σεβίσασα. 
 
 
 χορος ἔτλα καὶ Δανάας οὐράνιον φῶς 
 ἀλλάξαι δέμας ἐν χαλκοδέτοις αὐλαῖς· 945 
κρυπτομένα δ᾽ ἐν τυμβήρει θαλάμῳ κατεζεύχθη· 
καίτοι καὶ γενεᾷ τίμιος, ὦ παῖ παῖ, 
καὶ Ζηνὸς ταμιεύεσκε γονὰς χρυσορύτους. 950 
ἀλλ᾽ ἁ μοιριδία τις δύνασις δεινά· 
οὔτ᾽ ἄν νιν ὄλβος οὔτ᾽ Ἄρης, οὐ πύργος, οὐχ ἁλίκτυποι 
κελαιναὶ νᾶες ἐκφύγοιεν. 
ζεύχθη δ᾽ ὀξύχολος παῖς ὁ Δρύαντος, 955 
Ἠδωνῶν βασιλεύς, κερτομίοις ὀργαῖς 
ἐκ Διονύσου πετρώδει κατάφαρκτος ἐν δεσμῷ. 
οὕτω τᾶς μανίας δεινὸν ἀποστάζει 
ἀνθηρόν τε μένος. κεῖνος ἐπέγνω μανίαις 960 
ψαύων τὸν θεὸν ἐν κερτομίοις γλώσσαις. 
παύεσκε μὲν γὰρ ἐνθέους γυναῖκας εὔιόν τε πῦρ, 
φιλαύλους τ᾽ ἠρέθιζε Μούσας. 965 
παρὰ δὲ κυανεᾶν πελάγει διδύμας ἁλὸς 
ἀκταὶ Βοσπόριαι ἥδ᾽ ὁ Θρῃκῶν ἄξενος 
Σαλμυδησσός, ἵν᾽ ἀγχίπτολις Ἄρης 970 
δισσοῖσι Φινείδαις 
εἶδεν ἀρατὸν ἕλκος 
τυφλωθὲν ἐξ ἀγρίας δάμαρτος 
ἀλαὸν ἀλαστόροισιν ὀμμάτων κύκλοις 
ἀραχθέντων, ὑφ᾽ αἱματηραῖς 975 
χείρεσσι καὶ κερκίδων ἀκμαῖσιν. 
κατὰ δὲ τακόμενοι μέλεοι μελέαν πάθαν 
κλαῖον, ματρὸς ἔχοντες ἀνύμφευτον γονάν· 980 
ἁ δὲ σπέρμα μὲν ἀρχαιογόνων 
ἄντασ᾽ Ἐρεχθειδᾶν, 
τηλεπόροις δ᾽ ἐν ἄντροις 
τράφη θυέλλαισιν ἐν πατρῴαις 
Βορεὰς ἅμιππος ὀρθόποδος ὑπὲρ πάγου 985 
θεῶν παῖς. ἀλλὰ κἀπ᾽ ἐκείνᾳ 
Μοῖραι μακραίωνες ἔσχον, ὦ παῖ. 
 
 
 τειρεσιας Θήβης ἄνακτες, ἥκομεν κοινὴν ὁδὸν 
 δύ᾽ ἐξ ἑνὸς βλέποντε· τοῖς τυφλοῖσι γὰρ 
αὕτη κέλευθος ἐκ προηγητοῦ πέλει. 990 
 
 
 κρεων τί δ᾽ ἔστιν, ὦ γεραιὲ Τειρεσία, νέον; 
 
 
 τειρεσιας ἐγὼ διδάξω, καὶ σὺ τῷ μάντει πιθοῦ. 
 
 
 κρεων οὔκουν πάρος γε σῆς ἀπεστάτουν φρενός. 
 
 
 τειρεσιας τοιγὰρ δι᾽ ὀρθῆς τήνδ᾽ ἐναυκλήρεις πόλιν. 
 
 
 κρεων ἔχω πεπονθὼς μαρτυρεῖν ὀνήσιμα. 995 
 
 
 τειρεσιας φρόνει βεβὼς αὖ νῦν ἐπὶ ξυροῦ τύχης. 
 
 
 κρεων τί δ᾽ ἔστιν; ὡς ἐγὼ τὸ σὸν φρίσσω στόμα. 
 
 
 τειρεσιας γνώσει, τέχνης σημεῖα τῆς ἐμῆς κλύων. 
 εἰς γὰρ παλαιὸν θᾶκον ὀρνιθοσκόπον 
ἵζων, ἵν᾽ ἦν μοι παντὸς οἰωνοῦ λιμήν, 1000 
ἀγνῶτ᾽ ἀκούω φθόγγον ὀρνίθων, κακῷ 
κλάζοντας οἴστρῳ καὶ βεβαρβαρωμένῳ. 
καὶ σπῶντας ἐν χηλαῖσιν ἀλλήλους φοναῖς 
ἔγνων· πτερῶν γὰρ ῥοῖβδος οὐκ ἄσημος ἦν. 
εὐθὺς δὲ δείσας ἐμπύρων ἐγευόμην 1005 
βωμοῖσι παμφλέκτοισιν· ἐκ δὲ θυμάτων 
Ἥφαιστος οὐκ ἔλαμπεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ σποδῷ 
μυδῶσα κηκὶς μηρίων ἐτήκετο 
κἄτυφε κἀνέπτυε, καὶ μετάρσιοι 
χολαὶ διεσπείροντο, καὶ καταῤῥυεῖς 1010 
μηροὶ καλυπτῆς ἐξέκειντο πιμελῆς. 
τοιαῦτα παιδὸς τοῦδ᾽ ἐμάνθανον πάρα, 
φθίνοντ᾽ ἀσήμων ὀργίων μαντεύματα. 
ἐμοὶ γὰρ οὗτος ἡγεμών, ἄλλοις δ᾽ ἐγώ. 
καὶ ταῦτα τῆς σῆς ἐκ φρενὸς νοσεῖ πόλις. 1015 
βωμοὶ γὰρ ἡμῖν ἐσχάραι τε παντελεῖς 
πλήρεις ὑπ᾽ οἰωνῶν τε καὶ κυνῶν βορᾶς 
τοῦ δυσμόρου πεπτῶτος Οἰδίπου γόνου. 
κᾆτ᾽ οὐ δέχονται θυστάδας λιτὰς ἔτι 
θεοὶ παρ᾽ ἡμῶν οὐδὲ μηρίων φλόγα, 1020 
οὐδ᾽ ὄρνις εὐσήμους ἀποῤῥοιβδεῖ βοάς 
ἀνδροφθόρου βεβρῶτες αἵματος λίπος. 
ταῦτ᾽ οὖν, τέκνον, φρόνησον. ἀνθρώποισι γὰρ 
τοῖς πᾶσι κοινόν ἐστι τοὐξαμαρτάνειν· 
ἐπεὶ δ᾽ ἁμάρτῃ, κεῖνος οὐκέτ᾽ ἔστ᾽ ἀνὴρ 1025 
ἄβουλος οὐδ᾽ ἄνολβος, ὅστις ἐς κακὸν 
πεσὼν ἀκῆται μηδ᾽ ἀκίνητος πέλῃ. 
αὐθαδία τοι σκαιότητ᾽ ὀφλισκάνει. 
ἀλλ᾽ εἶκε τῷ θανόντι μηδ᾽ ὀλωλότα 
κέντει· τίς ἀλκὴ τὸν θανόντ᾽ ἐπικτανεῖν; 1030 
εὖ σοι φρονήσας εὖ λέγω. τὸ μανθάνειν δ᾽ 
ἥδιστον εὖ λέγοντος, εἰ κέρδος λέγοι. 
 
 
 κρεων ὦ πρέσβυ, πάντες ὥστε τοξόται σκοποῦ 
 τοξεύετ᾽ ἀνδρὸς τοῦδε, κοὐδὲ μαντικῆς 
ἄπρακτος ὑμῖν εἰμι· τῶν δ᾽ ὑπαὶ γένους 1035 
ἐξημπόλημαι κἀμπεφόρτισμαι πάλαι. 
κερδαίνετ᾽, ἐμπολᾶτε τἀπὸ Σάρδεων 
ἤλεκτρον, εἰ βούλεσθε, καὶ τὸν Ἰνδικὸν 
χρυσόν· τάφῳ δ᾽ ἐκεῖνον οὐχὶ κρύψετε, 
οὐδ᾽ εἰ θέλουσ᾽, οἱ Ζηνὸς αἰετοὶ βορὰν 1040 
φέρειν νιν ἁρπάζοντες ἐς Διὸς θρόνους, 
οὐδ᾽ ὣς μίασμα τοῦτο μὴ τρέσας ἐγὼ 
θάπτειν παρήσω κεῖνον· εὖ γὰρ οἶδ᾽ ὅτι 
θεοὺς μιαίνειν οὔτις ἀνθρώπων σθένει. 
πίπτουσι δ᾽, ὦ γεραιὲ Τειρεσία, βροτῶν 1045 
χοἰ πολλὰ δεινοὶ πτώματ᾽ αἴσχρ᾽, ὅταν λόγους 
αἰσχροὺς καλῶς λέγωσι τοῦ κέρδους χάριν. 
 
 
 τειρεσιας φεῦ.ἆρ᾽ οἶδεν ἀνθρώπων τις, ἆρα φράζεται, 
 
 
 κρεων τί χρῆμα; ποῖον τοῦτο πάγκοινον λέγεις; 
 
 
 τειρεσιας ὅσῳ κράτιστον κτημάτων εὐβουλία; 1050 
 
 
 κρεων ὅσῳπερ, οἶμαι, μὴ φρονεῖν πλείστη βλάβη. 
 
 
 τειρεσιας ταύτης σὺ μέντοι τῆς νόσου πλήρης ἔφυς. 
 
 
 κρεων οὐ βούλομαι τὸν μάντιν ἀντειπεῖν κακῶς. 
 
 
 τειρεσιας καὶ μὴν λέγεις, ψευδῆ με θεσπίζειν λέγων. 
 
 
 κρεων τὸ μαντικὸν γὰρ πᾶν φιλάργυρον γένος. 1055 
 
 
 τειρεσιας τὸ δ᾽ ἐκ τυράννων αἰσχροκέρδειαν φιλεῖ. 
 
 
 κρεων ἆρ᾽ οἶσθα ταγοὺς ὄντας ἃν λέγῃς λέγων; 
 
 
 τειρεσιας οἶδ᾽· ἐξ ἐμοῦ γὰρ τήνδ᾽ ἔχεις σώσας πόλιν. 
 
 
 κρεων σοφὸς σὺ μάντις, ἀλλὰ τἀδικεῖν φιλῶν. 
 
 
 τειρεσιας ὄρσεις με τἀκίνητα διὰ φρενῶν φράσαι. 1060 
 
 
 κρεων κίνει, μόνον δὲ μὴ ᾽πὶ κέρδεσιν λέγων. 
 
 
 τειρεσιας οὕτω γὰρ ἤδη καὶ δοκῶ τὸ σὸν μέρος. 
 
 
 κρεων ὡς μὴ ᾽μπολήσων ἴσθι τὴν ἐμὴν φρένα. 
 
 
 τειρεσιας ἀλλ᾽ εὖ γέ τοι κάτισθι μὴ πολλοὺς ἔτι 
 τρόχους ἁμιλλητῆρας ἡλίου τελεῖν, 1065 
ἐν οἷσι τῶν σῶν αὐτὸς ἐκ σπλάγχνων ἕνα 
νέκυν νεκρῶν ἀμοιβὸν ἀντιδοὺς ἔσει, 
ἀνθ᾽ ὧν ἔχεις μὲν τῶν ἄνω βαλὼν κάτω 
ψυχήν τ᾽ ἀτίμως ἐν τάφῳ κατῴκισας, 
ἔχεις δὲ τῶν κάτωθεν ἐνθάδ᾽ αὖ θεῶν 1070 
ἄμοιρον, ἀκτέριστον, ἀνόσιον νέκυν. 
ὧν οὔτε σοὶ μέτεστιν οὔτε τοῖς ἄνω 
θεοῖσιν, ἀλλ᾽ ἐκ σοῦ βιάζονται τάδε. 
τούτων σε λωβητῆρες ὑστεροφθόροι 
λοχῶσιν Ἅιδου καὶ θεῶν Ἐρινύες, 1075 
ἐν τοῖσιν αὐτοῖς τοῖσδε ληφθῆναι κακοῖς. 
καὶ ταῦτ᾽ ἄθρησον εἰ κατηργυρωμένος 
λέγω· φανεῖ γὰρ οὐ μακροῦ χρόνου τριβὴ 
ἀνδρῶν γυναικῶν σοῖς δόμοις κωκύματα. 
ἐχθραὶ δὲ πᾶσαι συνταράσσονται πόλεις, 1080 
ὅσων σπαράγματ᾽ ἢ κύνες καθήγνισαν 
ἢ θῆρες ἤ τις πτηνὸς οἰωνός, φέρων 
ἀνόσιον ὀσμὴν ἑστιοῦχον ἐς πόλιν. 
τοιαῦτά σου, λυπεῖς γάρ, ὥστε τοξότης 
ἀφῆκα θυμῷ, καρδίας τοξεύματα 1085 
βέβαια, τῶν σὺ θάλπος οὐχ ὑπεκδραμεῖ. 
ὦ παῖ, σὺ δ᾽ ἡμᾶς ἄπαγε πρὸς δόμους, ἵνα 
τὸν θυμὸν οὗτος ἐς νεωτέρους ἀφῇ, 
καὶ γνῷ τρέφειν τὴν γλῶσσαν ἡσυχαιτέραν 
τὸν νοῦν τ᾽ ἀμείνω τῶν φρενῶν ἢ νῦν φέρει. 1090 
 
 
 χορος ἁνήρ, ἄναξ, βέβηκε δεινὰ θεσπίσας· 
 ἐπιστάμεσθα δ᾽, ἐξ ὅτου λευκὴν ἐγὼ 
τήνδ᾽ ἐκ μελαίνης ἀμφιβάλλομαι τρίχα, 
μή πώ ποτ᾽ αὐτὸν ψεῦδος ἐς πόλιν λακεῖν. 
 
 
 κρεων ἔγνωκα καὐτὸς καὶ ταράσσομαι φρένας. 1095 
 τό τ᾽ εἰκαθεῖν γὰρ δεινόν, ἀντιστάντα δὲ 
ἄτῃ πατάξαι θυμὸν ἐν δεινῷ πάρα. 
 
 
 χορος εὐβουλίας δεῖ, παῖ Μενοικέως, λαβεῖν. 
 
 
 κρεων τί δῆτα χρὴ δρᾶν; φράζε. πείσομαι δ᾽ ἐγώ. 
 
 
 χορος ἐλθὼν κόρην μὲν ἐκ κατώρυχος στέγης 1100 
 ἄνες, κτίσον δὲ τῷ προκειμένῳ, τάφον. 
 
 
 κρεων καὶ ταῦτ᾽ ἐπαινεῖς καὶ δοκεῖς παρεικαθεῖν; 
 
 
 χορος ὅσον γ᾽, ἄναξ, τάχιστα· συντέμνουσι γὰρ 
 θεῶν ποδώκεις τοὺς κακόφρονας βλάβαι. 
 
 
 κρεων οἴμοι· μόλις μέν, καρδίας δ᾽ ἐξίσταμαι 1105 
 τὸ δρᾶν· ἀνάγκῃ δ᾽ οὐχὶ δυσμαχητέον. 
 
 χορος δρᾶ νυν τάδ᾽ ἐλθὼν μηδ᾽ ἐπ᾽ ἄλλοισιν τρέπε. 
 
 
 κρεων ὧδ᾽ ὡς ἔχω στείχοιμ᾽ ἄν· ἴτ᾽ ἴτ᾽ ὀπάονες, 
 οἵ τ᾽ ὄντες οἵ τ᾽ ἀπόντες, ἀξίνας χεροῖν 
ὁρμᾶσθ᾽ ἑλόντες εἰς ἐπόψιον τόπον. 1110 
ἐγὼ δ᾽, ἐπειδὴ δόξα τῇδ᾽ ἐπεστράφη, 
αὐτός τ᾽ ἔδησα καὶ παρὼν ἐκλύσομαι. 
δέδοικα γὰρ μὴ τοὺς καθεστῶτας νόμους 
ἄριστον ᾖ σῴζοντα τὸν βίον τελεῖν. 
 
 
 χορος πολυώνυμε, Καδμείας νύμφας ἄγαλμα 1115 
 καὶ Διὸς βαρυβρεμέτα 
γένος, κλυτὰν ὃς ἀμφέπεις 
Ἰταλίαν, μέδεις δὲ 
παγκοίνοις, Ἐλευσινίας 
Δῃοῦς ἐν κόλποις, Βακχεῦ Βακχᾶν 1120 
ὁ ματρόπολιν Θήβαν 
ναιετῶν παρ᾽ ὑγρῶν 
Ἰσμηνοῦ ῥείθρων ἀγρίου τ᾽ ἐπὶ σπορᾷ δράκοντος 1125 
σὲ δ᾽ ὑπὲρ διλόφου πέτρας στέροψ ὄπωπε 
λιγνύς, ἔνθα Κωρύκιαι 
στείχουσι νύμφαι Βακχίδες, 
Κασταλίας τε νᾶμα. 1130 
καί σε Νυσαίων ὀρέων 
κισσήρεις ὄχθαι χλωρά τ᾽ ἀκτὰ 
πολυστάφυλος πέμπει, 
ἀμβρότων ἐπέων 
εὐαζόντων Θηβαΐας ἐπισκοποῦντ᾽ ἀγυιάς· 1135 
τὰν ἐκ πᾶσαι τιμᾷς ὑπερτάταν πόλεων 
ματρὶ σὺν κεραυνίᾳ· 
καὶ νῦν, ὡς βιαίας ἔχεται 1140 
πάνδαμος πόλις ἐπὶ νόσου, 
μολεῖν καθαρσίῳ ποδὶ Παρνασίαν ὑπὲρ κλιτὺν 
ἢ στονόεντα πορθμόν. 1145 
ἰὼ πῦρ πνειόντων χοράγ᾽ ἄστρων, νυχίων 
φθεγμάτων ἐπίσκοπε, 
παῖ Διὸς γένεθλον, προφάνηθ᾽ 
ὦναξ, σαῖς ἅμα περιπόλοις 1150 
Θυίαισιν, αἵ σε μαινόμεναι πάννυχοι χορεύουσι 
τὸν ταμίαν Ἴακχον. 
 
 
 αγγελος Κάδμου πάροικοι καὶ δόμων Ἀμφίονος, 1155 
 οὐκ ἔσθ᾽ ὁποῖον στάντ᾽ ἂν ἀνθρώπου βίον 
οὔτ᾽ αἰνέσαιμ᾽ ἂν οὔτε μεμψαίμην ποτέ. 
τύχη γὰρ ὀρθοῖ καὶ τύχη καταῤῥέπει 
τὸν εὐτυχοῦντα τόν τε δυστυχοῦντ᾽ ἀεί· 
καὶ μάντις οὐδεὶς τῶν καθεστώτων βροτοῖς. 1160 
Κρέων γὰρ ἦν ζηλωτός, ὡς ἐμοί, ποτέ, 
σώσας μὲν ἐχθρῶν τήνδε Καδμείαν χθόνα 
λαβών τε χώρας παντελῆ μοναρχίαν 
ηὔθυνε, θάλλων εὐγενεῖ τέκνων σπορᾷ· 
καὶ νῦν ἀφεῖται πάντα. τὰς γὰρ ἡδονὰς 1165 
ὅταν προδῶσιν ἄνδρες, οὐ τίθημ᾽ ἐγὼ 
ζῆν τοῦτον, ἀλλ᾽ ἔμψυχον ἡγοῦμαι νεκρόν. 
πλούτει τε γὰρ κατ᾽ οἶκον, εἰ βούλει, μέγα 
καὶ ζῆ τύραννον σχῆμ᾽ ἔχων· ἐὰν δ᾽ ἀπῇ 
τούτων τὸ χαίρειν, τἄλλ᾽ ἐγὼ καπνοῦ σκιᾶς 1170 
οὐκ ἂν πριαίμην ἀνδρὶ πρὸς τὴν ἡδονήν. 
 
 
 χορος τί δ᾽ αὖ τόδ᾽ ἄχθος βασιλέων ἥκεις φέρων; 
 
 
 αγγελος τεθνᾶσιν. οἱ δὲ ζῶντες αἴτιοι θανεῖν. 
 
 
 χορος καὶ τίς φονεύει; τίς δ᾽ ὁ κείμενος; λέγε. 
 
 
 αγγελος Αἵμων ὄλωλεν· αὐτόχειρ δ᾽ αἱμάσσεται. 1175 
 
 
 χορος πότερα πατρῴας ἢ πρὸς οἰκείας χερός; 
 
 
 αγγελος αὐτὸς πρὸς αὑτοῦ, πατρὶ μηνίσας φόνου. 
 
 
 χορος ὦ μάντι, τοὔπος ὡς ἄρ᾽ ὀρθὸν ἤνυσας. 
 
 
 αγγελος ὡς ὧδ᾽ ἐχόντων τἄλλα βουλεύειν πάρα. 
 
 
 χορος καὶ μὴν ὁρῶ τάλαιναν Εὐρυδίκην ὁμοῦ 1180 
 δάμαρτα τὴν Κρέοντος. ἐκ δὲ δωμάτων 
ἤτοι κλύουσα παιδὸς ἢ τύχῃ πάρα. 
 
 
 ευρυδικη ὦ πάντες ἀστοί, τῶν λόγων ἐπῃσθόμην 
 πρὸς ἔξοδον στείχουσα, Παλλάδος θεᾶς 
ὅπως ἱκοίμην εὐγμάτων προσήγορος. 1185 
καὶ τυγχάνω τε κλῇθρ᾽ ἀνασπαστοῦ πύλης 
χαλῶσα καί με φθόγγος οἰκείου κακοῦ 
βάλλει δι᾽ ὤτων· ὑπτία δὲ κλίνομαι 
δείσασα πρὸς δμωαῖσι κἀποπλήσσομαι 
ἀλλ᾽ ὅστις ἦν ὁ μῦθος αὖθις εἴπατε· 1190 
κακῶν γὰρ οὐκ ἄπειρος οὖσ᾽ ἀκούσομαι. 
 
 
 αγγελος ἐγώ, φίλη δέσποινα, καὶ παρὼν ἐρῶ 
 κοὐδὲν παρήσω τῆς ἀληθείας ἔπος. 
τί γάρ σε μαλθάσσοιμ᾽ ἂν ὧν ἐς ὕστερον 
ψεῦσται φανούμεθ᾽; ὀρθὸν ἁλήθει᾽ ἀεί. 1195 
ἐγὼ δὲ σῷ ποδαγὸς ἑσπόμην πόσει 
πεδίον ἐπ᾽ ἄκρον, ἔνθ᾽ ἔκειτο νηλεὲς 
κυνοσπάρακτον σῶμα Πολυνείκους ἔτι· 
καὶ τὸν μέν, αἰτήσαντες ἐνοδίαν θεὸν 
Πλούτωνά τ᾽ ὀργὰς εὐμενεῖς κατασχεθεῖν 1200 
λούσαντες ἁγνὸν λουτρόν, ἐν νεοσπάσιν 
θαλλοῖς ὃ δὴ λέλειπτο συγκατῄθομεν, 
καὶ τύμβον ὀρθόκρανον οἰκείας χθονὸς 
χώσαντες αὖθις πρὸς λιθόστρωτον κόρης 
νυμφεῖον Ἅιδου κοῖλον εἰσεβαίνομεν. 1205 
φωνῆς δ᾽ ἄπωθεν ὀρθίων κωκυμάτων 
κλύει τις ἀκτέριστον ἀμφὶ παστάδα, 
καὶ δεσπότῃ Κρέοντι σημαίνει μολών. 
τῷ δ᾽ ἀθλίας ἄσημα περιβαίνει βοῆς 
ἕρποντι μᾶλλον ἆσσον, οἰμώξας δ᾽ ἔπος 1210 
ἵησι δυσθρήνητον· ὦ τάλας ἐγώ, 
ἆρ᾽ εἰμὶ μάντις; ἆρα δυστυχεστάτην 
κέλευθον ἕρπω τῶν παρελθουσῶν ὁδῶν; 
παιδός με σαίνει φθόγγος. ἀλλὰ πρόσπολοι, 
ἴτ᾽ ἆσσον ὠκεῖς καὶ παραστάντες τάφῳ 1215 
ἀθρήσαθ᾽, ἁρμὸν χώματος λιθοσπαδῆ 
δύντες πρὸς αὐτὸ στόμιον, εἰ τὸν Αἵμονος 
φθόγγον συνίημ᾽ ἢ θεοῖσι κλέπτομαι. 
 
 
 αγγελος τάδ᾽ ἐξ ἀθύμου δεσπότου κελευσμάτων 
 ἠθροῦμεν· ἐν δὲ λοισθίῳ τυμβεύματι 1220 
τὴν μὲν κρεμαστὴν αὐχένος κατείδομεν, 
βρόχῳ μιτώδει σινδόνος καθημμένην, 
τὸν δ᾽ ἀμφὶ μέσσῃ περιπετῆ προσκείμενον, 
εὐνῆς ἀποιμώζοντα τῆς κάτω φθορὰν 
καὶ πατρὸς ἔργα καὶ τὸ δύστηνον λέχος. 1225 
ὁ δ᾽ ὡς ὁρᾷ σφε, στυγνὸν οἰμώξας ἔσω 
χωρεῖ πρὸς αὐτὸν κἀνακωκύσας καλεῖ· 
ὦ τλῆμον, οἷον ἔργον εἴργασαι· τίνα 
νοῦν ἔσχες; ἐν τῷ συμφορᾶς διεφθάρης; 
ἔξελθε, τέκνον, ἱκέσιός σε λίσσομαι. 1230 
τὸν δ᾽ ἀγρίοις ὄσσοισι παπτήνας ὁ παῖς, 
πτύσας προσώπῳ κοὐδὲν ἀντειπών, ξίφους 
ἕλκει διπλοῦς κνώδοντας. ἐκ δ᾽ ὁρμωμένου 
πατρὸς φυγαῖσιν ἤμπλακ᾽· εἶθ᾽ ὁ δύσμορος 
αὑτῷ χολωθείς, ὥσπερ εἶχ᾽, ἐπενταθεὶς 1235 
ἤρεισε πλευραῖς μέσσον ἔγχος, ἐς δ᾽ ὑγρὸν 
ἀγκῶν᾽ ἔτ᾽ ἔμφρων παρθένῳ προσπτύσσεται. 
καὶ φυσιῶν ὀξεῖαν ἐκβάλλει ῥοὴν 
λευκῇ παρειᾷ φοινίου σταλάγματος. 
κεῖται δὲ νεκρὸς περὶ νεκρῷ, τὰ νυμφικὰ 1240 
τέλη λαχὼν δείλαιος εἰν Ἅιδου δόμοις, 
δείξας ἐν ἀνθρώποισι τὴν ἀβουλίαν 
ὅσῳ μέγιστον ἀνδρὶ πρόσκειται κακόν. 
 
 
 χορος τί τοῦτ᾽ ἂν εἰκάσειας; ἡ γυνὴ πάλιν 
 φρούδη, πρὶν εἰπεῖν ἐσθλὸν ἢ κακὸν λόγον. 1245 
 
 
 αγγελος καὐτὸς τεθάμβηκ᾽· ἐλπίσιν δὲ βόσκομαι 
 ἄχη τέκνου κλύουσαν ἐς πόλιν γόους 
οὐκ ἀξιώσειν, ἀλλ᾽ ὑπὸ στέγης ἔσω 
δμωαῖς προθήσειν πένθος οἰκεῖον στένειν. 
γνώμης γὰρ οὐκ ἄπειρος, ὥσθ᾽ ἁμαρτάνειν. 1250 
 
 
 χορος οὐκ οἶδ᾽· ἐμοὶ δ᾽ οὖν ἥ τ᾽ ἄγαν σιγὴ βαρὺ 
 δοκεῖ προσεῖναι χἠ μάτην πολλὴ βοή. 
 
 
 αγγελος ἀλλ᾽ εἰσόμεσθα, μή τι καὶ κατάσχετον 
 κρυφῇ καλύπτει καρδίᾳ θυμουμένῃ, 
δόμους παραστείχοντες· εὖ γὰρ οὖν λέγεις, 1255 
καὶ τῆς ἄγαν γάρ ἐστί που σιγῆς βάρος. 
 
 
 χορος καὶ μὴν ὅδ᾽ ἄναξ αὐτὸς ἐφήκει 
 μνῆμ᾽ ἐπίσημον διὰ χειρὸς ἔχων, 
εἰ θέμις εἰπεῖν, οὐκ ἀλλοτρίαν 
ἄτην, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἁμαρτών. 1260 
 
 
 κρεων ἰὼ 
 φρενῶν δυσφρόνων ἁμαρτήματα 
στερεὰ θανατόεντ᾽, 
ὦ κτανόντας τε καὶ 
θανόντας βλέποντες ἐμφυλίους. 
ὤμοι ἐμῶν ἄνολβα βουλευμάτων. 1265 
ἰὼ παῖ, νέος νέῳ ξὺν μόρῳ 
αἰαῖ αἰαῖ, 
ἔθανες, ἀπελύθης 
ἐμαῖς οὐδὲ σαῖς δυσβουλίαις. 
 
 
 χορος οἴμ᾽ ὡς ἔοικας ὀψὲ τὴν δίκην ἰδεῖν. 1270 
 
 
 κρεων οἴμοι, 
 ἔχω μαθὼν δείλαιος· ἐν δ᾽ ἐμῷ κάρᾳ 
θεὸς τότ᾽ ἄρα τότε μέγα βάρος μ᾽ ἔχων 
ἔπαισεν, ἐν δ᾽ ἔσεισεν ἀγρίαις ὁδοῖς, 
οἴμοι, λακπάτητον ἀντρέπων χαράν. 1275 
φεῦ φεῦ, ὦ πόνοι βροτῶν δύσπονοι. 
 
 
 εξαγγελος ὦ δέσποθ᾽, ὡς ἔχων τε καὶ κεκτημένος, 
 τὰ μὲν πρὸ χειρῶν τάδε φέρων, τὰ δ᾽ ἐν δόμοις 
ἔοικας ἥκειν καὶ τάχ᾽ ὄψεσθαι κακά. 1280 
 
 
 κρεων τί δ᾽ ἔστιν αὖ κάκιον ἐκ κακῶν ἔτι; 
 
 
 εξαγγελος γυνὴ τέθνηκε, τοῦδε παμμήτωρ νεκροῦ, 
 δύστηνος, ἄρτι νεοτόμοισι πλήγμασιν. 
 
 
 κρεων ἰώ. 
 ἰὼ δυσκάθαρτος Ἅιδου λιμήν, 
τί μ᾽ ἄρα τί μ᾽ ὀλέκεις; 1285 
ὦ κακάγγελτά μοι 
προπέμψας ἄχη, τίνα θροεῖς λόγον; 
αἰαῖ, ὀλωλότ᾽ ἄνδρ᾽ ἐπεξειργάσω. 
τί φής, παῖ; τίν᾽ αὖ λέγεις μοι νέον, 
αἰαῖ αἰαῖ, 1290 
σφάγιον ἐπ᾽ ὀλέθρῳ 
γυναικεῖον ἀμφικεῖσθαι μόρον; 
 
 
 χορος ὁρᾶν πάρεστιν· οὐ γὰρ ἐν μυχοῖς ἔτι. 
 
 
 κρεων οἴμοι, 
 κακὸν τόδ᾽ ἄλλο δεύτερον βλέπω τάλας. 1295 
τίς ἄρα, τίς με πότμος ἔτι περιμένει; 
ἔχω μὲν ἐν χείρεσσιν ἀρτίως τέκνον, 
τάλας, τὸν δ᾽ ἔναντα προσβλέπω νεκρόν. 
φεῦ φεῦ μᾶτερ ἀθλία, φεῦ τέκνον. 1300 
 
 
 εξαγγελος 
 ἡ δ᾽ ὀξυθήκτῳ βωμία περὶ ξίφει 
λύει κελαινὰ βλέφαρα, κωκύσασα μὲν 
τοῦ πρὶν θανόντος Μεγαρέως κλεινὸν λάχος, 
αὖθις δὲ τοῦδε, λοίσθιον δὲ σοὶ κακὰς 
πράξεις ἐφυμνήσασα τῷ παιδοκτόνῳ. 1305 
 
 
 κρεων αἰαῖ αἰαῖ, 
 ἀνέπταν φόβῳ. τί μ᾽ οὐκ ἀνταίαν 
ἔπαισέν τις ἀμφιθήκτῳ ξίφει; 
δείλαιος ἐγώ, αἰαῖ, 1310 
δειλαίᾳ δὲ συγκέκραμαι δύᾳ. 
 
 
 εξαγγελος ὡς αἰτίαν γε τῶνδε κἀκείνων ἔχων 
 πρὸς τῆς θανούσης τῆσδ᾽ ἐπεσκήπτου μόρων 
 
 
 κρεων ποίῳ δὲ κἀπελύσατ᾽ ἐν φοναῖς τρόπῳ; 
 
 
 εξαγγελος παίσας ὑφ᾽ ἧπαρ αὐτόχειρ αὑτήν, ὅπως 1315 
 παιδὸς τόδ᾽ ᾔσθετ᾽ ὀξυκώκυτον πάθος. 
 
 
 κρεων ὤμοι μοι, τάδ᾽ οὐκ ἐπ᾽ ἄλλον βροτῶν 
 ἐμᾶς ἁρμόσει ποτ᾽ ἐξ αἰτίας. 
ἐγὼ γάρ σ᾽ ἐγὼ ἔκανον, ὢ μέλεος, 
ἐγώ, φάμ᾽ ἔτυμον. ἰὼ πρόσπολοι, 1320 
ἄγετέ μ᾽ ὅτι τάχιστ᾽, ἄγετέ μ᾽ ἐκποδών, 
τὸν οὐκ ὄντα μᾶλλον ἢ μηδένα. 1325 
 
 
 χορος κέρδη παραινεῖς, εἴ τι κέρδος ἐν κακοῖς. 
 βράχιστα γὰρ κράτιστα τἀν ποσὶν κακά. 
 
 
 κρεων ἴτω ἴτω, 
 φανήτω μόρων ὁ κάλλιστ᾽ ἔχων 
ἐμοὶ τερμίαν ἄγων ἁμέραν 1330 
ὕπατος· ἴτω ἴτω, 
ὅπως μηκέτ᾽ ἆμαρ ἄλλ᾽ εἰσίδω. 
 
 
 χορος μέλλοντα ταῦτα. τῶν προκειμένων τι χρὴ μέλειν 
 πράσσειν. μέλει γὰρ τῶνδ᾽ ὅτοισι χρὴ μέλειν 1335 
 
 
 κρεων ἀλλ᾽ ὧν ἐρῶ, τοιαῦτα συγκατηυξάμην. 
 
 
 χορος μή νυν προσεύχου μηδέν· ὡς πεπρωμένης 
 οὐκ ἔστι θνητοῖς συμφορᾶς ἀπαλλαγή. 
 
 
 κρεων ἄγοιτ᾽ ἂν μάταιον ἄνδρ᾽ ἐκποδών, 
 ὅς, ὦ παῖ, σέ τ᾽ οὐχ ἑκὼν κάκτανον 1340 
σέ τ᾽ αὖ τάνδ᾽, ὤμοι μέλεος, οὐδ᾽ ἔχω 
ὅπᾳ πρὸς πότερα κλιθῶ· πάντα γὰρ 
λέχρια τἀν χεροῖν, τὰ δ᾽ ἐπὶ κρατί μοι 1345 
πότμος δυσκόμιστος εἰσήλατο. 
 
 
 χορος πολλῷ τὸ φρονεῖν εὐδαιμονίας 
 πρῶτον ὑπάρχει. χρὴ δὲ τά γ᾽ εἰς θεοὺς 
μηδὲν ἀσεπτεῖν. μεγάλοι δὲ λόγοι 1350 
μεγάλας πληγὰς τῶν ὑπεραύχων 
ἀποτείσαντες 
γήρᾳ τὸ φρονεῖν ἐδίδαξαν.
