CouleurAuthor: PriyankaIllustrator: Ajanta GuhathakurtaTranslator: Alisha Berger

L'ours aime les couleurs.

Maintenant, ses oreilles sont jaunes.

Maintenant, son ventre est brun.

Maintenant, sa bouche est rouge.

Maintenant, ses mains sont bleues.

Maintenant, son dos est vert.

Maintenant, ses jambes sont roses.

Maintenant, l'ours est coloré !

Oh non ! Où sont passées toutes ses couleurs ?

Ce livre a été réalisé grâce à la plateforme StoryWeaver de Pratham Books. Le contenu sous licence Creative Commons peut être téléchargé, traduit et même utilisé pour créer de nouvelles histoires, à condition de mentionner l'auteur et d'indiquer les modifications apportées. Pour en savoir plus, ainsi que pour consulter l'intégralité des conditions d'utilisation et d'attribution, veuillez suivre ce lien.Attribution de l'histoire :Cette histoire, « Couleurs », est traduite par Alisha Berger. © Room to Read, 2015. Tous droits réservés. Publiée sous licence CC BY 4.0. D'après l'histoire originale « Rang », de Priyanka. © Room to Read, 2015. Tous droits réservés. Publiée sous licence CC BY 4.0.Autres crédits :Cette histoire, « Rang », a été publiée sur StoryWeaver par Room to Read.Crédits des images :Page de couverture : Ours blanc et papillons multicolores, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Certains droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Page 2 : Un ours sur une chaise, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Certains droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Page 3 : Un ours s’éloignant d’une maison multicolore, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Certains droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Page 4 : Du miel coule sur un ours, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Certains droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Page 5 : Un ours aux oreilles jaunes dégoulinant de miel, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Certains droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Page 6 : Un ours tombe dans la boue, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Certains droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Page 7 : Un ours tout couvert de boue, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Certains droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Page 8 : Un ours mange une pastèque, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Certains droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Page 9 : Un ours au visage rouge entouré de pastèques, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Certains droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Page 10 : Des pattes d’ours cueillent des fleurs, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Certains droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Avertissement : https://www.storyweaver.org.in/terms_and_conditions

Certains droits sont réservés. Ce livre est mis à disposition sous licence CC-BY-4.0. Vous pouvez le copier, le modifier, le distribuer et le représenter, même à des fins commerciales, sans autorisation. Pour consulter l'intégralité des conditions d'utilisation et d'attribution, rendez-vous sur http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/

Ce livre a été réalisé grâce à la plateforme StoryWeaver de Pratham Books. Le contenu sous licence Creative Commons peut être téléchargé, traduit et même utilisé pour créer de nouvelles histoires, à condition de mentionner l'auteur et d'indiquer les modifications apportées. Pour en savoir plus, ainsi que pour consulter l'intégralité des conditions d'utilisation et d'attribution, veuillez suivre ce lien.Crédits des images :Page 11 : Ours aux pattes bleues, à la bouche rouge et au ventre marron, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Certains droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Page 12 : Ours couché sur le dos dans l'herbe, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Certains droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Page 13 : Ours marchant, l'air surpris, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Certains droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Page 14 : Ours observant un homme sur une échelle en train de peindre, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Certains droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Page 15 : Ours joyeux dansant, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Certains droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Page 16 : Ours joyeux jouant avec une abeille, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Certains droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Page 17 : Ours dansant et trébuchant sur des pierres, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Certains droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Page 18 : Ours tombant dans un seau d’eau, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Certains droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Page 19 : Un ours joue dans l’eau, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Tous droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Page 20 : Un ours blanc debout, coloré, par Ajanta Guhathakurta © Room to Read, 2015. Tous droits réservés. Publié sous licence CC BY 4.0. Avertissement : https://www.storyweaver.org.in/terms_and_conditions

Certains droits sont réservés. Ce livre est mis à disposition sous licence CC-BY-4.0. Vous pouvez le copier, le modifier, le distribuer et le représenter, même à des fins commerciales, sans autorisation. Pour consulter l'intégralité des conditions d'utilisation et d'attribution, rendez-vous sur http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/

Colours (English)

 A white bear likes colours a lot, and he falls in love with new ones all the time. Join him as he explores a world of rainbows.

 This is a Level 1 book for children who are eager to begin reading.

Pratham Books se lance dans le numérique pour écrire un nouveau chapitre dans l'univers des histoires multilingues pour enfants. En unissant enfants, auteurs, illustrateurs et éditeurs, et en y intégrant enseignants et traducteurs, nous créons un riche catalogue d'histoires multilingues sous licence libre pour les enfants d'Inde et du monde entier. Notre plateforme en ligne unique, StoryWeaver, est un espace de création où enfants, parents, enseignants et bibliothécaires peuvent laisser libre cours à leur imagination. Rejoignez-nous dès aujourd'hui et contribuez à ce que chaque enfant ait un livre entre ses mains !