Chuyến du hành thời gian

Asmaa Emara

Tích tắc! Tích tắc!Henry liên tục trở mình, trằn trọc mãi mà không ngủ được. Tiếng đồng hồ tích tắc khiến cậu ấy phát bực. Cậu không thể ngủ yên với thứ âm thanh này.

Kim Giây chính là thủ phạm tạo ra tiếng kêu khó chịu đó mỗi khi nó di chuyển, từng giây một! Vì vậy Henry cố tháo nó ra khỏi chiếc đồng hồ.Nhưng Kim Giây dường như biết được chuyện ấy và ra tay trước.

Kim Giây vùng dậy, tóm lấy Henry rồi kéo cậu vào trong chiếc đồng hồ.Vèo!

Henry mở mắt, phát hiện ra mình đang ở một không gian và thời gian khác… Đó là Ai Cập cổ đại!"Sao mình lại ở đây?" Cậu tự hỏi.Kim Giây nói: "Cậu cần học cách trân trọng tớ! Thời xa xưa, con người không hề biết đếm giây. Chiếc đồng hồ đầu tiên trên thế giới chính là cái cột đồng hồ mặt trời kia kìa. Mọi người tính toán giờ và các mùa bằng chuyển động của bóng tháp trên mặt đất khi mặt trời rọi chiếu."

Bỗng nhiên, một nhóm người lạ mặt tiến lại gần và ném giáo về phía Henry. Chỉ một giây trước khi mũi giáo chạm vào da cậu, Kim Giây kéo cậu tới một khoảng không gian và thời gian khác.Vèo!

Lúc này, bọn họ cùng đứng trong một căn phòng tối được thắp sáng bằng ánh nến lờ mờ."Đây là đồng hồ nến." Kim Giây giải thích. "Cậu có nhìn thấy những vạch kẻ ở thân nến không? Cây nến này mất khoảng hai mươi phút để cháy hết mỗi vạch."

Đột ngột, mặt đất rung chuyển. "Động đất!" Henry hét lên. Một vết nứt xuất hiện trước mặt họ. Vết nứt ngày càng lớn và lan mỗi lúc một gần đến chỗ hai bạn. Ngay trước khi cả hai ngã xuống, Kim Giây lại tóm lấy Henry và biến mất. Vèo!

Henry đang ở trong một cái xi lanh thủy tinh cùng với Kim Giây. Kim Giây chẳng hề để ý tới cái pít-tông đang dần đẩy sát tới chỗ họ. "Đây là chiếc đồng hồ đầu tiên hoạt động nhờ thủy ngân và các bánh răng." Kim Giây thản nhiên giải thích. "Thật thú vị." Henry nói. "Nhưng... coi chừng kìa!" Chỉ ngay một giây trước khi cả hai bị cái pít tông nghiền nát… Vèo!

Đột ngột, Henry chạm chân lên một bề mặt gồ ghề. Cậu nhìn xuống và thấy hai cái bánh răng khổng lồ đang chuyển động chầm chậm. "Bọn mình đang ở đâu vậy?" Cậu hỏi Kim Giây."Ta đang ở trong Big Ben, tháp đồng hồ nổi tiếng nhất thế giới."Henry thích thú nhảy nhót trên những bánh răng. Bỗng nhiên, một chiếc dây giày của cậu bị mắc lại.

Henry cố gắng giật sợi dây giày ra nhưng không thể. Và rồi quả lắc đồng hồ sắp lao tới chỗ cậu. Giữa những tiếng ồn ào, Kim Giây hét to: "Nhanh lên, cởi giày ra đi. Bọn mình không còn thời gian nữa đâu!"Và chỉ một giây trước khi quả lắc đồng hồ lao tới, Kim Giây kéo Henry đến nơi an toàn.Vèo!

Trong nháy mắt, Henry nhận ra mình đã an toàn trở về phòng"Chà! Giấc mơ thật kì lạ. Và chỉ một giây thôi cũng đủ để thay đổi mọi thứ!" Henry nhận ra. "Thật là thú vị khi có thể đo đếm thời gian bằng chiếc đồng hồ đơn giản này. Mình nghĩ nên trả Kim Giây về đúng vị trí."

Buổi sáng hôm ấy, ti vi đưa tin tháp đồng hồ Big Ben dừng hoạt động lần đầu tiên sau một trăm năm mươi tám (15 8) năm. Đó chính là nơi Henry đánh rơi chiếc giày. Henry không thể tin vào những gì mình vừa nghe thấy. "Đây là sự thật ư? Chiếc giày của mình đã bị kẹt trong đồng hồ Big Ben thật á?" Chỉ thời gian mới có thể giúp cậu trả lời… hoặc có lẽ là Kim Giây!

Cảm ơn bạn đã đọc truyện!

Brought to you by

Let's Read is an initiative of The Asia Foundation's Books for Asia program that fosters young readers in Asia and the Pacific. booksforasia.org To read more books like this and get further information, visit letsreadasia.org.

Original Story The Power of Time, Author: Asmaa Emara. Illustrator: Hanan Taha Tabaq. Published by Asafeer, https://www.digitallibrary.io/en/books/details/1374 © Asafeer. Released under CC BY-NC-SA 4.0.

This work is a modified version of the original story. © The Asia Foundation, 2020. Some rights reserved. Released under CC BY-NC-SA 4.0.

For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/

Contributing translators: Vu Thi Quynh Lien, Hoàng Kiều Nga, and Oanh Kim