---
source: "NUS SMS Corpus"
lang: "zh"
contributor: "Tao Chen"
year: "2008"
country: "China"
messages: "178"
license: "Research use; cite Chen & Kan (2013)"
---

米女正在看笔记…
这个奖励好没诱惑啊…
志愿交了么
动漫声优…中国很缺这个
你上网查啊，我是看到我们学校有广告
老大…你志愿填哪里了…还要做多久啊
九号到家
不好噻…背书克…
正在背书…都还好…
明天开始…
今天有没有回老家
上网啦
我在上网懒得回短信啊…昨天停了小时电，现在有点中署的迹象
空调失灵，我头晕冒冷汗…
我不知道…你是谁…
有…但是不知道在哪里…你可以去百度地图查…但是我记了你的号码不是这个啊
你打算去长沙读书？
这个世界真小…不过手边没有电脑所以不能回答你…
嗯…什么时候有长沙的同学上线了我问问
问过同学…在市区…不过条件一般…你要确定专业合适再考虑…我大概九月左右去啊…都是这个时间…
嗯…这话有道理…反正三年很快过去
…不用这么有礼貌…
周跑跑说祝谢跳跳生日快乐！然后我祝你们幸福…
到家
我不知道…你是谁…
有…但是不知道在哪里…你可以去百度地图查…但是我记了你的号码不是这个啊
你打算去长沙读书？
这个世界真小…不过手边没有电脑所以不能回答你…
嗯…什么时候有长沙的同学上线了我问问
问过同学…在市区…不过条件一般…你要确定专业合适再考虑…我大概九月左右去啊…都是这个时间…
嗯…这话有道理…反正三年很快过去
…不用这么有礼貌…
周跑跑说祝谢跳跳生日快乐！然后我祝你们幸福…
是啊是啊…昨天普渡…我还烧了一堆香纸…福清在闽北…闽北真倒霉…
你还在报社干咩…
不会…
我收到过…
在家苦力保姆…出门寻欢作乐
好妈妈…我洗澡去啦
小靓问到没…我快被我妈烦死了
我看看
好滴…
你家吧…确定你妈不在啊…
好滴我一会过去
啥
啊…我还在睡
…………你们会唱到几点
哈哈那来不及了
好滴
是阿
恩
现在跟小妖一起
在新创伏近
一朋友啊
不是啊俺男性朋友众多。现在在集集
送把伞来啊
哈哈开玩笑滴
没有啊俺又换到小猴子喝水了
乖
还没啊
孩子你发错短信了
说他不是人咩…
好滴…
好滴我一会过去
啥
啊…我还在睡
…………你们会唱到几点
哈哈那来不及了
好滴
是阿
恩
现在跟小妖一起
在新创伏近
一朋友啊
不是啊俺男性朋友众多。现在在集集
送把伞来啊
哈哈开玩笑滴
没有啊俺又换到小猴子喝水了
乖
还没啊
孩子你发错短信了
说他不是人咩…
错啦…他儿媳的志向是当家庭主妇呀…
哈哈…我妈会说你千万要看清楚…别找个不三不四的…
喜…欢…你…找…人…给…你…生…去…反…正…我…不…喜…欢…
不是没收到…刚才在洗碗扫地没空回…可以啊…不过要等价交换
你发一张我也发一张啊…关键是你找得到她的照片么…
这个太伤脑筋…你来想吧…
我不知道…
你发张照片啊…我好拿给她介绍
因为我妈不爱听走上走下的干活就是不坐下来…
不要啊头发扎起来挺好看的…很配脸型
号走应该
欢送欢送…热烈欢送…
………没赶上合适时间吧
哈哈…又不是人人都会在福建
有啊
吃完饭了呆会就出去
你决定
搞定了
嗯…买完票给你电话
不去啦改天
哎…累死了……
车票买了…二十八号
满城尽带黄金甲……
俺也在看啊…
同感啊…俺都想回房看书了…
什么几点
晕…俺现在在外面不过没带照片
你下午有空么
对啊
你选地方你选时间
德克士
默默告诉你俺买了号的票…
俺二十号走俺手机停鸟…
没有找到博客兼手机停机兼睡了一下午兼这里下大雨了兼这是我的长沙号兼晚上要出去
估计我得明早才能看到了
俺发错鸟俺二十八号走
我就这个啊……
没有啊…这个是长途的…那个停机了……
我哪来的号码啊……
燕子啊你跟松鼠那事怎么说
系啊系啊
抽风………
前两天啊……
十二点多从南平走
有啊……你把镜头弄脏鸟……
你放心…我一定还你一折腾坏的…倒是那个书很好看啊
我没有短路啊是你短路啊
一激动发错了是手机短路啊
我回家了啊
我打算短信骚扰你
爱是啥组长？啥意思啊……
都不长久…因为性是人的动物性本能啊…至于有性无爱…会腻啊…不过如果就两者比较还是有爱无性久点…
爱情到亲情…对孩子的责任
说是一回事做是一回事…昨天跟朋友的妈妈聊天…她说以后结婚时少考虑感情多考虑现实…我觉得也对…
呵呵看来我明白得比较晚
你又说谎了。
刚刚是你叫我去睡觉你没回短信你还说什么满脑子都是我
是啊你不鸟我我还吵你那不是太不识相了么
你还得接着习惯三天没有电话甚至没有短信…说不定就真习惯了…
你能告诉我你这么说我该回什么么
明白了以后我在陈述事实的时候会注意语气委婉的
操…你太扯了…我随便什么一下就成喜欢别人了
咱们一个快喜欢上别人的一个会很累的相亲相爱个鬼要睡你自己睡去
你贫我只好跟着你贫…你瞎说我只好跟着你瞎说…你正经我也只好跟着你正经…你要睡自己睡去
有，不长久。有，没信心。
起来陪我看老鼠……
晕今天我们这里普渡啊要留着帮忙
在家啊我妈昨晚交待让我早点起床帮忙
十二点多吧
我家边上
今天米有时间明早估计可以不过要早点
白…俺昨晚也被只老鼠吓得没睡
小靓同学你下午大概三点左右有空没拿书啊拿书
今天普渡…老早起来搞七搞八了
妈的他们说下午会下雨也你要不要现在过来啊
你就扯吧
我一会去看她手机…没有的话你死定了
你说谎你完蛋了我会找机会出尔反尔的
可以的话提早个十五分钟因为俺要出去T T
好滴
问你下午上网不帮我看看有没有充十块的等下上你家
对啊对啊
正确…
就过去
不知道你在搞什么…短信也不回…电话通话中…我上车了…十分钟内没看到短信的话我就宣告失踪了…昨晚没怎么睡估计很快就困了…
我在福州了不过五点半火车你过来也只剩一小会了
自己啊
不用啦你过来我也快到时间走了
呵呵…好滴
G…不打游戏的话也行
闹钟…闹钟…呵呵现在有事是吧…那我先去洗衣服……
还在忙咩。我看到什么都不想吃怎么办
SS#
在想你啊…假的。
知道啦…你刚才的短信我有收到啊
如果你还没到网吧就不要去了…你家咩咩正打算下楼找东西吃
