---
source: "NUS SMS Corpus"
lang: "zh"
contributor: "Tao Chen"
year: "2008"
country: "China"
messages: "163"
license: "Research use; cite Chen & Kan (2013)"
---

阿少同学……你是玩失踪么
恩…好事…继续忙去
靠本来想明天吓你一下的竟然被揭发了
好滴
明天一二节课啊你傻只要你在家打电话又没关系
说人多买不到票嘛没事俺头发也丑
临来前强烈要求打薄所以现在有点丑…醴陵车站真的很多人嘛
娃……
你咋还没睡啊…米有就是反省了下我的情绪实在太起伏了
恩啊…睡吧…我以后不多问就是了
没事俺就是要告诉你不分方向了所以课挺多的
上课啦上课啦…不要再睡啦…
你宿舍多少…买电脑的想中午过去看看
嗯想问一下你买电脑时的发票什么还在不
呼…好了…
明天去行不
去火车站的车上…估计只能赶上十点的两班
跟我又没关系…跟车子的速度买票的人多不有关系吧
- -!!我都已经在车上了你还要我怎样啊
哈哈俺从来都是很疯滴
十点两班没有座位也没有卧铺。汽车要明早八点。现在只有凌晨两点有卧铺。电话还打不通。我很恨你来着。
长沙至株洲十点三十八开有座 株洲至怀化点开无座车次几点到我也不知道完毕
好困啊…
没啊…真的很困嘛…今天晒了好久太阳…
好累啊…我好想睡觉…
人很多…我琢磨要挪到补票那里都有点困难
我晕拜托我已经在上了
晕…我就是从株洲上的这车啊…只见上不见下…过道上都TMD站满人啊
补不到…站着当然累了…不要给我发短信在听歌懒得拿出来
六点四十二到
同学你好早啊
车里还好啊不冷就是胃有点痛吃不下东西
你别又感冒不然我真的会嘲笑你
…
小媛刚才那课有点名么我忘了跟李敏说请假的事了
好滴爱死你啦
靠老子装个小女人都不行宽带搞好没
新号码好多用飞信我看不到真实号码
噢。新号码多少？
叫你不要用飞信了看不到号码的你把号码发在信息里
星期天或星期一啊咋啦
真乖哈哈
什么U盘啊是不是读卡器啊他有没有说什么时候重新帮你弄啊
收到。继续。
睡觉！
娃…我饿了…要鱼…小菜随便
崽。
Mua…应该是星期天
阿拉
测试
小媛啊星期二早上什么课啊…我日火车没票汽车说什么长沙国检九号才开…不知道怎么跟费XX说啊
那礼拜一下午啥课
这就叫倒眉吧 俺明早到长沙
明早七点多
把你自个养胖就行了
要习惯也会习惯的
……
上车了…不习惯了…
一学生一男的开车了不用挣扎了睡觉
我头也疼都睡觉都睡觉
这几天下来怀化找一朋友玩…现在正在回长沙的火车上
刚醒啊手机关机了停了一下不知道到哪了
湖南的一个市…离长沙七小时火车吧
靠作死的死机…娃啊早点睡…
太大叔了老婆也会跑的啊…啊不然我也搞得中年妇女一点…
遵命…下面是给你的指示…每天刷牙洗脸…烟少抽…不许随地吐痰…不许跟有一腿的女生联系…算帐要细心…有空看看书…完毕…
明早才到长沙啊
好冷啊…你把被子还我…
到长沙了…
到学校了…
多在那消费啊拉动俺家乡GDP
服务性行业…
没事你这点钱说不定就是就是人家小孩子的学费呢
我从上课睡到现在啊…
还在上课啊兼手机死掉了…
下课了做着梦被叫醒
MUA…
娃。衣服洗好没。我睡啦
该干嘛干嘛去…MUA
娃…
你真的是很有心情忽悠我啊……
俺刚才给你短信收到没啊在练习PS反正不上课我就在跟电脑过不去
晕俺说俺不爽是因为打电话只能听声音不能抱抱不是因为你不能来找我
有啊有篇一万多字的没放上去写到一半觉得没意思现在快被专业摧残得不会写东西了
有啊有篇一万多字的没放上去写到一半觉得没意思现在快被专业摧残得不会写东西了
娃俺明天到底要不要叫你啊六点搞闹钟我怕吵醒宿舍的人啊
不要那还是我叫你
看书
上了一早上不知道该干嘛所以躺回床上看书了
舍友的柜子啊随手拍的
这种小事根本体现不出我聪明啊你要夸也夸得靠谱点么
本人相貌中等身材一般性格两极书看得多对电子产品很有天赋理解能力自学能力强有工作狂倾向要招我的赶快
撕下重贴
娃我要睡了晚安
接电话啊
痴男怨女呗
痴男怨女他是一个不能拆分的词啊它囊括了一切在恋爱这件事上起起伏伏的人啊
我家那谁的自拍总是一如既往的猥索大叔啊。就是皮肤看起来好了点
我很想好好上课啊可惜都没多少课可上
摄影构图讲的不如我自己看书。图片编辑就是教PS。信息编辑就是网页制作软件。正式的课只有网络新闻和新闻法规。时间是大把的有啊多读点书靠谱点。
我困了呀明天就更新。
冷~~
啥意思
CCC
发给我。
不跟你好了…
不发过来就不跟你好了…
崽…回头再跟你算帐…
冷~~
Mua。晚安。
结局太索了太索了…
什么叫真爱啊同学
不要。呆会你帮我。
我现在什么状态啊……
是明早吧大清早的好像不用洗澡
好啊就赌小狗
后者
出长沙了手机是长途…
恩找个朋友…啥事
咋啦
对手机进行鞭尸…将鞭尸成果向女主展示…不用担心稍有理智的女的都不会因为这种小差错放弃…你接着死缠烂打地解释兼表白
刚睡着了…N八点十七开快四点到卧铺…车上吵回宿舍再说
你刚才边上怎么那么吵你在干啥
恩…你二叔煮还是在外面吃啊
那要等好久啊
主要是我想传个东西给你啊
咋啦咋啦
没办法啊你的电话是第一位啊
蛋黄怎么招惹了你这么赶尽杀绝
来说
看片啊
小媛啊中秋有没有吃饭啊
那小刘同学捏班里没搞啥活动咩
还有明天吧…慢慢熬慢慢熬
是啊尤其是还有其它福建人俺就是一个装斯文的小听众啊
中秋是吧
怎么了
阿芬叫你不要回去复读？
不会又要教育你到十二点吧…
起来了
退房中…饿啊饿
起码礼拜三啊大姐
谁啊
退完学做啥我号回去
大连跟长沙真生疏……
是啊你反应好慢
找一朋友
咋啦
这个号码打电话过来
搜索一下当地的货运公司打电话他们会上门取货的你要自己回去么你爸不去接你？
今天你生日啊
小仙同学你到底用哪个号啊
啊不是八月十八么
……………………
不回去啦在这生娃育女…
俺带一小孩回去好了……估计会过几天回去
谢谢…谢谢…我那不是为了多给你点时间减肥嘛…你不是要震撼我嘛…
去找陈晴睡噻
换个稳定的版本…不要下公测版
人穷喝不起躲过一劫
班长说他会帮我应付明天的班会…呼…
对了可以实习的话你要不要回家实习啊
啊明天认真听啊看看实习要怎么才能去上课好无聊……
