---
source: "NUS SMS Corpus"
lang: "zh"
contributor: "Tao Chen"
year: "2008"
country: "China"
messages: "119"
license: "Research use; cite Chen & Kan (2013)"
---

你最好再提醒我下有两根火腿肠谢谢…
突然想起来…记得把学生证带上…
醒了…啥事…
你们天天这个作息啊…那也太惨了
有啊…现在二十四节我都嫌多…最少的学期只有十八节…
据说我读的是一个艺术院校的非艺术专业…你周末为什么不能睡
生什么病啊…
吐血…你是怎么做到这一点的…回家让你妈给你补补…
传说中的水土不服…
所以说你反常嘛…
据我统计…好像还没有人说过喜欢自己的大学…喜欢大学生活…所以除了忍耐也没别的办法…社会就是这么讨厌的…大学算是提前体验吧…
靠…为什么我认识的人都不喜欢大学啊…难道真的是物以类聚…其实照我理解…大学就是用来习惯人与人的关系…用来锻炼忍受孤独的能力的…
这算是一种被迫的习惯吧…
我被迫习惯了…
也是复读…
那确实~
干啥呢
我在下书和游戏…
知道鸟我睡啦
darling…你回家的火车有没有经过南京啊…
韩国你回家的火车有没有经过南京啊
那你家是山东哪的啊
六点半…大概四十分钟后到…反正谁下了车就发个短信然后在出站口等
靠我收拾了十五分钟就跑来上课了好不…下午还有三节课呢…
滚滚滚滚!!!睡觉!!!
还在车上呢。没吃饭。饿死啦
怎么了你用谁
毛病 ……谁这么说你考不好还是他们的女儿
你是不是跟他吵架了
要有豁出去的勇气
靠 …你敢跑就不认你了…考完再跑
你还要对着他很多年
我现在在凤凰啊十一号才回去
那就可以了…听话…什么都别想考完再说
乖…放松点
没啊…不过你干嘛学我半夜发啊
老婆…我要泉州的大肉粽…
你现在用的是哪个号码…万一你生一女儿呢…
你用的是飞信啊…你家地址发过来
燕子你通信地址发给我一下
我们新开的张书记的课什么时侯开啊 问清楚告诉我 我好计划几时回去 苏亚军
晕 把朱林的号码给我 我问他 我手机坏了
我们新开的张书记的课什么时侯开啊几点的课
嗯知道啦
小媛啊你什么时候回去啊…
我现在在火车上啊…明天能照常上课…有人要请客所以我问问你啥时回去…你家真涨水啦…
不系吧…怎么湘西反而感觉雨很小啊…难道这两天你家雨下很大咩…
那你在家干嘛…死睡死睡啊…
约出啥成果没…
你有问题！绝对有！你不说话还不许人家说话啊…两个人沉默对看啊…你要活泼点多说点话嘛…
此男甚猛…你说那男的亲戚会不会说他怎么带了个小女孩来啊…你跟他是不是正处在暧昧阶段啊…
好事！先享受着呗…
有人对你好还不乐意啊…
小媛…呆会你用你家电话打 …订一张号醴陵到南京的火车硬座票…南京区号…其他不用管…
用我的啊
靠它连乘车地都不问你么…那就没戏了
晕…那不用了…我要死啦…睡了两小时就要去上课了…
在大众宾馆呢，你吃饭没…坐车没坐傻吧，
要不要下来一起吃啊咋像小强啊
那行明天中午一起吃说不定等下遇上呢
不回，晚上要卿卿我我…
证明你很不纯洁…
给我QQ 发个信息
没辄，你上车了么
……废话……别搞得生离死别的呀…我困了睡觉…回宿舍再跟你说…
同情你……今天到底是什么日子啊…
呼…是不习惯没有我吵啊吵…不用上课也…交完作业就可以走鸟…
没有啊…还在等人肉抄然后去吃饭然后上网陪你扯…
那你看吧…我瞎说呢…只要不困我都会死在网上的…
关机…睡觉…
刚接完电话…一个半小时啊…想去死…睡觉…
呼…你还活着不…
回头我多给你几张你轮着看得啦
靠把你手机上的也删了
刚才在划重点…所以我专注地奋笔疾书
还我徐福记~福记~记~
不系吧…
去你的…
因为小王是小仙啊…小仙是用飘的…
没带眼镜…
起床考试啦………………起床啦…………
我还真不知道原因…
大得无边无际啊…
早上讨论实训分工，你没去，通知一下任务，你管摄影和写一小稿件，稿件主题是星沙的吃喝玩乐中的“玩”，照片大概需要的是欧洲杯酒吧看球人群，收到回复下。
补充…那个玩乐的写一家店就可以了，你自己挑有趣点的
最好明晚交，照片只要求跟欧洲杯有关，最好是集体看球之类的，另外你的稿子你也配张图
我晕…你管摄影和写一小稿件，稿件！！主题是星沙的吃喝玩乐中的“玩”，就是你自己在星沙范围找一好玩点的店，写点介绍，明白了么
你骗我…人家说板蓝根不治感冒的…不过她都听得出我感冒了…
她不零卖啊…那一大包我得喝到什么时候啊…
我梦见我爸了…梦里他是不会死的…不过好像也不太讲话…
转发…照片文件太大没法通过邮箱发给你啊…通知：英语考试的耳机如果有坏了的，请同学们就这两天到实训楼免费维修，请各组组长务必通知小组成员，谢谢
日。守在热得要死的文印室等打印报纸
老娘大清早地被叫去挑刺…日…你很哀怨吗
我弄好了。是你自己消失的哦
考完了没~
话说我真的很无辜…我连你说的那天晚上都搞不明白是哪天…不过我跟你一样…属于别人怎么对我我怎么对别人的…
晕…有话你不会直说…感情的事啊…我隐藏了留着当纪念
日哦…四十分撑死…
darling…这么积极有奖励不…
不要裙子了…刚看到一帖子讲穿裙子各式走光法…太危险鸟…
今天有米有美女相伴啊…
鸟人…生日快乐…
老娘问过你啊…
你哪句不是啊…
嗯…下午能把媒介经营的笔记带去么…我还没打完
长沙和南京一定有奸情…这里也下雨鸟…
咋啦…
你紧张么…到底你用的是哪个号
找点事情做缓解一下
接着睡去…安心等成绩…
怕也没辄…该面对的
刚才划重点呢…忘了问那个的号码还能用吗…我很念旧的说…
晕…怀旧的机会都没了…年年换号码…晚上会跟阿芬一起听成绩么
出来了没
鄙视……是挺好看…就是看多了腻…外加和现实比比就会由衷感慨…瞎鸡巴扯…
你啥时有了受虐倾向啊…
现在看了下只剩一个名额没满了，你把预约号再告诉我下，明天八点我应该就起床了
晕，宿舍电用光了。我睡觉先。
前天我们找过生管，她原来的寝室换到B，然后生管把我也分配到B，后来生管说陈提自己一个人，就把她也分配到B，如果你要跟她住一起，就只能再找个寝室你俩搬进去
