---
source: "NUS SMS Corpus"
lang: "zh"
contributor: "Tao Chen"
year: "2008"
country: "China"
messages: "133"
license: "Research use; cite Chen & Kan (2013)"
---

都是那帮砖家叫兽折腾的…以前一年挤两回就行现在得多挤几回了…
(T_T)………
大姐我还在车上啊…
嗯…到了…有车回去…
废话能不多嘛
我快到学校了…你呢
到了…吃饭洗澡去…
你到南站了啊…不回你去哪…
(*^_^*)
没考上你还是你…
…实在受不了一定要跟我说或者来找我
我意思就是…那啥退路嘛…
(*^_^*)
我服了你…
没辄…今天网络抽风上不了网…
啥意思…没法上网我也没辄啊
晕…还要特意说一下…早点睡啊乖…
看了两遍才搞明白…这女的不就是典型的吃着碗里的看着锅里的么…
你已经疯了…你闽南土话都飚出来了…你怎么活得那么像小说啊…我跟你讲啦他们迟早OVER啦…男的最受不了女的花心了…那男的知道这回事么…
我ORZ……我生活在一个多么纯洁的世界…
我要欢呼…我要撒花…我要放鞭炮…比起这些OOXX的破事…你终于摆脱小孩状态进化为女生系多么好滴事…
哦…死出来了…我在地下睡得好爽…你是不是有话要我带给下边的人啊…说嘛…
我为什么要生气…这个世界本来就这样…贱人傻B层出不穷你气得过来么…破事随时随地都在发生…如果你不能改变事实…那只能接受…然后自我调解心情了…
你放心…多少人都活得好好的…
小媛你晚上是不是不回来啊
葱啊我搞好了你不在好可惜啊…强烈要求你留长发…
傻孩子…
娃…你生日啊…
老大~生日快乐…
……你是谁啊…
……有件事想请你帮忙…我同学想去湖北玩…老师要她明早一二节的新闻评论找人代课…想问下你愿不愿意
我去上课…她去湖北…
没事…是老师让她找人代课的…应付系里查人的…
行…电话轰炸…
darling…我边上这男的是替小媛代课的…不要记她名字哦…
心理学的劝架也在行啊…有没有爆出什么猛料啊…
……剩下一堆彩信想群发又群发不出去…烦躁…
明年这个时候
……可能是我刚读书你就工作了吧
确实
你是…
废话
孩子…生日快乐…高考顺利…爱情顺利…
是滴…
孩子…生日快乐…陈悦在你边上不…
晕…你生得真是时候…青年节啊…
今天还有一朋友生日…我想我还是比较爱她…
我一般三点睡十点上课…睡太多浪费…我比你强…在手机上装GBA模拟器…玩这些游戏的手机版…
没换…还是…勉强能装上…天杀的湖南没有GPRS 套餐只能玩单机游戏了…
没有啊…打从去年扔东西烧床单后学校就不断电了…
男生宿舍也这么女性化咩…晕…
无语……啥矛盾能矛盾到仇视啊…
ORZ…他俩要是不用电就不用交了…用电就平摊啊…这个事情很难么…
我已经晕了…电费已经成全国大学生的通用矛盾了…
我俩倒是没矛盾…我三十她十块…都很自觉…主要是天南地北男男女女的同学都曾经抱怨过电费问题…
那系不可能滴…不过现在越来越少开QQ了…你们打算在外面住多久啊…
丢人呀…我困了…要睡觉…不要吵…
晕…还真巧…死小媛说昨晚两点睡补眠去了…不小心把你忽悠了…晕死…
好…你给储琼…不好意思啊…
Darling…我给贺老师打电话了…她说你下课去办公室找她一下…谢了啊…
在没被疼死之前…先被淋了个半死…
大哥…震到十级我们这才有感觉啊…那可是西安啊…
瞎说的…
晕…我没有感觉啊…不过西安的跟长沙的都说有震感…难道福建也有么
我刚才在马路上所以没感觉吧
晕…四川地震啊…我在长沙啊…福建也有震感么
晕…是四川地震啊…福建有震感吗
好奇怪啊…学校论坛说有震感…我都没感觉到啊…好像都在睡觉…
可能我平时就比较晕吧…晕啊晕啊就习惯了…
晕…我当然没事啊…就是不知道抽什么风不想上QQ
……不是广大人民提醒我还不知道湖南离四川挺近的
是啊…那时我在睡觉…都是别人发短信我才知道这回事的…
我一直在天涯看新闻…还是有点堵的…
嗯…你们那现在怎么样了…
一样…看到西安有受损所以问问你…
晕…那人也太不淡定了…
这倒是…福建靠近台湾…你真是冰灾地震都赶上了…我就什么都没事…
我就没做过啥好梦…
收到…同小媛
我保证我是第一时间知道这消息的…
刷天涯兼看QQLIVE…
没有…有了保证也没人相信…我们班好像汇了一千班费给红十字吧…
能干的就这个啦…
(&gt;_&lt;)
我虾米都没看到…我系出来买酱油滴…
确实，我同学昨天看赈灾晚会也在边上哭
靠…起床后不要刷牙洗脸梳妆打扮啊哪有空鸟你啊…
容貌高于生命啊…更别提打招呼这回事了…
是滴…
加油…努力…好官方…
崩溃…
耳朵痛死了
靠被刚才那人吓半死
走了…刚听到下面女生尖叫…不知道有没事
不常所以才怕啊
天作孽啊…
你不是误解成说你吧…我是对老天最近一系列不靠谱的行为表示愤怒…
睡吧孩子…
今天怎么回学校了啊
恰啥
雷厉风行…
靠我网络故障上不去…又讨厌短信啊
有个鬼啊我们又没点广告…
扯不死你…
赶紧看看自己是不是衣冠不整灰头土脸…
等会…瞬间停电…
接保安通知…电力支援灾区…停一小时…
我打算下去溜达溜达…
死乌鸦…
小媛
嗯…你又在抽风了…
葱啊福建有没有停电
我们这的电支援灾区去了…每天都要停一会儿…
不好意思…我这很多人已经疯了…我发现我很耐热噢…
湖南不在地震带上哇…倒是我们福建在地震带上…
(&gt;_&lt;)原来我的形象如此恶劣啊…昨天南京下大雨了吧…长沙也是…作死的打雷
木有打雷吗…木有人被劈到咩…真诡异啊…长春长沙南京同时狂风暴雨啊…
是哪节课查啊…还有多久
喜欢几块切几块啊…
好吧为了满足广大人民群众的要求我今天凌晨发…请各级机关做好准备…
hao sha!!!!!!
上QQ咩
好啊
尾声……
片头…
你自己快乐去阿…不关我的事阿。
系五号晚上到咩…
搞定…我去株洲…跟你差不多同时到…
额…我系玩完再回来应付一堆考试…
那个…你是谁啊…
你丫不是换卡了嘛…我都把你这号删了…
难得有动力出门一趟…我拐到金满地买了套衣服…
谢谢…你怎么不顺道提醒我一声…
