---
title: Gottlob Frege, Ueber Begriff und Gegenstand (1892)
collection: 11-multi-language/german-originals
source: Wikisource page (https://de.wikisource.org)
source_url: https://de.wikisource.org/wiki/Ueber%20Begriff%20und%20Gegenstand
format: German
license: public domain
---
Ueber Begriff und Gegenstand

[[d:{{{WIKIDATA}}}|Datenobjekt bei Wikidata]] 
 
 
 Eintrag in der GND : [1] 
 
 
 Bild
 
 
 [[Bild:|250px]] 
 
 
 Bearbeitungsstand
 
 
 fertig 
 
 
 Fertig! Dieser Text wurde zweimal anhand der Quelle Korrektur gelesen . Die Schreibweise folgt dem Originaltext. 
 
 
 Um eine Seite zu bearbeiten, brauchst du nur auf die entsprechende [Seitenzahl] zu klicken. Weitere Informationen findest du hier: Hilfe 
 
 
 Indexseite 
 
 
 
 
 
 
 192 Ueber Begriff und Gegenstand 
 Benno Kerry hat in einer Reihe von Artikeln über Anschauung 
und ihre psychische Verarbeitung in dieser Vierteljahrsschrift
vielfach theils zustimmend, theils bestreitend auf
meine Grundlagen der Arithmetik und andere von meinen
Schriften Bezug genommen. Dies kann mir nur erfreulich sein,
und ich glaube, mich am besten dadurch erkenntlich zu zeigen,
dass ich die Erörterung der von ihm bestrittenen Punkte aufnehme.
Um so nöthiger scheint mir das zu sein, als sein
Widerspruch zum Theil jedenfalls auf einem Missverstehen
meiner Aeusserungen über den Begriff beruht, das von Andern
getheilt werden könnte, und als diese Sache wichtig und
schwierig genug ist, um auch abgesehen von dieser besonderen
Veranlassung eingehender behandelt zu werden, als wie es mir
in meinen Grundlagen passend zu sein schien.
 Das Wort „Begriff“ wird verschieden gebraucht, theils in
einem psychologischen, theils in einem logischen Sinne, theils
vielleicht in einer unklaren Mischung von beiden. Diese nun
einmal vorhandene Freiheit findet ihre natürliche Beschränkung
in der Forderung, dass die einmal angenommene Gebrauchsweise
festgehalten werde. Ich habe mich nun dafür entschieden, einen
rein logischen Gebrauch streng durchzuführen. Die Frage, ob
dieses oder jenes zweckmässiger sei, möchte ich als weniger
wichtig bei Seite lassen. Man wird sich leicht über die Ausdrucksweise
verständigen, wenn man einmal anerkannt hat, dass
etwas da ist, was eine besondere Benennung verdient.
 
 Es scheint mir nun das Missverstehen Kerry ’s dadurch
bewirkt zu sein, dass er unwillkürlich seine eigne Gebrauchsweise
des Wortes „Begriff“ mit meiner vermengt. Hieraus entspringen
ja leicht Widersprüche, die nicht meiner Gebrauchsweise zur
Last fallen. 
 193 Kerry bestreitet das, was er meine Definition von Begriff
nennt. Da möchte ich nun zunächst bemerken, dass meine Erklärung
nicht als eigentliche Definition gemeint ist. Man kann
auch nicht verlangen, dass Alles definirt werde, wie man auch
vom Chemiker nicht verlangen kann, dass er alle Stoffe zerlege.
Was einfach ist, kann nicht zerlegt werden, und was logisch
einfach ist, kann nicht eigentlich definirt werden. Das Logischeinfache
ist nun ebensowenig wie die meisten chemischen Elemente
von vornherein gegeben, sondern wird erst durch wissenschaftliche
Arbeit gewonnen. Wenn nun etwas gefunden ist,
was einfach ist oder wenigstens bis auf Weiteres als einfach
gelten muss, so wird eine Benennung dafür zu prägen sein, da
die Sprache einen genau entsprechenden Ausdruck ursprünglich
nicht haben wird. Eine Definition zur Einführung eines Namens
für Logischeinfaches ist nicht möglich. Es bleibt dann nichts
Anderes übrig, als den Leser oder Hörer durch Winke dazu
anzuleiten, unter dem Worte das Gemeinte zu verstehen.
 Kerry möchte den Unterschied zwischen Begriff und Gegenstand
nicht als absoluten gelten lassen. Er sagt: „Wir haben
an früherer Stelle selbst der Ansicht Ausdruck gegeben, dass
das Verhältniss zwischen Begriffsinhalt und Begriffsgegenstand
in gewisser Beziehung ein eigenthümliches, irreducibles sei;
hiermit war aber keineswegs die Ansicht verbunden, dass die
Eigenschaften: Begriff zu sein und Gegenstand zu sein einander
ausschlössen; die letztere Ansicht folgt aus der erstern so
wenig, als etwa daraus, dass das Verhältniss zwischen Vater
und Sohn ein nicht weiter zurückführbares wäre, folgt, dass
Jemand nicht zugleich Vater und Sohn (wiewohl natürlich nicht
z. B. Vater Dessen, dessen Sohn er ist) sein könne.“
 Knüpfen wir an dies Gleichniss an! Wenn es Wesen gäbe
oder gegeben hätte, welche zwar Väter wären, aber nicht Söhne
sein könnten, so würden solche Wesen offenbar ganz andrer
Art sein als alle Menschen, welche Söhne sind. Aehnliches
kommt nun hier vor. Der Begriff – wie ich das Wort verstehe
– ist prädicativ . Ein Gegenstandsname hingegen, ein
Eigenname ist durchaus unfähig, als grammatisches Prädicat
gebraucht zu werden. Dies bedarf freilich einer Erläuterung,
um nicht falsch zu erscheinen. Kann man nicht ebensogut
von etwas aussagen, es sei Alexander der Grosse, oder es sei
die Zahl Vier, oder es sei der Planet Venus, wie man von
etwas aussagen kann, es sei grün, oder es sei ein Säugethier?
 194 Wenn man so denkt, unterscheidet man nicht die Gebrauchsweisen
des Wortes „ist“. In den letzten beiden Beispielen
dient es als Copula, als blosses Formwort der Aussage. Als
solches kann es zuweilen durch die blosse Personalendung vertreten
werden. Man vergleiche z. B. „dieses Blatt ist grün“
und „dieses Blatt grünt“. Wir sagen dann, dass etwas unter
einen Begriff falle, und das grammatische Prädicat bedeutet dabei
diesen Begriff. In den ersten drei Beispielen wird dagegen
das „ist“ wie in der Arithmetik das Gleichheitszeichen gebraucht,
um eine Gleichung auszusprechen. Im Satze „der Morgenstern
ist die Venus“ haben wir zwei Eigennamen „Morgenstern“
und „Venus“ für denselben Gegenstand. In dem Satze „der
Morgenstern ist ein Planet“ haben wir einen Eigennamen: „der
Morgenstern“ und ein Begriffswort: „ein Planet“. Sprachlich
zwar ist nichts geschehen, als dass „die Venus“ ersetzt ist
durch „ein Planet“; aber sachlich ist die Beziehung eine ganz
andere geworden. Eine Gleichung ist umkehrbar; das Fallen
eines Gegenstandes unter einen Begriff ist eine nicht umkehrbare
Beziehung. Das „ist“ im Satze „der Morgenstern ist die Venus“
ist offenbar nicht die blosse Copula, sondern auch inhaltlich ein
wesentlicher Theil des Prädicats, so dass in den Worten: „die
Venus“ nicht das ganze Prädicat enthalten ist . Man könnte
dafür sagen: „der Morgenstern ist nichts Anderes als die Venus“,
und hier haben wir, was vorhin in dem einfachen „ist“ lag, in
vier Worte auseinander gelegt, und in „ist nichts Anderes als“
ist nun „ist“ wirklich nur noch die Copula. Was hier ausgesagt
wird, ist also nicht die Venus, sondern nichts
Anderes als die Venus . Diese Worte bedeuten einen Begriff,
unter den freilich nur ein einziger Gegenstand fällt. Aber
ein solcher Begriff muss immer noch von dem Gegenstande
unterschieden werden . Wir haben hier ein Wort: „Venus“,
welches nie eigentlich Prädicat sein kann, wiewohl es einen
 195 Theil eines Prädicates bilden kann. Die Bedeutung dieses
Wortes kann also nie als Begriff auftreten, sondern nur als
Gegenstand. Dass es etwas der Art gibt, würde auch
 Kerry wohl nicht bestreiten wollen. Damit wäre aber ein
Unterschied zugestanden, dessen Anerkennung sehr wichtig ist,
zwischen dem, was nur als Gegenstand auftreten kann, und
allem Uebrigen. Und dieser Unterschied würde auch dann
nicht verwischt werden, wenn es wahr wäre, was Kerry meint,
dass es Begriffe gebe, welche auch Gegenstände sein können.
Nun gibt es wirklich Fälle, welche diese Ansicht zu stützen
scheinen. Ich habe selbst darauf hingewiesen (Grundlagen § 53
am Ende), dass ein Begriff unter einen höhern fallen könne,
was jedoch nicht mit der Unterordnung eines Begriffes unter
einen andern zu verwechseln sei. Kerry beruft sich hierauf
nicht, sondern gibt folgendes Beispiel: „der Begriff ‚Pferd‘ ist
ein leicht gewinnbarer Begriff“, und meint, der Begriff ‚Pferd‘
sei Gegenstand und zwar einer der Gegenstände, die unter den
Begriff ‚leicht gewinnbarer Begriff‘ fallen. Ganz recht! Die
drei Worte „der Begriff ‚Pferd‘“ bezeichnen einen Gegenstand,
aber eben darum keinen Begriff, wie ich das Wort gebrauche.
Dies stimmt vollkommen mit dem von mir gegebenen Kennzeichen 
überein, wonach beim Singular der bestimmte Artikel
immer auf einen Gegenstand hinweist, während der unbestimmte
ein Begriffswort begleitet. Kerry meint nun zwar, dass man
auf sprachliche Unterscheidungen keine logische Festsetzungen
gründen könne; aber in der Weise, wie ich das thue, kann es
überhaupt niemand vermeiden, der solche Festsetzungen macht,
weil wir uns ohne die Sprache nicht verständigen können und
daher zuletzt doch immer auf das Vertrauen angewiesen sind,
der Andere verstehe die Worte, die Formen und die Satzbildung
im Wesentlichen so wie wir selbst. Wie schon gesagt: ich
wollte nicht definiren, sondern nur Winke geben, indem ich
mich dabei auf das allgemeine deutsche Sprachgefühl berief.
Es kommt mir dabei vortrefflich zu statten, dass der sprachliche Unterschied so gut mit dem sachlichen übereinstimmt.
Beim unbestimmten Artikel ist wohl überhaupt keine Ausnahme
von unserer Regel anzumerken, es wären denn alterthümliche
Formeln, wie „Ein edler Rath“. Nicht ganz so einfach liegt
die Sache beim bestimmten Artikel, besonders im Plural; aber
 196 auf diesen Fall bezieht sich mein Kennzeichen nicht. Beim
Singular ist die Sache, soviel ich sehe, nur dann zweifelhaft,
wenn er statt des Plurals steht, wie in den Sätzen: „der Türke
belagerte Wien“, „das Pferd ist ein vierbeiniges Thier“. Diese
Fälle sind so leicht als besondere zu erkennen, dass unsere
Regel durch ihr Vorkommen an Werth kaum einbüsst. Es ist
klar, dass im ersten Satze „der Türke“ Eigenname eines Volkes
ist. Der zweite Satz ist wohl am angemessensten als Ausdruck
eines allgemeinen Urtheils aufzufassen, wie: „alle Pferde sind
vierbeinige Thiere“, oder: „alle wohlausgebildeten Pferde sind
vierbeinige Thiere“, wovon später noch die Rede sein wird .
Wenn nun Kerry mein Kennzeichen unzutreffend nennt, indem
er behauptet, in dem Satze „der Begriff, von dem ich jetzt eben
spreche, ist ein Individualbegriff“ bedeute der aus den ersten
acht Wörtern bestehende Name sicherlich einen Begriff, so versteht
er das Wort „Begriff“ nicht in meinem Sinne, und der
Widerspruch liegt nicht in meinen Festsetzungen. Niemand
kann aber verlangen, dass meine Ausdrucksweise mit der
 Kerry ’s übereinstimmen müsse.
 Es kann ja nicht verkannt werden, dass hier eine freilich
unvermeidbare sprachliche Härte vorliegt, wenn wir behaupten:
der Begriff Pferd ist kein Begriff , während doch z. B. die
 197 Stadt Berlin eine Stadt und der Vulkan Vesuv ein Vulkan ist.
Die Sprache befindet sich hier in einer Zwangslage, welche die
Abweichung vom Gewöhnlichen rechtfertigt. Dass unser Fall
ein besonderer ist, deutet Kerry selbst durch die Anführungszeichen beim Worte „Pferd“ an – ich gebrauche zu demselben
Zwecke gesperrte Schrift –. Es lag kein Grund vor, die Wörter
„Berlin“ und „Vesuv“ in ähnlicher Weise auszuzeichnen. Man
hat bei logischen Untersuchungen nicht selten das Bedürfniss,
etwas von einem Begriffe auszusagen und dies auch in die gewöhnliche
Form für solche Aussagen zu kleiden, dass nämlich
die Aussage Inhalt des grammatischen Prädicats wird. Danach
würde man als Bedeutung des grammatischen Subjects den Begriff
erwarten; aber dieser kann wegen seiner prädicativen
Natur nicht ohne Weiteres so erscheinen, sondern muss erst in
einen Gegenstand verwandelt werden, oder, genauer gesprochen,
er muss durch einen Gegenstand vertreten werden, den wir
mittels der vorgesetzten Worte „der Begriff“ bezeichnen, z. B.
 
 „der Begriff Mensch ist nicht leer“. 
 Hier sind die ersten drei Worte als Eigenname aufzufassen,
der ebensowenig prädicativ gebraucht werden kann wie etwa
„Berlin“ oder „Vesuv“. Wenn wir sagen: „Jesus fällt unter
den Begriff Mensch “, so ist das Prädicat (von der Copula
abgesehen)
 
 „fallend unter den Begriff Mensch “, 
 und das bedeutet dasselbe wie
 
 „ein Mensch“. 
 Von diesem Prädicate ist aber die Wortverbindung
 
 „der Begriff Mensch “ 
 nur ein Theil.
 Man könnte gegen die prädicative Natur des Begriffes
geltend machen, dass doch von einem Subjectsbegriffe gesprochen
werde. Aber auch in solchen Fällen, wie z. B. in dem Satze
 
 „alle Säugethiere haben rothes Blut“ 
 ist die prädicative Natur des Begriffes nicht zu verkennen;
denn man kann dafür sagen:
 
 198 „was Säugethier ist, hat rothes Blut“, 
 oder
 
 „wenn etwas ein Säugethier ist, so hat es rothes Blut“. 
 Als ich meine Grundlagen der Arithmetik schrieb, hatte
ich den Unterschied zwischen Sinn und Bedeutung noch nicht
gemacht und daher unter dem Ausdrucke „beurtheilbarer Inhalt“
noch das zusammengefasst, was ich jetzt mit den Wörtern
„Gedanke“ und „Wahrheitswerth“ unterscheidend bezeichne.
Die dort auf S. 77 gegebene Erklärung billige ich darum ihrem
Wortlaute nach nicht mehr ganz, obwohl ich im Wesentlichen
noch derselben Meinung bin. Wir können kurz sagen, indem
wir „Prädicat“ und „Subject“ im sprachlichen Sinne verstehen:
Begriff ist Bedeutung eines Prädicates, Gegenstand ist, was nie
die ganze Bedeutung eines Prädicates, wohl aber Bedeutung
eines Subjects sein kann. Dabei ist zu bemerken, dass die
Wörter „alle“, „jeder“, „kein“, „einige“ vor Begriffswörtern
stehen. Wir sprechen in den allgemein und particulär bejahenden
und verneinenden Sätzen Beziehungen zwischen Begriffen aus
und deuten die besondere Art dieser Beziehung durch jene
Wörter an, die also logisch nicht enger mit dem darauf folgenden
Begriffsworte zu verbinden, sondern auf den ganzen Satz
zu beziehen sind. Man sieht das leicht bei der Verneinung.
Wenn in dem Satze
 
 „alle Säugethiere sind Landbewohner“ 
 die Wortverbindung „alle Säugethiere“ das logische Subject
zum Prädicate sind Landbewohner ausdrückte, so müsste
man, um das Ganze zu verneinen, das Prädicat verneinen:
„sind nicht Landbewohner“. Statt dessen ist das „nicht“ vor
„alle“ zu setzen, woraus folgt, dass „alle“ logisch zum Prädicate gehört. Dagegen verneinen wir den Satz „der Begriff
 Säugethier ist untergeordnet dem Begriffe Landbewohner “,
indem wir das Prädicat verneinen: „ist nicht untergeordnet
dem Begriffe Landbewohner “.
 Wenn wir festhalten, dass in meiner Redeweise Ausdrücke
wie „der Begriff F “ nicht Begriffe, sondern Gegenstände bezeichnen,
so werden die Einwendungen Kerry ’s schon grösstentheils
 199 hinfällig. Wenn er meint (S. 281), ich habe Begriff und
Begriffsumfang identificirt, so irrt er. Ich habe nur meine
Meinung ausgesprochen, man könne in dem Ausdrucke „die
Anzahl, welche dem Begriff F zukommt, ist der Umfang des
Begriffes gleichzahlig dem Begriffe F “ die Worte „Umfang
des Begriffes“ durch „Begriff“ ersetzen. Man beachte
hierbei wohl, dass dies Wort dann mit dem bestimmten Artikel
verbunden ist. Uebrigens war dies nur eine beiläufige Bemerkung,
auf die ich nichts gegründet habe.
 Während es demnach Kerry nicht gelingt, die Kluft
zwischen Begriff und Gegenstand auszufüllen, könnte man meine
eignen Aussprüche in diesem Sinne verwerthen wollen. Ich
habe gesagt , die Zahlangabe enthalte eine Aussage von einem
Begriffe; ich spreche von Eigenschaften, die von einem Begriffe
ausgesagt werden, und lasse einen Begriff unter einen höhern
fallen . Ich habe die Existenz Eigenschaft eines Begriffes genannt.
Wie ich dies meine, wird an einem Beispiele am besten
klar werden. In dem Satze „es gibt mindestens eine Quadratwurzel
aus 4“ wird nicht etwa von der bestimmten Zahl 2
etwas ausgesagt, noch von −2, sondern von einem Begriffe,
nämlich Quadratwurzel aus 4 , dass dieser nicht leer sei.
Wenn ich aber denselben Gedanken so ausdrücke: „der Begriff
 Quadratwurzel aus 4 ist erfüllt“, so bilden die ersten fünf
Worte den Eigennamen eines Gegenstandes, und von diesem
Gegenstande ist etwas ausgesagt. Aber man beachte wohl, dass
diese Aussage nicht dieselbe ist wie die vom Begriffe gemachte.
Dies ist nur wunderbar für einen, der verkennt, dass ein Gedanke
mannigfach zerlegt werden kann und dass dadurch bald dies,
bald jenes als Subject und als Prädicat erscheint. Durch den
Gedanken selbst ist noch nicht bestimmt, was als Subject aufzufassen
ist. Wenn man sagt: „das Subject dieses Urtheils“,
so bezeichnet man nur dann etwas Bestimmtes, wenn man zugleich
auf eine bestimmte Art der Zerlegung hinweist. Meist
thut man dies mit Beziehung auf einen bestimmten Wortlaut.
Man darf aber nie vergessen, dass verschiedene Sätze denselben
Gedanken ausdrücken können. So könnte man in unserm Gedanken
auch eine Aussage von der Zahl 4 finden:
 
 „die Zahl 4 hat die Eigenschaft, dass es etwas gibt, dessen
Quadrat sie ist.“ 
 Die Sprache hat Mittel, bald diesen, bald jenen Theil des
 200 Gedankens als Subject erscheinen zu lassen. Eins der bekanntesten
ist die Unterscheidung der Formen des Activs und
des Passivs. Es ist daher nicht unmöglich, dass derselbe Gedanke
bei einer Zerlegung als singulärer, bei einer andern als
particulärer, bei einer dritten als allgemeiner erscheint. Danach
darf es nicht Wunder nehmen, dass derselbe Satz aufgefasst
werden kann als eine Aussage von einem Begriffe und auch als
eine Aussage von einem Gegenstande, wenn nur beachtet wird,
dass diese Aussagen verschieden sind. Es ist unmöglich, in
dem Satze „es gibt mindestens eine Quadratwurzel aus 4“ die
Worte „eine Quadratwurzel aus 4“ zu ersetzen durch „den Begriff
 Quadratwurzel aus 4 “; d. h. die Aussage, die auf
den Begriff passt, passt nicht auf den Gegenstand. Obgleich
unser Satz den Begriff nicht als Subject erscheinen lässt, sagt
er doch etwas von ihm aus. Man kann es so auffassen, als
werde das Fallen eines Begriffes unter einen höhern ausgedrückt.
Aber hierdurch wird der Unterschied zwischen Gegenstand und
Begriff keineswegs verwischt. Zunächst bemerken wir, dass in
dem Satze „es gibt mindestens eine Quadratwurzel aus 4“ der
Begriff seine prädicative Natur nicht verleugnet. Man kann
sagen „es gibt etwas, was die Eigenschaft hat, mit sich selbst
multiplicirt 4 zu ergeben“. Folglich kann das nie von einem
Gegenstande ausgesagt werden, was hier von dem Begriffe ausgesagt
wird; denn ein Eigenname kann nie Prädicatsausdruck
sein, wiewohl er Theil eines solchen sein kann. Ich will nicht
sagen, es sei falsch, das von einem Gegenstande auszusagen,
was hier von einem Begriffe ausgesagt wird; sondern ich will
sagen, es sei unmöglich, es sei sinnlos. Der Satz „es gibt
Julius Cäsar“ ist weder wahr noch falsch, sondern sinnlos, wiewohl
der Satz „es gibt einen Mann mit Namen Julius Cäsar“
einen Sinn hat; aber hier haben wir auch wieder einen Begriff,
wie der unbestimmte Artikel erkennen lässt. Dasselbe haben
wir in dem Satze „es gibt nur ein Wien“. Man muss sich nicht
dadurch täuschen lassen, dass die Sprache manchmal dasselbe
Wort theils als Eigennamen, theils als Begriffswort gebraucht.
Das Zahlwort deutet hier an, dass der letzte Fall vorliegt.
„Wien“ ist hier ebenso Begriffswort wie „Kaiserstadt“. Man
kann in diesem Sinne sagen „Triest ist kein Wien“. Wenn
wir dagegen in dem Satze „der Begriff Quadratwurzel aus 
 201 Vier ist erfüllt“ den durch die ersten fünf Worte gebildeten
Eigennamen durch „Julius Cäsar“ ersetzen, so erhalten wir
einen Satz, der einen Sinn hat, aber falsch ist; denn das Erfülltsein,
wie das Wort hier verstanden wird, kann in Wahrheit
nur von Gegenständen ganz besonderer Art ausgesagt werden,
solchen nämlich, welche durch Eigennamen von der Form „der
Begriff F “ bezeichnet werden können. Die Worte „der Begriff
 Quadratwurzel aus Vier “ verhalten sich aber in Hinsicht
auf ihre Ersetzbarkeit wesentlich anders als die Worte „eine
Quadratwurzel aus Vier“ in unserm ursprünglichen Satze, d. h.
die Bedeutungen dieser beiden Wortverbindungen sind wesentlich
verschieden.
 Was hier an einem Beispiele gezeigt ist, gilt allgemein:
der Begriff verhält sich wesentlich prädicativ auch da, wo etwas
von ihm ausgesagt wird; folglich kann er dort nur wieder durch
einen Begriff, niemals durch einen Gegenstand ersetzt werden.
Die Aussage also, welche von einem Begriffe gemacht wird, passt
gar nicht auf einen Gegenstand. Die Begriffe zweiter Stufe,
unter welche Begriffe fallen, sind wesentlich verschieden von
den Begriffen erster Stufe, unter welche Gegenstände fallen.
Die Beziehung eines Gegenstandes zu einem Begriffe erster
Stufe, unter den er fällt, ist verschieden von der allerdings
ähnlichen eines Begriffes erster Stufe zu einem Begriffe zweiter
Stufe. Man könnte vielleicht, um dem Unterschiede zugleich
mit der Aehnlichkeit gerecht zu werden, sagen, ein Gegenstand
falle unter einen Begriff erster Stufe, und ein Begriff falle
 in einen Begriff zweiter Stufe. Der Unterschied von Begriff
und Gegenstand bleibt also in ganzer Schroffheit bestehen.
 Hiermit hängt zusammen, was ich im § 53 meiner Grundlagen
über meine Gebrauchsweise der Wörter „Eigenschaft“
und „Merkmal“ gesagt habe. Kerry ’s Ausführungen veranlassen
mich, noch einmal darauf zurückzukommen. Jene Wörter dienen
zur Bezeichnung von Beziehungen in Sätzen wie „ Φ ist Eigenschaft
von Γ “ und „ Φ ist Merkmal von Ω “. Nach meiner Redeweise
kann etwas zugleich Eigenschaft und Merkmal sein, aber
nicht von demselben. Ich nenne die Begriffe, unter die ein
Gegenstand fällt, seine Eigenschaften, sodass
 
 „ Φ zu sein ist eine Eigenschaft von Γ “ 
 nur eine andere Wendung ist für
 
 „ Γ fällt unter den Begriff des Φ “. 
 Wenn der Gegenstand Γ die Eigenschaften Φ , Χ und Ψ hat,
so kann ich diese in Ω zusammenfassen, so dass es dasselbe ist,
ob ich sage, Γ habe die Eigenschaft Ω , oder ob ich sage, Γ 
 202 habe die Eigenschaften Φ und Χ und Ψ . Ich nenne dann Φ ,
 Χ und Ψ Merkmale des Begriffes Ω und zugleich Eigenschaften
von Γ . Es ist klar, dass die Beziehung von Φ zu Γ ganz
verschieden ist von der zu Ω , und dass darum eine verschiedene
Benennung geboten ist. Γ fällt unter den Begriff Φ ; aber Ω ,
das selber ein Begriff ist, kann nicht unter den Begriff erster
Stufe Φ fallen, sondern könnte nur zu einem Begriffe zweiter
Stufe in einer ähnlichen Beziehung stehen. Dagegen ist Ω dem
 Φ untergeordnet.
 Betrachten wir hierzu ein Beispiel! Statt zu sagen:
 
 „2 ist eine positive Zahl“ und 
 „2 ist eine ganze Zahl“ und 
 
„2 ist kleiner als 10“ 
 können wir auch sagen
 
 „2 ist eine positive ganze Zahl kleiner als 10“. 
 Hier erscheinen
 
 
 eine positive Zahl zu sein, 
 eine ganze Zahl zu sein, 
 kleiner als 10 zu sein 
 
 
 als Eigenschaften des Gegenstandes 2, zugleich aber als Merkmale
des Begriffes
 
 positive ganze Zahl kleiner als 10 . 
 Dieser ist weder positiv, noch eine ganze Zahl, noch kleiner
als 10. Er ist zwar untergeordnet dem Begriffe ganze Zahl, 
aber er fällt nicht unter ihn.
 Vergleichen wir nun hiermit, was Kerry im 2. Artikel
S. 424 sagt: „Man versteht unter der Zahl 4 das Resultat der
additiven Verknüpfung von 3 und 1. Der Begriffsgegenstand
des hiermit angegebenen Begriffes ist das Zahlenindividuum 4,
eine ganz bestimmte Zahl der natürlichen Zahlenreihe. Dieser
Gegenstand trägt offenbar genau die in seinem Begriffe genannten
Merkmale an sich und – falls man, wie man wohl muss, davon
absteht, die unendlich vielen Beziehungen, in denen er zu
allen andern Zahlenindividuen steht, ihm als propria anzurechnen
– keine andern sonst: ‚die‘ 4 ist gleichfalls das Resultat
der additiven Verknüpfung von 3 und 1.“
 Man erkennt sogleich, dass der von mir gemachte Unterschied
zwischen Eigenschaft und Merkmal hier ganz verwischt
ist. Kerry unterscheidet hier zwischen der Zahl 4 und ‚der‘
Zahl 4. Ich muss gestehen, dass mir dieser Unterschied unfassbar
ist. Die Zahl 4 soll Begriff sein; ‚die‘ Zahl 4 soll
Begriffsgegenstand und nichts Anderes sein als das Zahlenindividuum
4. Dass hier meine Unterscheidung von Begriff und
 203 Gegenstand nicht vorliegt, braucht nicht begründet zu werden.
Es scheint fast, als ob Kerry hier – wenn auch ganz dunkel –
der Unterschied vorschwebt, den ich mache zwischen dem Sinne
und der Bedeutung der Worte „die Zahl 4“ . Aber nur von
der Bedeutung kann man sagen, sie sei das Resultat der additiven
Verknüpfung von 3 und 1.
 Wie soll denn das „ist“ verstanden werden in den Sätzen
„die Zahl 4 ist das Resultat der additiven Verknüpfung von
3 und 1“ und „‚die‘ Zahl 4 ist das Resultat der additiven
Verknüpfung von 3 und 1“? Ist es blosse Copula, oder hilft
es eine logische Gleichung ausdrücken? In jenem Falle müsste
„das“ vor „Resultat“ fehlen und die Sätze würden etwa lauten:
 
 „die Zahl 4 ist Resultat der additiven Verknüpfung von
3 und 1“ 
 und
 
 „‚die‘ Zahl 4 ist Resultat der additiven Verknüpfung von
3 und 1“. 
 Wir hätten dann den Fall, dass die von Kerry mit
 
 „die Zahl 4“ und „‚die‘ Zahl 4“ 
 bezeichneten Gegenstände unter den Begriff
 
 Resultat der additiven Verknüpfung von 3 und 1 
 fielen. Es würde sich dann nur fragen, wodurch sich diese
Gegenstände unterschieden. Ich gebrauche hier die Wörter
„Gegenstand“ und „Begriff“ in der mir geläufigen Weise. Was
 Kerry sagen zu wollen scheint, würde ich so ausdrücken:
 
 
 „die Zahl 4 hat das und nur das als Eigenschaft, was
der Begriff 
 Resultat der additiven Verbindung von 3 und 1 
als Merkmal hat.“
 
 
 Den Sinn des ersten unserer beiden Sätze würde ich dann so
ausdrücken:
 
 „eine Zahl 4 zu sein ist dasselbe wie Resultat der additiven
Verknüpfung von 3 und 1 zu sein“; 
 und dann könnte das, was ich eben als Meinung Kerry ’s vermuthete,
auch so gegeben werden:
 
 
 „die Zahl 4 hat das und nur das als Eigenschaft, was der
Begriff 
 Zahl 4 
als Merkmal hat.“
 
 
 Ob dies wahr ist, kann hier unentschieden bleiben. Bei den
 204 Worten „‚die‘ Zahl 4“ könnten wir dann den bestimmten
Artikel aus den Gänsefüsschen entlassen.
 Aber bei diesen Deutungsversuchen haben wir vorausgesetzt,
dass die bestimmten Artikel vor „Resultat“ und „Zahl 4“
wenigstens in einem der beiden Sätze nur aus Versehen gesetzt
wären. Nehmen wir die Worte, wie sie sind, so kann man
ihren Sinn nur als logische Gleichung auffassen, wie
 
 „die Zahl 4 ist nichts Andres als das Resultat der additiven Verknüpfung von 3 und 1“. 
 Der bestimmte Artikel vor „Resultat“ ist hier logisch nur gerechtfertigt,
wenn anerkannt ist, 1) dass es ein solches Resultat
gibt, 2) dass es nicht mehr als eins gibt. Dann bezeichnet
diese Wortverbindung einen Gegenstand und ist als Eigenname
aufzufassen. Wenn unsere beiden Sätze als logische Gleichungen
zu verstehen wären, so würde aus ihnen folgen, da die rechten
Seiten übereinstimmen, die Zahl 4 sei ‚die‘ Zahl 4, oder, wenn
man lieber will, die Zahl 4 sei nichts Anderes als ‚die‘ Zahl 4,
womit der von Kerry gemachte Unterschied als hinfällig bewiesen
wäre. Doch es ist hier nicht meine Aufgabe, Widersprüche
in seiner Darstellung nachzuweisen. Was er unter den
Worten „Gegenstand“ und „Begriff“ versteht, geht mich hier
eigentlich nichts an; ich will hiermit nur meine eigne Gebrauchsweise
dieser Wörter in ein helleres Licht setzen und dabei
zeigen, dass sie von seiner jedenfalls abweicht, mag diese nun
mit sich zusammenstimmen oder nicht.
 Ich bestreite Kerry durchaus nicht das Recht, die Wörter
„Gegenstand“ und „Begriff“ in seiner Weise zu gebrauchen,
möchte mir aber das gleiche Recht wahren und behaupten, dass
ich mit meiner Bezeichnung einen Unterschied von der höchsten
Wichtigkeit gefasst habe. Der Verständigung mit dem Leser
steht freilich ein eigenartiges Hinderniss im Wege, dass nämlich
mit einer gewissen sprachlichen Nothwendigkeit mein Ausdruck
zuweilen, ganz wörtlich genommen, den Gedanken verfehlt, indem
ein Gegenstand genannt wird, wo ein Begriff gemeint ist.
Ich bin mir völlig bewusst, in solchen Fällen auf ein wohlwollendes Entgegenkommen des Lesers angewiesen zu sein,
welcher mit einem Körnchen Salz nicht spart.
 Man denkt vielleicht, diese Schwierigkeit sei künstlich gemacht,
man brauche etwas so Unhandliches wie das, was ich
Begriff genannt habe, gar nicht in Betracht zu ziehen, und könne
mit Kerry das Fallen eines Gegenstandes unter einen Begriff
als eine Beziehung ansehen, in welcher das ein Mal als Gegenstand
erscheinen könne, was ein ander Mal als Begriff auftrete.
 205 Die Wörter „Gegenstand“ und „Begriff“ dienten dann nur dazu,
die verschiedene Stellung in der Beziehung anzudeuten. Das
kann man thun; wer aber hiermit die Schwierigkeit vermieden
glaubt, irrt sehr. Sie ist nur verschoben; denn von den Theilen
eines Gedankens dürfen nicht alle abgeschlossen sein, sondern
mindestens einer muss irgendwie ungesättigt oder prädicativ
sein, sonst würden sie nicht aneinander haften. So haftet z. B.
der Sinn der Wortverbindung „die Zahl 2“ nicht an dem des
Ausdrucks „der Begriff Primzahl “ ohne ein Bindemittel.
Ein solches wenden wir an in dem Satze „die Zahl 2 fällt
unter den Begriff Primzahl “. Es ist enthalten in den Worten
„fällt unter“, die in doppelter Weise einer Ergänzung bedürfen:
durch ein Subject und einen Accusativ; und nur durch diese
Ungesättigtheit ihres Sinnes sind sie fähig, als Bindemittel zu
dienen. Erst wenn sie in dieser doppelten Hinsicht ergänzt
sind, haben wir einen abgeschlossenen Sinn, haben wir einen
Gedanken. Ich sage nun von solchen Worten oder Wortverbindungen,
dass sie eine Beziehung bedeuten. Nun haben wir
bei der Beziehung dieselbe Schwierigkeit, die wir beim Begriffe
vermeiden wollten; denn mit den Worten „die Beziehung des
Fallens eines Gegenstandes unter einen Begriff“ bezeichnen wir
keine Beziehung, sondern einen Gegenstand, und die drei Eigennamen
„die Zahl 2“, „der Begriff Primzahl “, „die Beziehung
des Fallens eines Gegenstandes unter einen Begriff“ verhalten
sich ebenso spröde zu einander wie die beiden ersten allein;
wie wir sie auch zusammenstellen, wir erhalten keinen Satz.
So erkennen wir leicht, dass die Schwierigkeit, welche in der
Ungesättigtheit eines Gedankentheils liegt, sich wohl verschieben,
aber nicht vermeiden lässt. „Abgeschlossen“ und „ungesättigt“
sind zwar nur bildliche Ausdrücke, aber ich will und kann
hier ja nur Winke geben.
 Die Verständigung mag erleichtert werden, wenn der Leser
meine Schrift Function und Begriff vergleicht. Bei der
Frage nämlich, was man in der Analysis Function nenne, stösst
man auf dasselbe Hemmniss; und bei eindringender Betrachtung
wird man finden, dass es in der Sache selbst und in der Natur
unserer Sprache begründet ist, dass sich eine gewisse Unangemessenheit
des sprachlichen Ausdrucks nicht vermeiden lässt
und dass nichts übrig bleibt, als sich ihrer bewusst zu werden
und ihr immer Rechnung zu tragen.
 Jena. G. Frege. 
 
 
 ↑ Er ist nämlich Bedeutung eines grammatischen Prädicats. 
 
 ↑ Ich brauche das Wort „gleich“ und das Zeichen „=“ in dem Sinne von „dasselbe wie“, „nichts Anderes als“, „identisch mit“. Man vergl. E. Schröder ’s Vorlesungen über die Algebra der Logik (Leipzig 1890) 1. Bd. § 1, wo jedoch zu tadeln ist, dass zwischen den beiden grundverschiedenen Beziehungen des Fallens eines Gegenstandes unter einen Begriff und der Unterordnung eines Begriffes unter einen Begriff nicht unterschieden wird. Auch geben die Bemerkungen über die Vollwurzel zu Bedenken Veranlassung. Das Zeichen ⊆ bei Schröder vertritt nicht einfach die Copula. 
 
 ↑ Vgl. meine Grundlagen § 66 Anm. 
 
 ↑ Vgl. meine Grundlagen § 51. 
 
 ↑ Man vgl. meinen Aufsatz über Sinn und Bedeutung, der demnächst in der Zeitschrift f. Phil. u. phil. Kritik erscheinen wird. 
 
 ↑ Grundlagen § 51, § 66 Anm., § 68 Anm. S. 80. 
 
 ↑ Man ist jetzt, wie es scheint, geneigt, die Tragweite des
Satzes zu übertreiben, dass verschiedene sprachliche Ausdrücke niemals
vollkommen gleichwerthig seien und dass ein Wort nie genau
in einer andern Sprache wiedergegeben werde. Man könnte vielleicht
noch weiter gehen und sagen, nicht einmal dasselbe Wort
werde von Menschen einer Sprache ganz gleich aufgefasst. Wieviel
Wahrheit in diesen Sätzen ist, will ich nicht untersuchen, sondern
nur betonen, dass dennoch nicht selten in verschiedenen Ausdrücken
etwas Gemeinsames liegt, was ich den Sinn und bei Sätzen im Besondern
den Gedanken nenne; mit andern Worten: es darf nicht verkannt werden,
dass man denselben Sinn, denselben Gedanken verschieden
ausdrücken kann, wobei denn also die Verschiedenheit nicht
eine solche des Sinnes, sondern nur eine der Auffassung, Beleuchtung,
Färbung des Sinnes ist und für die Logik nicht in Betracht kommt.
Es ist möglich, dass ein Satz nicht mehr und nicht weniger Auskunft
als ein anderer gibt; und trotz aller Mannigfaltigkeit der Sprachen
hat die Menschheit einen gemeinsamen Schatz von Gedanken. Wenn
man jede Umformung des Ausdrucks verbieten wollte unter dem
Vorgeben, dass damit auch der Inhalt verändert werde, so würde
die Logik geradezu gelähmt; denn ihre Aufgabe ist nicht wohl lösbar,
ohne dass man sich bemüht, den Gedanken in seinen mannigfachen
Einkleidungen wiederzuerkennen. Auch jede Definition wäre
als falsch zu verwerfen. 
 
 ↑ Aehnliches kommt vor, wenn wir mit Beziehung auf den Satz
„diese Rose ist roth“ sagen: das grammatische Prädicat „ist roth“ 197 
gehört zum Subjecte „diese Rose“. Hier sind die Worte „das grammatische
Prädicat ‚ist roth‘“ nicht grammatisches Prädicat, sondern
Subject. Gerade dadurch, dass wir es ausdrücklich Prädicat nennen,
rauben wir ihm diese Eigenschaft. 
 
 ↑ Vgl. meine Grundlagen S. X. 
 
 ↑ Eigennamen nenne ich jedes Zeichen für einen Gegenstand. 
 
 ↑ Was ich hier prädicative Natur des Begriffes nenne, ist nur
ein besonderer Fall der Ergänzungsbedürftigkeit oder Ungesättigtheit, 198 
die ich in meiner Schrift Function und Begriff (Jena 1891) als
wesentlich für die Function angegeben habe. Dort liess sich der
Ausdruck „die Function f(x) “ nicht wohl vermeiden, obwohl auch
dort die Härte entstand, dass die Bedeutung dieser Worte keine
Function ist. 
 
 ↑ Vgl. meinen Aufsatz über Sinn und Bedeutung in der Zeitschrift
f. Phil. u. phil. Kritik. 
 
 ↑ Grundlagen § 46. 
 
 ↑ Grundlagen § 53. 
 
 ↑ 
Ich habe in meinen Grundlagen einen solchen Begriff zweiter
Ordnung und in meiner Schrift „Function und Begriff“ zweiter Stufe
genannt, was ich auch hier thun will. 
 
 ↑ 
Man vgl. meinen oben angeführten Aufsatz über Sinn und
Bedeutung. 
 
 
 
 Literaturverzeichnis [ Bearbeiten ] 
 Gottlob Frege (1891): Function und Begriff. Vortrag gehalten in der Sitzung vom 9. Januar 1891 der Jenaischen Gesellschaft für Medicin und Naturwissenschaft. Jena: H. Pohle. 
 Gottlob Frege (1884): Die Grundlagen der Arithmetik. Eine logisch mathematische Untersuchung über den Begriff der Zahl. Breslau: W. Koebner. 
 Gottlob Frege (1892): Über Sinn und Bedeutung. In: Zeitschrift für Philosophie und philosophische Kritik 100/1, S. 25–50. 
 Benno Kerry (1886): Ueber Anschauung und ihre psychische Verarbeitung. Zweiter Artikel. In: Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie 10, S. 419–467. 
 Ernst Schröder (1890): Vorlesungen über die Algebra der Logik (Exakte Logik). Band 1, Leipzig: Teubner. 
 Editorische Anmerkungen [ Bearbeiten ] 
 Lautstand, Orthographie und Auszeichnung (Kapitälchen, Sperrsatz, Kursivierung) der Vorlage wurden beibehalten.
 Folgende offensichtliche Druckfehler wurden korrigiert:
 
 S. 196, Fußnote 1 (in dieser Edition Fußnote 7), „es darf nicht verkannt werden, das […]“: hier wurde „das“ durch „dass“ ersetzt. 
 S. 197, „und des bedeutet dasselbe wie […]“: hier wurde „des“ durch „das“ ersetzt. 
 S. 202, „ Kerry im 2. Artikel S. 224“: hier wurde „224“ durch „424“ ersetzt. 
 S. 203, „hier hie Wörter“: hier wurde „hie“ durch „die“ ersetzt.
