• PLAJ
3. M ap ede yo gen chwa aktivite.
Nan yon pati bristòl la, w ap dekoupe yon lèt, w ap mete yon ti tep transparan kote w koupe lèt la, ou ka kite l kon sa tou.
Sipriz : Si w itilize yon modèl ki parèt plizyè fwa pandan tout istwa a, ou kab chanje l nan fen istwa a
Yon lòt liv poupe nan seri sa a se Ti fi karabela.
Nou pral di w tout sa nou apresye. »
Leta d Ayiti nan Limonad.
an) Sou tematik ti moun gason ki restavèk
Ou ka fè sa tou ak SMS.
Pwen se yon senbòl nou jwenn nan anpil vèvè
● Jounen jodi a, li vin pi fasil pou nou kominike youn ak lòt kèlkeswa kote nou ye sou latè.
Se sa k « ras » lakay, oswa nanchon, yon papa fanmi.
Gade PDF la sou tout lajè ekran an.
Se pou w reponn kesyon yo ak fraz ki konplè.
2. Mande ti moun lan ki sa li konprann.
RESPIRE •
Mwen ka vin nenpòt sa m vle ye.
Ankouraje elèv yo pou yo chèche yon solisyon ant yo ki ka pèmèt yo deplase chay pa yo.
2- Ki sa imaj la vle di pou nou ?
• Men nou ede nou manyen, santi epi kenbe !
( Nap jwenn modèl powèm Mwen se nan dènye paj plan leson an.)
Èske w konnen Ayiti gen plis mòn pase plenn ?
E sa se yon egzanp kouraj ak entegrite m ap toujou suiv nan pwòp vi pwofesyonèl mwen, sitou lè n wè kantite lidè politik, entelektyèl e relijye k ap fonksyone sou baz manti, demagoji ak paspouki.
Se yon fanm ki gen kouraj pou l sipòte soufrans.
Liy orizontal la dwe rive nan 10 ki reprezante valè semèn oubyen valè mwa depi lè deblozay la kòmanse. Pran kat wouj yo epi gaye yo fas an ba sou yon sifas kèlkonk (plis sifas la gran se plis ap gen posibilite pou pratike estrateji « distans sosyal »).
b) Nan vil Tòbèk
Dezyèm kategori a se enstitisyon otonòm yo ki bay popilasyon an sèvis nan domèn administratif, kiltirèl, komèsyal, endistriyèl elt.
Depi lè sa a, pratik lodyans lan pa sispann marinen pawòl pale ak pawòl ekri pandan pratik la rete konekte ak esperyans nan lavi tou lè jou epi tou ak enkonsyan kolektif nou.
Nan metòd LLM lan, nou kòmanse ak istwa oral ti moun ki chita devan pwofesè yo.
Istwa sou mi sèvi kòm modèl pou elèv yo
Si w pa ka di yon bagay an kreyòl sou istwa peyi a, ou mèt bliye l, li pa bon.
Analiz kalitatif la montre tou fonksyònman lekòl la menm, oswa jan pwofesè yo wè e trete tout moun ki eseye pale kreyòl, tout sa yo kontribye nan devalorize lang kreyòl la nan je elèv yo, malgre elèv yo rekonnèt, si kou yo te fèt an kreyòl, yo t ap konprann pi byen.
Lè nou pran twòp vitamin kifonn nan grès, yo rete konsève nan fwa nou avèk tisi adipez yo.
Neve ak nyès li yo te met ansanm pou ba l yon gwo lantèman : sis (6) pè, kat (4) monseyè.
- Kòmanse inisye l’ nan literati ayisyen an kreyòl ak pou li kòmanse analize kèk gwo tèm nan literati sa a.
- Woy !
5- Apre sa, mete li nan lonbraj epi wouze li chak 2 jou jiskaske li pouse.
1. Leson sou pwosedi (oswa sou jan atelye dwe mache) : Ki jan yon elèv dwe aji pandan atelye lekti a pou l reyisi ladan l.
Se pou sa fòk lang kreyòl la gen pwòp sistèm non lèt pa li.
2. Nan ki vil ann Ayiti Mikaben te pran nesans?
RESIKLE
FONKSYON KONTINI
Distans ki pi lwen zye nou ka gade, yo ba l non syantifik an laten « Punctum Remotum » epi distans ki pi pre zye nou ka wè klè a se « Punctum Proximum », toujou an laten.
Li dwe fè plante pye bwa pou kouvri peyi a nèt.
ch) Yon moun ki fèt Ayiti epi ki natiralize
Liv sa a se yon egzanp liv LLM sou syans esperimantal.
Repons: Paske Tifi ansent.
Yo te gade videyo chante Nettie a ki gen tit « Yanvalou ».
2) Jwavèl achte plizyè konbit epi posede trèz kawo tè.
tou mouye
Gramè fraz / Gramè tèks
DWA, LI REKONÈT DWA.
2. kantite total moun ki vin enfekte depi jwèt la kòmanse rive nan chak tou jwèt la Pran kat wouj yo epi gaye yo, fas an ba sou sifas tab la.
Tradiksyon
6) Ale nan etap (1) pou n rekòmanse.
1-KREYÒL
Apre sa, diskite repons ou yo aloral ak lòt etidyan yo nan klas la.
Li kapab yon moun nan fanmi w, yon zanmi, yon ekriven, yon aktè, yon pwofesè, e latriye...
Li te premye nan klas.
Kouman nou tout ka imajine menm pye bwa a ?
Lè m wè figi direktris la, m santi te gen yon pwoblèm.
7- Pou ki sa ti gason an oblije fè menm jès ak ti fi a dapre ou menm?
5. Nan peyi d Ayiti, pa janm gen labou lè lapli fin tonbe.                      V / F
M kouri rive kay Grann ak Gran Papa.
• Tèks deskriptif
domino
Literati ayisyen an kreyol
Se yon konparezon ch) Okenn nan repons yo.
Lè Maryo ap dòmi, l ap itilize :__________________________
Li anseye nan fakilte syans yo, nan Inivèsite Leta d Ayiti.
LOGO kòm platfòm nimerik pou esplorasyon sa a.
Sa ki voye li nan itilize mo franse « nègre » la nan konvèsasyon an.
Leson sa a ap ede elèv yo konprann « andikap » la epi y ap jwenn aktivite kote yo pral fouye zo nan kalalou konsèp la.
Pyeton k ap pase, machin k ap pase
Tout dwa mache ak devwa.
• Kontraksyon eleman leksikal.
● Yon ti bòl dlo
Èske li bay menm bagay ak sa ou te jwenn nan aktivite 3 a ?
● Kwidan oswa dwèt endèks yo
f) Figi retorik ak gramè : Ipèronimi, iponimi, pantonimi, retwonimi, toponimi.
W ap trase 2 liy ki gen diferan koulè nan graf la :
Twòkèt sa yo, ansanm ak yon seri entèvyou nou pral fè ak Pwòf Casimir, pral antre nan koleksyon Istwa Lakou a.
Nan dezyèm seyans lan, elèv yo esplike yon istwa pa yo oubyen yon esperyans ki sanble ak istwa nan liv la.
Se Glordens Cenat ki devlope plan leson sa a
Te gen twòp ti moun sou planèt la ki pa t ka al lekòl.
Èske kalkil ou fè pou [f] la bay menm rezilta ak sa ki sou bwat ki vini ak lantiy la ?
2) yon bilan (sentèz) sou pwen kle nan devlopman an ki reponn kesyon ki te poze a.
Li se yon enstriman devlopman nasyonal nan kontribisyon li bay pou amelyorasyon anviwonman fizik ak sosyal ak pou pwogrè nan lavi sosyal ak ekonomik peyi a.
Dezyèm pati : Òganize yon jounen aktivite pou netwayaj lekòl la.
32 RISK AK DEZAS
Peyizaj la bèl.
Sa k ta pral espante m pi plis la, se espresyon « mot en N » lan nan lang franse.
Sinon li te di li p ap kite kòmè an pè.
1.4 Sentèz agiman yo pou debouche sou yon repons global.
Ekri segman fraz ki gen figi retorik sa yo an ba la a.
• Tèks kout tankou konsiy, mòd anplwa, afich, kat swè, eslogan…
Ki pwopriyete konsènan ang opoze yo ki ka distenge paralelogram de lòt kwadrilatè ?
ch) Kont fòlklorik.
Se pa ti renmen Manzè Zora te renmen moman sa yo.
12) Ekri non kat (4) plant yo konn plante nan lakou pou fè lakou a bèl.
Apre sa, li te vin jwenn opòtinite pou l pwofonde etid atizay li nan University of the Arts ak Philadelphia College of Arts (Fleisher Memorial School for the Arts) nan Filadelfi, Pennsilvani, oz Etazini.
Pou nèg ki rive Sen Domeng toutouni kou vè tè, kanpe devan blan, jis tan blan sètoblije estwopye yo, sa montre yo makonnen kò yo ak malere parèy yo, malgre tout dispozisyon blan pran pou anpeche tèt ansanm sa a.
Sitwayen an
Se pou tèt sa, si nou bezwen pwoteje yon espès ki ap disparèt li bon pou nou pwoteje anviwònman kote li ap viv la.
Li kapab travay.
Nou ka pataje ak moun ki gen menm enterè ak nou oubyen moun ki pa gen menm enterè ak nou.
Enfeksyon sa a rele « KOVID-19 ».
3- Ekri non kèk lòt ministè ou konnen.
Ayiti a, lòt aprantisaj yo pa t janm pi enpòtan pase sa.
Nou sèvi ak dlo anpil.
10. Dapre twazyèm kouplè a, ki kote kokorat yo ap viv ?
- Fòk nou kalkile chanjman sa yo pou n ka pwoteje sante nou ak anviwònman nou.
a) Ki sa nou obsève nan dlo a anvan li bouyi ?
Tanpri, pran san w pou w byen li tèks la avan w koute oswa gade videyo chante a pou w ka reponn tout kesyon yo avèk presizyon.
Sa ta bèl anpil si pwofesè yo ka pote kèk joumou nan sal klas la pou ti moun yo ka manyen joumou sa yo.
Konsènan matyè matematik yo, Boaler remake : « Etidyan yo gen tandans di se kalkil, metòd ak fòmil ki tout bagay la.
Kristòf Kolon vin isit la, l ap chache « Endyen ».
4- Wouze l ak yon ti dlo.
• PETWÒL
Dlo ki poliye a rive nan lanmè a
b) vanse sou 𝑥 0 = 2 sou bò dwat
Manzè Martha pote Ti Oma kay yon marenn li, Grann Dede, ki te machann fritay sou Dèlma.
Papa m gen distwofi miskilè...
Mòn Pilbowo : ______________________
2- Di kòman gwoup ògàn sa yo rele.
18. Daprè chante a, Ayiti se ki kalite manje ki fèt avèk kasav epi manba ?
- Pèmèt itilizasyon lang kreyòl la nan sitiyasyon fòmel pou pwomosyon l’ ak entegrasyon l’.
Yon mango pou Gran Papa se istwa yon lanmou ki makonnen yon Gran Papa ak pitit pitit li.
3- Èske se ak chabon sèlman nou ka fè manje ?
• Divès kalite korespondans
1- Pou pwoteje po nou, nou dwe :
Mesye dam lasosyete, men Moris Siksto!
Li istwa ansanm epi brase lide
Li te pran yon Lisans nan edikasyon (nan Goshen College an 1986) epi yon Metriz nan teknoloji pou edikasyon (nan Harvard Graduate School of Education an 1990).
Yon ti apèsi sou rezo sosyal ki pi popilè yo
Èske demach sa a pa rete nan menm lòd diskou kolonyal la oubyen si se pa li menm menm ki kreye l pou efase memwa sou enplikasyon peyi sa yo nan sistèm kolonyal la ?
è) Ki sa ki ka rive si yon moun manje fwi ki pa lave ?
Li kapab domaje fwa w.
Tout moun k ap sèvi ak enèji dwe konnen se yon bagay ki gen enpak sou anviwònman, ki pa gratis, e ki ra.
Yo ka fè kwafi ak cheve yo dwat oswa boukle.
Yon koleksyon kont, istwa, pwezi, woman angaje k ap pouse nou imajine lòt reyalite pandan n ap kwape reyalite dyòl pandye.
Ayiti se ti moun yo k ap reve de yon bèl avni
Nou ka site kèk tankou : KEP (Konsèy Elektoral Pèmanan),
a) Madanm lan ap gade moun k ap fè foto bò presbitè a.
Li te tankou reprezantan kiltirèl 3 la metwopòl nan ansyen koloni yo.
Lè li fini suiv pwogram kreyòl la nan finisman katriyèm ane segondè a, elèv la ap tounen :
Lafrik Ginen.
Yo pa chache konnen kouman nou ka mawonnen kon sa depi tan benmbo.
3- Ki sa sou premye imaj la ki pèmèt nou atire anpil
Ki lè jwèt la fini ?
Liv sa a se yon istwa sou lanmou, kouraj ak pèseverans.
Apre yon mwa Tant Mezi fin pase Etazini ap suiv tretman nan lopital Chikago, li retounen Ayiti san li pa t jwenn solisyon.
Tousen te di menm pawòl sa a depi an 1790 pou l te ka met Hédouville nan wòl li.
Chapant pou powèm Mwen se :
Men, edikasyon seksyèl pa fèt nan lekòl la paske anpil pwofesè prefere fè silans sou li.
Men kèk kote nou jwenn pwodui chimik ki ka nui bèt ak moun :
Gran pati yo
• Rapò
Dezyèm sa Tant Mezi fè, li pran yon ipotèk sou ti kay la nan men pè Gima nan Pawas Gonayiv la.
2. Pou ki sa anpil moun toujou ap mete aksan sou yon limanite ki divize dapre koulè po moun, tip cheve ak lòt fenotip nan aparans fizik nou ?
d) Jodi a, nou pa gen kaporal ankò akoz te gen dispozisyon ki pran pou demobilize Fòs Lame Ayiti a (sig li nan lang franse : FAD’H) nan lane 1995.
Materyèl :
Pou ou yon bon sitwayen ayisyen fòk ou renmen tè Ayiti, fòk ou pataje valè li yo, fòk ou pwoteje anviwònman an ak chak Ayisyen ou jwenn sou wout ou, fòk ou pwoteje pwòp sante w pou w ka itil tèt ou ak peyi w…
Kèk egzanp ti leson sou teknik :
• Elèv la esplike kèk rezon li renmen oswa li pa renmen liv li t ap li a.
Lalwa gen dwa pini moun ki pa respekte règleman sa yo.
Nan kad pouvwa li, li bay endividi yo kèk eleman pou negosye.
fet
b) Èske ou panse lajan ka ranplase atachman (lanmou) ki gen nan yon fanmi?
Dapre done sa yo, elèv yo genlè panse lang kreyòl la pa gen enpòtans ni nan avansman akademik yo, ni nan avansman sosyal yo.
ti blòk
Charlot se administratè fiskal sante piblik pou Leta Massachusetts.
Bèl konbit, wi.
Ekri distans fokal ki make sou bwat la.
Mwen pa renmen jan mwen ap viv
Nou te rive mezire ki jan elèv yo aprann an kreyòl lontan pi byen pase lòt elèv nan lekòl k ap fèt an franse.
Se kon sa mesye dam yo te pran esplike desen an.
Ki lòt bagay mwen bezwen ?
Deskripsyon
Cheve nou se istwa nouCheve nou te sove zansèt nou yo
Korespondans sa a (ant lèt ak son) baze sou sa lengwis yo rele « konsyans fonemik » ti moun lan.
Nan analiz ou, pou ki sa otè Kòd nwa sa a te mete 1e atik sa a kont Jwif alòs ke se te yon Kòd nwa pou kontwole moun ki gen po nwa ?
- Anvan men ou twalèt lave manje soti lè nan ak ou.
● Aprè elèv yo fin li Papa Galia, mande yo pou yo idantifye kèk andikap nan liv la ansanm ak karakteristik andikap sa yo — tankou karakteristik fizik oswa mantal.
- Pa travay nan limyè ki twò fò pou je nou
an) Tifi se naratè k ap rakonte istwa a
Ana renmen gade jaden an.
an) Mo « kouraj » la se yon advèb e pasaj la vle di « Ti Oma gen plizyè bèf ».
Kominikasyon ak ki jan pou yo travay ann ekip.
Lamayòt pou timoun fwonte
Manzè Zora lè yo aprann sa l rive l la.
Ki pati nan kò a sa ye ?
Elèv sa a pral rejwenn liy la pa dèyè nèt.
Sèvo ti bebe devlope tankou yon bibit.
Timoun yo ap rive esplike enpòtans tè a kòm anviwònman kote y ap viv epi enterè yo genyen pou pwoteje l.
Ayiti se tout bagay sa yo ki fè ke nou renmen w
Mwen jete fatra nan lari
10. Tchecke rezilta yo selon ki koulè ki vin parèt nan chak ti kèp.
Li pèmèt nou chase anpil maladi epi kenbe kò a ann ekilib.
- Kribich
An nou chante « A, An, B, Ch … »
• Ki pwoblèm oswa ki chwa difisil ki nan istwa a ?
III - EVALYASYON Èske fonksyon sa yo kontini oubyen diskontini nan pwen 𝑥0 ?
Michel DeGraff : Selebrasyon mwa kreyòl sa a ban m yon melanj emosyon : emosyon pozitif ki makonnen ak emosyon negatif.
Vire youn nan zèl kat yo fas an lè.
8. Nan ki kategori diskou literati oral nou ka mete fraz sa a « Bouch gran moun santi, pawòl nan bouch li pa santi » ?
Moun fèt pou viv byen, jwi lavi a, asire swen youn bay lòt, soutni fanmi an, kominote a, ras la.
Aktivite endividyèl
Sèvi ak tèks la pou w chwazi repons ki kòrèk la.
16.- Mo sa yo mal ekri, korije yo.
Se pou sa li te vle pati al kay medsen Chikago nan peyi Etazini.
« Ebyen, Manzè Zora, sa k te rive w yè a ? Di nou, non. »
Anseyan an mande elèv yo al fè rechèch pou rive koleksyone tèks literè sou kreyòl . ( chak elèv dwe chwazi yon otè ayisyen )
- Siye je nou ak sèvyèt pwòp
Pèsonifikasyon :
Kèk nan bagay nou dwe konnen sou rezo sosyal yo ki enpòtan :
Dezyèm gwoup la pral eseye deplase yon gwo doum dlo.
Kon dezòd koumanse sakaje Sen Domeng, Lafrans sètoblije anplwaye nèg peyi pou ede l kraze zo malere.
Mo konsòn lan soti nan laten « consona » ki vle di « avèk yon lòt son ».
Mwen ka vin yon pwofesè pou m anseye elèv mwenkòman yo kapab panse pou pwòp tèt yo, pou yo ka rive wè mond lan yon fason ki diferan.
Koulye a, an n poze kesyon ki fondamantal la : ki jan nou ka rive fè ale tounen san fòs kote ant de (2) kalte lang sa yo san n pa tonbe nan yon lojik tout voum se do, nan yon pratik devalorizasyon oubyen nan pratik valorizasyon yon lang devan yon lòt ?
a) Pran kè :
Se pou sa yo di enèji yo bay la se yon enèji ki pa renouvlab.
Menm si m p ap di anyen entèlijan an franse, pale m pale l la gentan fè m pase pou yon moun entèlijan.
Pwofesè a ap mete mizik.
– Mwen kwè lakou lekòl la ta pi bèl si nou te gen yon ti jaden flè.
Gade tou lè 6 videyo nan seri sa a byen pou ti bebe yo ka rive jwenn bon jan sipò nan men nou depi yo tou piti.
Li pase dèyè kay la, li bay Ti Oma 2 ti tap, men, li pa bat li tout bon.
« Manman n ak papa n di nou, nan ti peyi nou an, li posib toujou pou fanm kou gason viv sou kont fòs lespri yo ak ponyèt yo, sou kont tè a, ak sou kont dlo k ap koule nan gwo wòch yo. »
Gen Ayisyen ki rele lokal kote diferan liy yo rankontre « pwen ».
Se ak pawòl kon sa li te kontamine yo ak lanmou lanmou li genyen pou kreyati lanmè yo.
Ki fètrès sa yo ka ede nan etid sou kilti ak istwa zansèt nou yo ann Afrik.
d) Devlopman aprantisaj yo sou baz oryantasyon eskolè ak pwofesyonèl ap chita sou twa konpetans : - Konpetans pou chak elèv devlope nan finisman lekòl segondè a;
a) Li gen venn senk lane depi l ap pèfòme.
Ede elèv yo konprann konsèp « jantiyès » la.
19. Nan 17èm liy ekstrè a, konbyen kawo tè Jwavèl posede ?
Dapre listwa, avan epi pandan revolisyon esklav Sendomeng yo (ansyen non Ayiti nan tan lakoloni) nan peryòd 1791 pou rive 1803, gen anpil pwopriyetè blan ki te gen anpil lajan.
(Yon elèv setyèm ane)
Se posib sa se pa fason prensipal pou viris la gaye.
Se yon sekans tèks esplikatif.
Li kanpe nan lari a bò yon machann ak yon bourik chaje ak mango nan de (2) gwo sak pay sou do li.
M a voye l Lalwizyàn tou
A. Kesyon plizyè chwa – Sèvi ak tèks prezantasyon chantè a ak pawòl chante a pou w chwazi repons ki pi kòrèk la.
Jounen jodi a, nou ka wè ki jan fonksyonnman rezo sosyal sou entènèt (Facebook, Twitter, Instagram, Tik Tok, WhatsApp e latriye) se tankou yon kokenn chenn « lanbi modèn » nou gen nan men nou pou n fè bon jan mobilizasyon pou n pote chanjman nan sosyete nou yo.
Ti Oma te gen bèl nòt nan kanè a.
1. Ki sa mo « kokorat » la vle di ?
Sara ak Adasa te renmen travay sou biwo Manzè Zora a.
b) Ogou se yon non pwòp ki reprezante yon lwa vodou.
Men, yon gagann !
b) Se vakans li te konn al fè la
Se kon sa to kwasans epidemi an oblije vin ralanti.
Nan esplikasyon ki an ba la a, nou adapte definisyon nou jwenn nan travay Jean Pierre Antoine (Pwofesè nan Fakilte Lengwistik Aplike, Inivèsite Leta d Ayiti): https://jpafla-ueh.blogspot.com/2012/01/tipoloji-teks.html https://jpafla-ueh.blogspot.com/2012/01/tablo-ki-rezime-tip-teks-yo.html
Men youn nan chante nou renmen chante nan selebrasyon sa yo. »
Epi gen yon lòt pwosesis ki pa nan jwèt sa a e ki esplike ki jan selil epitelyal yo fonksyone.
Yon ti jan pi pre nou, an 2020 an, gen yon rechèch Guzmán ak kèk kolèg pibliye nan jounal Reading Research Quarterly ki prezante rezilta ki ale nan menm sans ak pa DeGraff yo.
Se fòs nasyon an k ap boujonnen e se pou sa leta kolonyalis toujou bezwen zam, lame, lame ekspedisyonè, marechose, milisyen, e atriye, pou enpoze lòd li.
Yon fatra biyodegradab kapab dekonpoze nan kèk semenn. Nou ka pran egzanp po mango, po bannann ak fèy bwa.
Ti Gérald.
PWOJÈ SIPRASIKLAJ
« Solèy ap febli, lajounen kòmanse dezabiye lannwit.
Ki sa k pase ?
Koulè sa a ap vin reprezante rezilta transfizyon an.
Se pa de kontan m te kontan.
Kidonk, li dwe itilize egzakteman sa li bezwen.
b) pantalon – jip – vès – kravat – chemiz
M ap di jan nou lèd
Li tonbe deperi.
Ayisyen ki konn li ak ekri ap sèvi ak non lèt nan alfabè franse pou eple mo kreyòl menm lè non lèt franse yo depaman nèt pa rapò ak son lèt ki nan alfabè kreyòl la.
a) Seleksyon mo ki gen rapò ak kèk domèn byen detèmine
YON TI MOUN K AP REVE
Li di tèt li :
elaborasyon an. Enstiti a bay apui lojistik li tou nan pwodiksyon dokiman sa a.
● Dezyèm elev la : L ap jwe wòl elèv ki pa dakò pou edikasyon sou sèks fèt nan lekòl la
Talie se chantè, konpozitè, gitaris, edikatè e ekriven.
Pou yo defann tèt yo, fò yo antann yo epi fò yo pale ak lòt moun yo vin jwenn nan peyi a. Kon sa, yo met an plas materyo pou lang ki pral ede yo kominike nan kominote yo tabli nan Latòti a.
Se yon sekans tèks agimantatif / enjonktif.
Lè popilasyon yon vil vin pi plis, fatra yo vin pi plis tou
« Siprasiklaj » egal :
Se kòm si tout moun t ap di nan kè yo ansanm ak demwazèl la : « Wi, m ta renmen tande sa. »
• Peyi a ap vin pi bèl
Detanzantan, moun k ap pase bòdmè an kanpe pou fè ti koze avè l. Salitasyon se lizaj pa bò isit, men nanpwen long tankou yo.
1. Lave men nou souvan
Epi tou, li gen yon diplòm metriz nan lang franse ak literati.
Twazyèm ANE
Ti Oma te piti, li te mèg anpil, paske fanmi li te malere.
Rapò a dwegen enfòmasyon sa yo ladan :
Epi li mande elèv yo pou yo  pi byen presize aksyon an epi pou yo montre plizyè jan yon moun ka travèse yon chanm.
Kapasite yo nan lang matènèl la se fondasyon ki pral ede yo aprann yon dezyèm lang tou, tankou franse, angle, espayòl, elatriye.
● ki jan pou yo sèvi ak ekipman nan lekòl la san yo pa domaje ekipman sa yo.
Bwa
Li kapab pwopoze altènatif kont pratik reyaksyonè yo.
b) Li gen senk lane depi l ap fè mizik.
Lè yo tout te fin rive nan wonn lan, sa pa t pran lontan pou chalè ak anbyans danse chante a te bat zèl yo pandan dis Solèy Leve yo t ap respire pou reprann souf yo.
Pa t gen poul ki t ap ka kanpe devan l.
1. Ki laj BIC genyen ?
« Wi, Gran Papa ! »Yon ti moman apre, antan m ap travèse nan lasal la, li mande m:
Se tankou se te nan yon gwo espektak yo ta prale, braslè, gwo soulye, chapo bokit.
Demach
Ou ka konpoze yon achtag byen fasil : w ap sèlman itilize siy sa a (#) ki an jeneral rele « hash » ann anglè.
Pawòl m gen pou m di la a
Jere fatra ak piwoliz
- Lòt fatra ki gen anpil danje ladan se fatra lopital ak likid tankou lwil vidanj, dlo savon, e latriye
Chak flèch reprezante yon transfizyon k ap ede reseptè a :
• Elèv la konpare istwa nan liv l ap li jodi a ak yon lòt iswa li te deja li anvan sa.
2- Diskite antre nou. Ki enpòtans dlo gen nan lavi ?
Koneskyon ki makonnen lipid yo ansanm fèb anpil, Se sa ki fè tip cheve sa a toujou dezidrate.
Premye pati :
Fouille – sèmente – conpè – group – koncè - blokus
Vant li te gwo.
Ayiti nan kontinan Amerik la, espesifikman nan zòn Karayib la, tou pre Amerik Santral.
Mwen ka vin yon chèf kizin pou m prepare manje ki gou anpil.
Se lè peyi Ewopeyen yo kòmanse ap rich gras a kòb yo ranmase ann Amerik, leta « modènize », epi vin enpoze lang biwokrat yo kòm lang tout moun fèt pou pale.
Men, yon jou, nou wè se pa twonpe li te twonpe ankò ; li pa t sonje non nou ditou.
3. Ti gout sa yo ka ateri nan bouch oswa nen moun ki tou pre epi yo ka rivenan poumoun moun sa yo.
L ap bay pwofesè fòmasyon pou ti moun andikape ka ale lekòl...
1- Gwo Moso — Yon ti bout pou nou anmize nou
Nan kategori jeyoloji a, ti moun yo ekri sou chanjman yo obsève nan aspè fizik anviwonnman yo.
Se Jeric Tan ki fè desen yo
Chak kat ki kontajye ka enfekte, an mwayèn, plizyè lòt kat.
c) Chan leksikal, chan semantik.
Lè ou fin jwe jwèt la :
2. Yon gode dlo
Sanble li pa t ka jwenn tretman ann Ayiti.
Fè yon kwa sou chak bagay ki pa nan plas li.
Mande elèv yo pou fè travay atistik ki baze sou powèm ki nan Liv Trapèz.
• Elèv la li yon pati nan liv li ta renmen diskite avèk klas la.
Pandan cheve a apgrandi nan direksyon solèy la, li tounatirèlman rete an lè.
Èske se ou ki vin retire m nan mikwòb la ?
L ap ede yo konnen ki wòl vitamin yo jwe nan kò nou.
Ki non chantè a ?
Apre yo brase lide sou epi l ap mande elèv yo pou yo eseye jwenn kritè ki ka gen pi plis jèvrin sou plan sosyal oswa ekonomik pase premye kritè « ras » ke yo te abitye aprann nan manyèl istwa ak jeyografi.
Ekip otè sa yo travay ansanm sou yon seri istwa ak aktivite ki kapab ede elèv yo devlope ladrès yo nan domenn sosyal ak emosyonèl.
● Pa pataje koze ki pa verifye (egal : pa patisipe nan simaye fo nouvèl ak akizasyon san prèv).
2. Valéry Fils-Aimé nan peyi d Ayiti
Seri sa a gen pou misyon pou l’ fòme pandan 4 an mèt polivalan pou de premye sik lekòl fondamantal la.
Epi UNESCO ak MENFP pataje materyèl sa yo ak MIT-Ayiti pou n ka difize yo alawonn Badè sou Platfòm MIT-Ayiti.
Li mezire 1,10 m nan mwa oktòb.
4. Materyèl ak jwèt pou travay matematik : Pataje jwèt lojik ak ti moun yo pou yo ka konprann leson matematik pi byen.
Blan pèsiste fè yo pase tray, pase se sèl jan pou l oblije yo bese tèt yo.
Bra ak men
Make pwen (1,0) nan graf la.
POZISYON JEWOGRAFIK AYITI NAN KONTÈKS RISK AK DEZAS
Pawòl chante sa a ap tou ede elèv yo konnen kèk pèsonaj istorik ak kèk lòt eleman enpòtan nan istwa d Ayiti.
Diferans ant sa nou jwenn nan ak sa ki sou bwat la ___________________
Lè nou refize antann nou ak yon moun, nou gen dwa di nou vire do ba li.
Kredi : Washington University of Barbados
Men, se kalkile pou n kalkile ki avantaj, ki metòd ak ki mwayen pou kreyòl la anvayi kote li pa ko pèse yo — sizoka li bezwen pèse kote sa yo.
Twayèm seyans :
Èske li diferan ?
Èske nou konnen se te yon ameriken ki rele Edward O. Wilson nan ane 1984 ki mete ann avan pou premye fwa lide divèsite biyolojik la nan yon liv li te pibliye ki rele « Divèsite Biyolojik » — nan lang angle, « Biological diversity » ?
Python kòm langaj pwogramasyon pou yo konstwi dyagram ak animasyon pou yo rive pi byen konprann esperyans y ap fè avèk resò ak kawotchou, epi miwa ak mizik.
Si devenn pa mwen, yo tou boule mwen, lafimen mwen ap yon sous polisyon ki ka menm bay Maryo kansè. »
Nan sans sa a, nou senpatize e nou solidè ak tout gwoup k ap sibi zak rasis nan sosyete oksidantal yo sou baz koulè po yo oubyen lòt kalte rezon.
b) Se yon sekans tèks agimantatif.
Siy dozado a byen chita nan jan nou pale.
- Metrize kèk prensip analiz ak sentèz diferan tip tèks.
• Retin lan fonksyone kòm yon ekran. Li pran enfòmasyon sou imaj ki rive sou li yo epi li voye enfòmasyon sa a bay sèvo a.
a) Premye bagay Naya fè lè li leve chak maten, se benyen ak bwose dan l.
YouTube vin popilè anpil nan fè videyo an dirèk pou moun gade (sa yo rele « Livestream » ann angle).
• Anafò
Chak gwoup chwazi travay sou twa liv.
Panse sou kèk lide epi vin ak yon pwoblèm pou pèsonaj la ansanm ak plizyè fason li ka eseye rezoud pwoblèm lan.
ANVAN
1- Obsève byen, epi di ak ki sa imaj sa a fè nou panse ?
Sepandan, fòk anseyan fè yon jan pou ansèyman sa yo fèt ak transmèt nan yon atmosfè ki preske pwofesyonèl.
Pa egzanp, bèf manje zèb, pikbèf manje tik sou bèf, poupou bèf se angrè paske li fè tè a vin pi fètil pou fè jaden pou moun manje.
Epi Batolome de Las Cazas (Bartolomé de Las Casas), nan 16èm syèk, te vin montre ki jan li sansib pou « endyen » yo apre kolon ewopeyen yo te debake ann Amerik.
Liv sa a dwe raple nou se tout moun ki moun, se tout moun ki bèl, kèlkelanswa ras yo, koulè po yo oswa lòt aspè fizik yo.
2009-2010
Pran chak kat ki fas an lè, mete yo sou kote, epi ranplase yo chak ak yon kat ble.
M reponn : « Li pa bezwen manje yo. Nou vle fè l wè nou renmen l. Se yon jès lanmou, se manje pou kè li. »
KOMINOTE SE GADÒ ENDIVIDI.
2- Apre katye nou ak tou sa ki ladann, ki lòt richès nou genyen nan kominote nou ankò ?
Manzè Zora se pou elèv li yo rive patisipe nan fabrikasyon konesans pa yo ak bon jan lespri kritik — pou yo rive bati yon demen miyò pou kominote pa yo.
1. Reli menm liv la ankò. Raple sa k te pase nan istwa a.
Sant an apre, an 1884, lè Pati Nasyonal ap twoke kòn ak Pati Liberal, yon kokenn gason kon Lwi Jozèf Janvye (Louis Joseph Janvier), nan yon liv li rele Ayiti se pou Ayisyen li ye − Haïti aux Haïtiens − ekri san detou : « Nou bay Lafrans sèvo pitit nou yo pou li meble yo ».
Ann apre, yo te touye esklav la pou li pa t retounen vin pran ja a.
Kote 2 ou 3 nan nou rasanble, nenpòt sijè ka soulve pou tout moun pran mezire sijè a nan mamit pa yo.
1- Gade premye tablo a byen, èske w abitye wè tout bèt sa yo deja ?
4. Nan twazyèm kouplè a, ki lòt mo ki se yon referan kiltirèl fondamantal pou Ayisyen ?
Yo mande pale ak Mesye Moris, direktè lekòl la.
« Wi, nou peche pou n jwenn pwason pou n manje.
• Kèk tèks powetik tankou : ekstrè woman, nouvèl literè…
b) Li te minis planifikasyon ch) Okenn nan repons yo
O kontrè, youn kore lòt san pwoblèm.
- Pwofesè a ap egzije pou elèv yo pataje yon ti rapò sou sa ki te fèt la.
Ekri tout lide ti moun yo bay.
1- Ekri repons ki bon yo nan tablo mo kwaze a :
Soti nan atik 253 rive nan atik 258 ki pale sou kesyon anviwònman, an n dekouvri dwa nou ak devwa nou sou sijè sa a.
N ap raple objektif leson sa a se pemèt elèv yo byen konprann ki sa ki lantiy konvèjan ak lantiy divèjan.
Epi tou, liv sa yo ka tabli koneksyon ant lektè ak ekriven.
Ki donk, mo franse « nègre » la te sèvi nan estrateji pou fòse kaptif afriken yo travay pou sistèm kolonyal kapitalis rasis la.
Non peyi mwen se Ayiti.
Chak gwoup ap gen lantiy pa yo.
NAN ANVIWÒNMAN
Si w ap pataje yon remak sou sit nou, w ap gen opsyon pou w sovgade non w, adrès imel ou, ak sit wèb ou sou kouki yo.
Imajine w ki dwe klouwe yon klou nan mi ak de (2) men w de (2) pye w, san ni mato ni wòch.
● Vin fyè de kilti atistik peyi yo.
Se kon sa, li wè Selimèn 13 : ap pase desann, nan mitan yon pakèt moun, yon panyen anba bra li.
Kontrèman ak sa kèk moun panse, kreyòl pa ka anpeche elèv yo briye nan franse ; o kontrè, bon jan aprantisaj nan lang matènèl bay aprenan yo plis zam pou reyisi nan nenpòt sa y ap aprann.
Mwen manyen :  (yon bagay ou imajine w ap manyen)
3. R : moun ki refè
Kay ou se kote w dòmi leve avèk fanmi w chak jou.
an) Pasaj la demontre ke ti Oma pa sonje kote l soti.
Yon pakèt zafè
Epi l ap bay fòmasyon pou gran moun  andikape ki vle travay...
§ Òganizasyon detèminan kreyòl yo sou plan sentaks selon diferan rejyon nan peyi a.
PLASTIK
Papa Iv te renmen fè deba manch long kote limyè ka jayi nan nouvo dekouvèt.
Klas la tonbe ri.
● Itilize materyèl sou vitamin yo pou leson sa a.
Lè Ana gade flè yo, li santi kè li pi lejè.
Ala yon bèl timoun (yon metòd lekti an kreyòl pou timoun) 2.
Pou ki sa li ka enpòtan pou pwofesè a patisipe nan menm kalte aktivite ak elèv li yo epi kreye bagay pa l tou ?
Èbi te reponn : « Gran sè mwen nan lapolis. Li toujou ap di lakay la pou chak 5 000 moun nan peyi a, petèt gen dis polis ki pa menm byen fòme, ki sèlman gen zam.
Enfòmasyon sou kontribisyon wOu pa oblije ranpli seksyon sa a. Men, l ap ede ekip nou konnen ki sa materyèl sa a ye epi pou ki moun li ka itil.
Yon maten, li deside pataje nan sal klas li yon evènman ki te rive l nan lavèy pandan l te nan kamyonèt ap sot lavil Jakmèl ale Marigo.
loraj va gwonde
Se kon sa, koze ja a te gaye nan tout Gonayiv pou rive nan zòrèy neve ak nyès Tant Mezi yo.
V. FINALITE ANSÈYMAN KREYÒL
L ap pèmèt ou fè anpil egzèsis pou konprann pi byen tout leson mèt la oubyen metrès la te fè ak ou nan syans eksperimantal.Pou fè egzèsis yo, w ap bezwen kreyon nwa ak kreyon koulè.
5. Pou ka kote vèjans lan ta negatif, li t ap enteresan si elèv yo ale fè yon rechèch epi jwenn yon fason pou detèmine distans fokal la
Ane apre ane, l oblije achte plis malere pou l ranplase sa l touye oubyen sa l estwopye.
- Kanè
Kokorat
● Vitamin E vital pou sistèm iminitè nou, epi li diminyenivo kolestewòl nan kò a.
Afrikèn leve lavwa, chaje tèt Lagrandyab ak pwoblèm.
Afriken yo tankou moun.
● Itilize rezo sosyal yo ak achtag la kòm estrateji.
1. Bay tout moun paj pa yo pou yo pratike l e k t i fraz p a yo.
Lè Ameriken, dènye pitit Lagrandyab, fè plim, li voye je l sou peyi ki nan kontinan an.
Twò souvan Lang Siy Ameriken (American Sign Language — « ASL ») ta vle pran plas Lang Siy Ayisyen (« LSA »).
Epi ti moun yo ap ka pratike lekti pandan y ap chante ak Genise.
Anba tout zam sa yo, yo ekri : « L’union fait la force», ki vle di : « Men anpil, chay pa lou ».
a) A
Pou senplifye kalkil yo, nou pral poze :
an) Se lanèj.
Esplikasyon sa yo ka ede n konprann jan fatra ka aji sou sante nou tout, tou patou nan peyi a, nan tout klas sosyal.
kou Morisseau Leroy
Kòm Lasirèn kapab monte sou tè epi desann an ba dlo, gen moun ki kwè Lasirèn byen reprezante Simbi.
Pwofesè a ap mete anpil aksan sou tèm ki enterese elèv yo e li ap itilize tout dokiman literè ki ekri an kreyòl.
Anseye kreyativite
pou tout kreyati k ap fè lavi djayi
Li gen pou devwa pwoteje tèt li kont maladi nan aplike tout prensip ijyèn yo.
Kou mizik la rete, elèv yo ap kite men yo an lè.
Tablo li yo chaje ak fyète ansanm ak espirityalite.
Pèp souvren pa fondasyonn leta lakay.
Mesye Barnave se te yon anplwaye Leta, ki te pwofesè lekòl segondè, se gwo entelektyèl, men, li te renmen jwe lotri.
Anna Chancy, Ralph Penel Pierre ak ekip yo ki pwodui travay sa a (bèl tèks ak bèl desen) nan objektif pou elèv lekòl ka vin bon jan sitwayen ayisyen, sitwayen ki gen kolòn vètikal e ki ka ede peyi yo devlope kòm sa dwa.
Kit se ak yon grenn gita oswa ak yon gwoup mizikal konplè, Mikaben kapab pèfòme kòm sa dwa.
Nan materyèl sa yo, Genise ap envite nou sèvi ak plizyè estrateji pou n ede ti moun yo angaje tèt yo nan aprantisaj lekti.
Yon dosye pedagojik sou yon ekstrè zèv Saïka Céus ki rele «Tifi »
1 e 1 se adisyon ki fasil.
Gen twa (3) chapit nan istwa d Ayiti ki pa ka separe :
N ap kontinye brase lide nan pwochen atik yo.
Lè tradisyon lodyans te fèk  kòmanse, sa se te sèlman yon pratik oral.
Premye etap la :
Epi li frape dwèt li « Kow, kow, kow ! Tòk, tòk, tòk ! » nan tèt Ti Oma !
Pa egzanp :
« N-word » kòm altènativ.
Filyè ansèyman jeneral
Melanin bay 2 kaltepwoteksyon : Li pwoteje kont reyon iltravyolè.
Jan nou ka wè l lè nou gade leson yo, apwòch la baze sou obsèvasyon, aprantisaj, aplikasyon, ak fouye pi fon.
karakteristik klima peyi d Ayiti.
Kesyon refleksyon pou elèv
GÈ MONDYAL.
- Kòlè
Seri syantifik la fèt pou elèv ki prevwa fè etid inivèsitè ki gen anpil matematik.
Gad yon dechaj
Yo te vini pou yo ranmase tout richès yo jwenn.
Li anseye angle ak franse nan tout nivo nan nan plizyè lekòl ann Ayiti.
*Komisyon Miltisektoryèl Enplantasyon Nouvo Segondè *Enstiti Nasyonal Fòmasyon Pwofesyonèl *Èd ak Aksyon, Ayiti
Y ap rele l : ti sak, ti sak… San moun yo pa t janm konnen, nan ti sak sa a te genyen yon gwo trezò...
- Chèlbè
Depi peryòd sa a, chak Ayisyen itilize, chak jou, pou pi piti, twa veso plastik ki pa resikle tankou chachè nwa pou fè mache, chachè dlo, boutèy bwason ak asyèt an fom.
Yo tire kont lannuit lè solèy la kouche.
Tout se Endyen ou byen Nèg nwè k ap ponpe machandiz pou kòmèsan.
Pou m fini, mwen envite nou reflechi sou ti paragraf an ba a ki eksprime konpreyansyon yon Ayisyen, yon Nwa ki sosyalize Kanada ak yon Senegalè sou mo « nèg » ak « nègre » ki se 2 mo ki diferan e ki chita nan vokabilè 2 lang ki diferan — kreyòl ak franse.
Egal : Pran yon koulè likid diferan (likid wouj, likid vèt, likid mawon epi likid klè) mete nan chak nan kat (4) ti kèp yo, rive nan yon ka nan chak ti kèp.
an) Ayiti se kote tout moun gen libète.
Jenou e pye
Li te lage opsyon dwa a pou l te al etidye lang anglè nan Institut Haïtiano-Américain en 2001 e se nan menm ane sa a li pral antre nan Faculté de Linguistique Appliquée.
Epi se menm vwayèl /a/ sa a ki pi fasil pou ti moun yo pwononse depi yo tou piti.
Konpetans pou itilize teknik tankou : konparezon (resanblans ak disanblans, vre ak fo, kontras, kategorizasyon, ets.)
6. Selimèn ap pase desann ak anyen anba bra l.  V / F
6. Fè jwèt sou gramè.
Ankouraje elèv yo pou yo kominike ant yo.
Èbi te toujou nan monn pa l, epi l te di : « Yon bann rara te kanpe machin lan pandan ou t ap pral Marigo epi yo te fè tout moun desann pou yo taye banda ba yo anvan yo kite n ale ? »
Èske nou konnen transfòmasyon fatra ka yon aktivite ekonomik rantab ?
Apre sa, Manzè Martha mennen Ti Oma nan mache pou li aprann achte legim, bannann, vyann ak pwa. Lè Ti Oma ale nan mache, se yon pwoblèm.
Twazyèm aktivite :
2- Chante im nasyonal ayisyen an.
3.1 Pwodui fraz ki genyen kontraksyon leksikal ak kontraksyon gramatikal.
Enfòmasyon sou tèm ki trete anndan tèks la (anviwónman, sante, ladwòg…)
Manifestasyon sa yo se yon deklarasyon ki di lavi tout moun konte, ki donk fòk lavi moun nwa konte tou : #BlackLivesMatter.
6) Ekri non kat (4) lòt plant yo konn itilize lakay ou pou fè legim
plastik
5- Èske yo te plante pye bwa pou ranplase sa yo te koupe yo ?
Pou n pete.
Djeride se moun Bonbadopolis.
a) Yon plant ki fèmen nan yon bokal ;
Kominikasyon ekri : Pwodiksyon tèks
Ewòp vin fè youn ak doulè bosal yo pandan lang kreyòl la ap pran nesans nan fwote lide pami angaje, blan mannan ak tout lòt malere ak kaptif.
Petèt nan lekòl Ayiti a, lòt aprantisaj yo pa t janm pi enpòtan pase sa.
Si wi, di ki kote.
Mandan Barnave joure li an franse.
Sere rès tit yo pou yon lòt jou.
Ekri yon lèt voye bay paran yo avan dat pwojè a rive — yon fason pou paran yo ka ede ti moun yo ak devwa a.
Fatra fè moun malad, li touye moun tou…
ch) Kou siperyè kont
Aksyon moun sou anviwònman an pwovoke yon pakèt chanjman ki vini sou fòm degradasyon, polisyon, ak derègleman nan klima a.
Se kominote yo ki fè nasyon an. Nasyon an egziste anvan « leta endepandan », li pi gran moun pase l.
Liv pou timoun k ap aprann li an kreyòl ayisyen
Chak gwoupap ekri pou pi piti 3 bagay yo panse fè pou pwoteje tout espès zannimo k ap viv nan peyi yo a.
Sa preferab pou n itilize entènèt la sèlman pou n fè bon bagay e se pou rezon sa a nou kreye leson sa a — pou n ede elèv yo konprann ki an chak moun ka deside mennen konba pozitif gras ak teknoloji kòm « lanbi modèn » !
Ayisyen se abitan epi yo gran moun tèt yo, mwen p ap soti kote m soti a pou m vin di yo ki sa yo ye, ale wè pou m ta di yo ki sa pou yo ta fè.
• Ki jan pou yon elèv pwoteje yon liv ?
Paske mwen aprann sa nan bon ti mamit – papa mwen !
Mande yo ki jan yo ka revize fraz ki raz yo pou fè yo vin pi enteresan ?
Pou Ayisyen ak Ayisyèn, mo « nèg » la se pa yon rapèl mizè esklavaj ak kolonizasyon sèlman.
Si blan depanse kòb li pou achte epi pou kontwole travay malere, se potorik gason ak potorik fanm l al achte.
Esplikerezon ki fè w panse se laj sa a ki pi rezonab.
Men, kòm demokrasi vle di tout moun se moun, e si tout moun sèvi ak WhatsApp, eben : peyi a lòk.
Nou pwopoze non sa a yo pou manm atelye a : Abnè, Andre, Beatris, Cheri.
3. Ki jan total la ap chanje si w ajoute 1 sou youn nan nonb ki nan adisyon an ? (Note sesa ki rele « lwa asosyatif »)
1- Pran tan w, gade desen yo byen, di tout sa w wè.
AN NOU METE KONESANS NOU AN PRATIK
• Rechèch dokimantè
Li pèmèt nivo sik nan san nou rete nòmal.
Yon elèv se yon antrenè epi se lòt elèv la k ap fè travay prensipal la.
Se lanèj b) Se lawouze.
2. Chache distans fokal yon lantiy konvèjan ak youn ki divèjan.
Epi tou, li te motive yo kolabore pou konstwi akwaryòm pou pwofesè itilize nan lekòl yo.
5. Mande chak elèv pou yo ekri de twa paragraf ki pale de istwa fanmi yo.
• Konte diferan lo 1-2-3-4 an repetisyon… Sa ase ritm ou.
Nan yon premye tan, anplwaye sendike yo fè yon rapò sou fason yo trete ouvriye nan faktori ki pa pa respekte sa konstitisyon peyi a mande a.
Lè sa a, pa t gen lang ofisyèl okenn kote.
Lè a polye tou nan itilizasyon pwodui chimik tankou : penti, ensektisid, dechè radyoaktif ki soti nan aksidan nikleyè ak nan bonm nikleyè.
Li gen pwojè antre nan lekòl medsin osteyopatik.
Genyen  “  “  gen
Kreye bon ti manje
Elèv nan enstitisyon sa a te fè pati 29% moun k ap fè klas segondè ann Ayiti.
2. Nan peyi d Ayiti, pa gen plaj, mòn ak kaskad dlo.                         V / F
Se kon sa etidyan yo ap ka vin pwofesyonèl ki kreyatif e ki ka fè pwòp rechèch ak inovasyon pa yo.
Si w konnen, esplike. Si w pa konnen, fè rechèch sou sa.
Ti Oma vekse.
Ansanm imaj sa yo ki nan kawo blanch lan rele amwari oubyen zam repiblik.
● Mande yo pou yo prezante redaksyon an nan sal klas la.
A- Kesyon plizyè chwa sou pakou atis la ak zèv li – Baze w sou prezantasyon atis la pou w chwazi repons ki pi kòrèk la. (5 minit)
Èske w konn wè kòn gwo bèt nan vèvè yo ?
– M p ap janm bliye sa.
Ankouraje elèv yo pou yo kreyatif nan reflechi sou fason yo ka fè siprasiklaj.
Peyi m gen anpil zannimoPye bwa, moun ak bèt
Aplike règ pwogresyon nan jan paragraf yo konstwi.
Chèn dè Mate : _____________________
Van ak zwazo ka fè travay transpò a.
- Fatra jodi pa menm ak fatra lontan. Kantite yo pi plis epi yo nui sante nou pi plis.
Trase yon graf k ap genyen valè total moun ki enfekte nan yon peryòd tan.
Twòkèt sa a ap ede aprenan yo konprann youn nan premye egzanp nou genyen sou teknoloji pou dominasyon rasyal sa a se Kristòf Kolon ki te pran Tayino, Karayib, Arawak, e latriye, epi li fè yo tout tounen … « Endyen ».
Triyaj
1. Dapre refren an, ki sa kokorat yo ta vle yo fè pou yo ?
KONSÈY
Tè a se espas kote nou abite.
Chak moun te gen dans pa yo.
2- Nan lis sa a, nou gen bezwen tout bon aksyon ou kapab fè pou w pwoteje anviwònman w.
Anpil fwa, gid la konn ap travay pou yon ajans ki òganize vwayaj.
Tout zanmi nan gwoup Eritye Papa Desalin Yo (ki ede nou distribye liv yo)
Se kon sa vèvè se yon koleksyon senbòl ki ede nou rakonte istwa ansyen sa yo nou vin konsidere kòm Lwa.
Koulè po chak moun depann de kantite melanin li genyen nan selil li.
Vire youn nan zèl kat yo fas an lè. Make pwen (1,0) nan graf la.
3- Èske Espayòl te montre yo se zanmi lanati ?
anyen. Tèlman gen bagay ki pou te fèt.
yon krapo ak valiz sou do li.
Plant tekstil se tout plant ki ka sèvi pou fè fil oubyen twal.
•Zòrèy
W ava analize yo nan repons ou.
7. Ki figi retorik oswa figi estil pasaj sa a ye « Ti Oma gen kouraj pase yon bèf » ?
Bouch gran moun santi, pawòl nan bouch li pa santi.
Yo itilize l tou nan agrikilti : pou wouze tè a, fè l pwodwi pou bay manje ak nan endistri kote dlo fè anpil lòt sèvis.
4. Ki vitamin ou pa te pran pami vitamin ou sipoze pran yo ?
L ap chache Endyen.
8.- Konplete tablo fanmi mo sa yo. (4pw)
Nan lojik sa a, Revolisyon Ayiti a ansanm ak lang kreyòl sa a ki vin ban nou ekwasyon « nèg » = « moun » se flanbo ki dwe rete limen devan lòt yo pou klere chimen liberasyon MOUN.
Mwayèn distans fokal nou kalkile a _______________________
Li te yon gadyen entretab la frankofoni nan katye lakay li.
Mwen di :  (yon verite ou konnen)
ENSTRIKSYON, ESPÒ AK LWAZI
1. Kouman w ka esplike sans mo kokorat la ?
Menm jan 2 koub ki kontre vle di inyon, se kon sa tou 2 koub ki koube pou yo pa kontre reprezante dezinyon.
Epi elèv la pral fèke nan liy nan.
Machin Èbi a te frape moto Kiki a.
Sa vle di li toujou nesesè pou n adapte kominikasyon konesans syantifik daprè reyalite kominikasyon ant inivèsitè ak rès popilasyon an.
Travay ki rele travay dwe remèt machandiz, machandiz ki bay plis machandiz, ki pa pèdi tan ak rans ki pa itil pou fè kòb.
Moun grandi nan gwosè ak nan longè.
• Jwe teyat.
Egzèsis
Analiz statistik yo montre, nan fen premye ane a, gwoup ki te suiv pwogram lekti an kreyòl la vin lontan pi pèfòman nan lekti pase gwoup referans lan nan prèske tout kategori konpetans yo te mezire yo.
• Reli istwa a epi fè teyat.
Klara konn fè bèl desen.
Poutan, itilizasyon yon lang etranje kòm priyorite nan sistèm aprantisaj yon peyi, sa se pa yon bagay ki efikas ditou pyès.
3) Enstitisyon santral
a) Otorite yo konn bay kokorat yo lajan pou y al fè dezòd nan lari a.
Gran Papa te toujou renmen wè kay li plen ak ti moun, epi lè n al wè l, li toujou jwenn yon rezon pou l rele nou
Seri vitamin B yo
Gen yon gwo van k ap soufle soti Lès nan direksyon Lwès nan zòn Karayib la ki rele Alize.
3- Bati plan jounen demen an, ekri tout aktivite ou pral fè depi w leve jouk ou pral kouche.
2- Imajine yo mete w nan komite klas la.
Dezyèm seyans :
Jan pwovèb ayisyen an di : kreyòl pale, kreyòl konprann.
Enstitisyon sa yo se :
2- Fè yon kwa sou tout bèt ki gen pwal sou kò yo.
Etap 2 – Aktivite sou fòm ak kontni lodyans lan : Li lodyans lan avan w reponn kesyon yo.
Fòk nou jere fatra paske li ka atire mouch ak ravèt.
4. Kòman nou ka ede yon moun ki gen andikap fizik?
Sa ka ede elèv yo lè y ap rakonte istwa avan yo ekri l epi abouti sou dezyèm etap la ki se : planifye epi òganize.
YON SITWAYEN AYISYEN
Pi ta, kèk blan franse fòse blan panyòl yo ba yo yon tyè zile a epi yo tanmen plante danre.
Se mwen ki pou pwoteje yo.
Aplike prensip pwogresyon tematik a tèm konstan, a tèm lineyè epi a tèm derive nan pwodiksyon an.
● Toujou di yon moun kote w prale, a ki lè ou dwe rive, e a ki lè ou ta dwe retounen.
V.- Teknik rechèch
Oma vle kache epi bliye kote l soti.
Ana di :
Nou ka defini biyodivèsite tankou ansanm òganis vivan kèlkeswa orijin yo, swa sou tè a, swa nan lanmè, swa nan dlo dous ak relasyon ki gen ant yo, e sitou ki jan yo kolabore youn ak lòt.
6- Ki sa w wè nan katriyèm tablo a ?
Kredi : Supersmart.com
Nou ka konsidere lantiy la « mens » si epesè li [e] piti piti devan dyamèt li [D].
13. Nan 6èm liy ekstrè a, yo ekri « yon santò sondeble mele ak labou ».
Aktivite an gwoup : Chak gwoup ap genyen transkripsyon yon diskou.
• sou fòm tablèt (ak grenn yo)...
L ap esplike klas la kòman yon ti bebe devlope tounen ti kat kat, pase nan adolesans epi antre nan gran moun.
Ti Oma te fatige anpil, paske se 8 an li genyen.
Se konsomasyon enèji fosil yo ki lakòz fòmasyon lapli ki tonbe ak asid.
Twazyèm aktivite ou pa ta imajine se lwazi.
Sou tematik richès ak konpleksite peyi d Ayiti.
1- Obsève byen, epi di ak ki sa imaj sa a fè nou panse.
Jan nou viv lavi a
Gè w
Si gen moun nan sosyete oksidantal yo ki gen sèl souvni tribilisayon ak mo tankou « nègre » an franse, Revolisyon Ayiti a vin bay mo « nèg » la yon lòt definisyon nan lang kreyòl la.
• Kondisyon, konsesyon, tan.
3 – Gwo Moso — Leksik
an) Yo tire kont lannuit lè solèy la kouche.
• Ki sa nou santi pandan lekti a ?
● Nou jwenn deskripsyon nan piblisite, gid touristik, diksyonè, ansiklopedi e latriye.
4- N ap mete nan veso a youn oubyen 2 grenn fwi nou manje tankou sitwon, zoranj, mandarin.
1. Ale sou kont Facebook ou, klike nan kwen an lè a, a dwat, epi klike sou « Nouveau groupe ».
Nou gen kòm egzanp tranbleman tè 12 janvye 2010 la ki se yon katastwòf.
- Ki sa ki ka rive yon ti moun k ap jwe nan tè ?
4 000 ane
Tradiksyon angle sa a se pou edikatè etranje ki pa konn pale kreyòl.
9. Ayiti se yon fanm ki soufri anpil.                                       V / F
– Pwodui chimik ki bay maladi sa yo soti nan plastik, nan batri, nan angrè, nan pwodui nou
an) Se yon sekans tèks naratif / deskriptif.
Tout tan n ap pale la a, ti moun, ti boutèy la toujou nan men Maryo.
4. Pandan y ap desinen, elèv la ap pratike lektif fraz pou pwofesè a ak lòt elèv yo.
Esplike sa w panse de chwa mo sa yo nan kad estrateji lodyansè a konn itilize kòm kritik sosyete peyi d Ayiti.
Ogou se yon non pwòp ki reprezante yon lwa vodou.
a) Ayiti se yon kote moun sèvi lwa vodou.
1- Pran yon ti tan, byen gade. Ki sa imaj sa a reprezante pou nou ?
Revolisyon Ayiti a toujou kanpe doubout nan listwa limanite, li se limit tout panse/diskou/pratik wòwòt ki bwè nan toyo matris kolonyal la.
Lucien te fèt Okay, men, fanmi l se moun Tòbèk, yon komin bò lanmè ki pa lwen vil Okay nan depatman Sid peyi d Ayiti.
4 – Gwo Moso — An nou reflechi
Metòd piramid tèt an ba a
2. Konbyen chapo pwofesyonèl Charlot genyen sou tèt li nan domèn atistik la ?
- Mete rad pwòp
« Tifi » paske yo te inyore idantite l.
Kantite Enfekte 31 33 40 41 43 44 47 57 62 72 74 76 81
Ayiti s on bon griyo, s on bon fritay, on bon taso
4) Di twa (3) kote yo jwenn lè nan nati a.
● Pa pataje enfòmasyon pèsonèl nou.
Sè m nan reponn depi nan chanmòt kay la:
- Devlope kay elèv gou pou fè rechèch ki ap pèmèt yo dekouvri mekanis fonksyonman lang kreyòl la ;
Tout Moun Se Moun
Se saki koz li parèt pi kout pase cheve swa kita gen menm longè a.
2.7 Tradiksyon
Kontni leson an
• Bay elèv yo yon bonjan fòmasyon jeneral, syantifik, teknik ak pwofesyonèl pandan n’ap transmèt yo savwa ki pèmèt yo konprann mond kontenporen an ;
Li enpòtan pou n konprann ke sa yo rele « tèks » oswa « diskou » se yon objè ki twò konplèks e ki twò melanje pou n ta ka rive kategorize l avèk presizyon.
Di non tout sa w konnen yo.
Epi se kon sa m tande yon nonm k ap pale.
1- Byen obsève imaj la. Di ki sa mesye yo ap debake nan kamyon an ?
9. Retounen ankò nan nèf chema yo, epi itilize yon rapòtè pou w mezire ang kwen yo nan chak kwadrilatè.
an) Sa vle di Jwavèl renmen lajan anpil
Jemima Morinvil & Laissa Moïse
Brase lide sou pwovèb sa yo ki nan liv la epi analize tout kalite konpòtman yon moun ki janti dwe demontre.
Loreya nan vil Boston.
Li vle di sa paske li reprezante moun ki sot nan diferan kote e ki vin reyini nan yon sèl lokal.
Gran Papa kanpe, l ale nan kizin nan, li koupe mango a epi l manje l pou kont li.
Sit sa yo ka ranmase done sou ou tou.
Gilbert Mirambeau te poze aksyon sa a nan yon dat istorik nan istwa d Ayiti nan kad revolisyon ki te kòmanse nan Bwa Kayiman ann out 1791.
Pale, pale. Youn di se lapolis pou yo rele.
« Men, Gran Papa ! Gade sa m pote pou ou ! »
Men, nou pa ka garanti ke nou ka pwoteje enfòmasyon pèsonèl kont aksè ki pa otorize.
Li gen plis fòs pase pil endividi pitimi san gadò l ap kòmande yo : li gen plis pouvwa pase yo.
an) Anyen pa ka fè li kite Ayiti.
7. Sou ki gouvènman woman Tifi a te pran Pri literè Henri Deschamps ?
● Resous imèn ( pwofesè literati, pwèt ak tout kalite otè ki vivan, ki konnen domèn literati byen )
Ki sa n rele « distans fokal » ak « vèjans ».
Paske kò nou pa konsève yo, nou oblije pran yo chak jou.
Li kapab endividyèl tankou tou li kapab kolektif.
Pa gen moun pase moun.
Fè devwa w lè dwa w yo respekte.
1- Byen gade tou lè 3 imaj yo youn apre lòt.
c) Fòme mo : prefiksasyon, Sifiksasyon, enfiksasyon ; mo prete.
b) Se yon non komen ki gen sans adjektif « toudenkou »
AN) Respekte lalwa
Li gen yon chapo administratè fiskal nan sante piblik.
Pwofesè yo ava brase lide ak elèv yo sou done ki montre divès fòs kote ak twou vid nan teyori kote kategori « ras » yo (kit se « nwa », kit se « blan », kit se « jòn », kit se « wouj ») gen karakteristik ak lokalite ki byen fikse.
Li fè rechèch nan domèn ansèyman lang franse ak kreyòl, nan literati frankofòn, ak sou sitiyasyon sosyolenguistik peyi d Ayiti.
3. Analize fenomèn asimilasyon an nan kreyòl ayisyen.
Aspè sosyo-emosyonèl : « Yo yon ti jan timid. Men, se yo ki powèt klas la, epi tout timidite gen abitid vole gagè moman yo kòmanse resite. »
- yon lòt kote, sou mache travay la gras a yon fòmasyon teknolojik ak pwofesyonèl ki chita sou gwo aks metye ki genyen (Endistri, Jesyon, Agrikilti, Komès, etc…)
Nan P4H, nou menm nou adopte yon apwòch fabrikatif nan edikasyon.
b) Ministè ledikasyon
Ayiti rive fè sa yo rele « resiyifikasyon sibvèsif » sou mo kle « nèg » la nan lang kreyòl la.
- itilizasyon yon lantiy konvèjan pou n kreye yon objè vityèl pou lantiy divèjan an
- Vrè bezwen mond pwofesyonèl la ak pèspektiv devlopman peyi a.
Manman Ana ak Tiga ba yo anpil rasin flè pou yo plante.
● Vitamin B9 fonn nan dlo.
N ap gen 3 tip kat nan jwèt la :
Di ki kote moun sa yo ye nan chak desen.
1. Fè yon lis 4 bagay ou aprann nan leson sou rezo sosyal yo ?
1. Ede elèv yo fyè de cheve yo.Enspire yo wè bèlte nan cheve moun nwa
Li tou vire kou a sou sijè sèks la.
elèv pou ekri yon tèks pwetik
Madan Barnave joure Ti Oma.
4-  Kòman itilizasyon kreyòl ap chanje fason elèv yo wè pwòp tèt yo kòm Ayisyen?
Atis sa yo ban nou bèl diplis sou plan leson ke Jemima ak Laissa te devlope kòm resous siplemantè sou konsèp atizay ki mache ak Liv Trapèz.
Lè elèv yo santi yo ba yo atansyon lè y ap pale, gen plis chans pou yo esprime santiman l aloral e alekri : lè elèv yo pa pè pran pinisyon, yo santi yo pi alèz pou yo pran chans pou yo fabrike epi teste konesans pa yo epi sa ede yo aprann pi plis.
Se sa ki reyalite nou.
Kwafi sa yo pa senp !
Yo konnen yo fèt yon kote genyen nan yo ki rele li « Abi Ayala », dòt rele li « Do Tòti », dòt rele li « Lagran Komaka ».
Rezo sosyal sa yo ka ede n mande kont tou, lè bagay yo p ap mache byen.
Vèsyon sa a se materyèl pami yon koleksyon resous ki pou sèvi nan ansèyman ak aprantisaj pami elèv nan lekòl aswè ak sant edikasyon familyal.
● Li ede nou gen bèl po ak bèl cheve.
2- Antoure bon konpòtman ki montre devwa w si w ta rankontre yon moun ki nan difikilte.
a) Mo « kouraj » la se yon adjektif e pasaj la vle di « Ti Oma gen gwo feblès ».
Moun lakay nou te konnen yo fèt ann Ayiti epi, yon jou kon sa, y aprann se Ispanyola osnon Sen Domeng y ap viv.
Pou twazyèm bèt ki parèt la, yon bagay diferan gen dwa pase.
Wi, gen anpil maladi ou ka pran nan fè sèks — tankou SIDA.
a) Gen swasann katòz chante sou li.
Madmwazèl Mari di yo Mesye Moris te gentan di li sa.
Gen moun ki fèt nan yon peyi epi ki natiralize nan yon lòt peyi.
𝒇(𝒙) diskontini paske
Pou nou menm, disparèt pa ka pase pran moun kon sa.
Sa depann de jan nou chwazi pran swen anviwònman nou.
retounen sèvi ak yon bagay ou ta va jete — itilize l nan yon lòt kontèks (egzanp : konpòs)
• Li travèse chanm nan pandan l ap danse.
Yon move jesyon fatra plastik gen gwo konsekans sou biyodivèsite a.
Premye liy lan se fason Ameriken rele nòt yo !
Ki sa ti moun yo renmen ladan yo ?
9. Ki pati ou pi renmen nan videyo mizik la ? Pou ki sa ?
M pèdi tout fanmi m.
Anpil fwa, yo konn fè yon kav an blòk sou tonm nan.
1.1 Fè diferans ant detachman an kreyòl ak detachman an franse.
Ayiti se yon bèl fanm ki, menm si l pase anpil mizè,
An nou wè ki sa relasyon Descartes la di.
Klas la te abitye fè teyat kon sa deja.
Sa vin fè yo sèvi l kòm Lwa Larèn Kongo.
Youn nan rezon ki te fè lajistis akite Zimmerman se paske jiri a te derefize kwè youn nan temwen yo — Rachel Jeantel, yon jèn Amerikèn nwa ki gen paran ayisyen.
Sitiyasyon lang kreyòl nan anpil domèn
Li enpòtan pou w patisipe nan tout aktivite k ap fèt ladann mezi fòs ou.
Tout klas la pete ri.
• Pou ki sa piwoliz enpòtan ?
Se poutèt sa li nesesè pou n toujou ajiste distans ki genyen ant ekran an ak lantiy la.
Foumi deja sèmante se nan siwo pou l mouri.
Èske nou konnen Ayiti genyen 21 espès ki sou wout pou disparèt ?
1.3 Distenge chan leksikal ak chan semantik
• Pwofesè a la pou obsève epi pran nòt.
Chante Alfabè Kreyòl La » kore konsyans fonemik ti moun yo.
Ki jan w konprann chante « Depi m soti nan Ginen » an ?
6 sis
Nan poubèl nan peyi a, nan fatra nan peyi a
2-4 Analize siglezon ak abrevyasyon ki anndan lang kreyòl la.
Ou wè machann kola, machann krèm, machann sirèt, machann bonbon wòz toma, machann pistach, machann fresko.
Ki machin ?
Ak presyon pèp souvren ann Ayiti, lang manman nou antre lekòl avèk Refòm Bèna (Réforme Bernard).
3. Idantifye desen ki ilistre mo nan  fraz yo.
Nèg k ap ranmase kòb pil sou pil, gen pou kite l pou lè zengra tout jan…
Apre sa, li te travay ak plizyè lòt atis pent, tankou : Carel Blain, Françoise Jean, Rodrigue Sanon, Lesly Exumé, e latriye.
Peyi a lòk, li lòk nèt.
Ki jan relasyon w te vin ye ak zanmi sa a ann apre ?
Kopetans
Stil très yo reprezante chak kominote epi edeidantifye nan ki kominote chak moun soti.
• Fanmi mo
Youn ladan yo se yon pigman ki rele « melanin ».
Bogart fèt ann Ayiti.
(Nou di « tandans » paske nou ka wè eksepsyon nan jeneralizasyon sa a tankou blan ki se desandan olandè k ap viv nan peyi Afrik di Sid.)
Pa gen manti nan sa : mwen se lapèfeksyon.
Lè sa a, chak elèv ap jwenn patnè ki pi pre yo a epi y ap gen 20 segonn pou yo reponn kesyon an avèk patnè a.
b) Se pou Tifi te ka al gade moun k ap pase sou gran chimen an
Ekri yon nouvèl jounalistik sou yon evènman ki te pase.
Aktivite pou pwofesè a :
Mwen bèl depi nan tèt mwen jouk rive nan pwent zòtèy mwen.
Youn se pòtre lòt.
Dlo lapli ap enfiltre pandan l pase pran tout kontaminan aktivite moun kite nan sòl la
3- Ki sa imaj sa a vle di dapre ou menm ?
• Sinonimi
H1: Anseye elèv ayisyen nan lang matènèl yo, kreyòl, ap gen yon enpak pozitif sou siksè akademik yo nan syans.
• Nou ka kaba debwazman pandan n ap itilize mwens chabon
b) Yon fraz nan tèks la ki vle di « Syèl Leyogàn nan te bèl ».
a) Li gen 2 chapo pwofesyonèl : 2 fèt an pay epi 2 fèt an twal.
Tèks enfòmatif : Se yon tèks kote otè a analize yon fenomèn oubyen yon lide pou fè li parèt byen klè.
Lekti entèraktif a wot vwa se yon pwosesis kote pwofesè li yon bon tèks pou klas li.
Mande yon elèv pou gaye kat yo sou tab la, epi kolekte tout kat ki kontajye e ki fèk enfekte, konte yo, epi mete kat yo fas an lè sou tab la.
Se pou w reponn kesyon yo ak fraz konplè, ki gen bèl longè e ki byen detaye.
ch) Tout repons yo kòrèk. 19. Daprè chante a, ki kalite fanm Ayiti ye?
Ki sa nou fè aknen nou ?
Gwo Moso koumanse ap monte kòlèt li.
Mwens fatra
8) Gade imaj sa yo byen epi reponn kesyon a), an) ak b) ki an ba la a.
5. Mande elèv yo pou yo konpare rezilta yo epi ekri yo sou tablo a.
3- Avèk imaj sa yo, m ap esplike ti zanmi ki bò kote m nan ki devwa li genyen lè li gen chans jwi dwa pou li manje.
1- Avèk yon flèch, jwenn bèt sa yo ak espas kote yo ka viv :
Grann Dede byen trete Ti Oma, paske li wè Ti Oma te bon ti moun, e li te entèlijan.
Se pa ti choke Zahara te choke gason ayisyen nan Asosyasyon Pechè Timouyaj la lè l t al enskri kòm pechè.
S on bwa kochon, on bon kleren, Ayiti s on bon kafe di swa
Pa egzanp, nou konnen gwo lapli ka bay deboulonay tè, men, kote moun koupe anpil pye bwa, risk deboulonay tè ak inondasyon an pi gwo.
Reyalite a
a) Sa vle di Jwavèl renmen Bondye anpil
Li vin wouj brik lè yo kuit li nan fou.
Epi elèv yo pral chache idantifye kèk gwoup paralelogram ki pa menm ak lòt yo.
an) DG ak ONG yo mete kokorat yo lekòl.
4. Kominike pi byen ak moun andikape
4) Ofis Pwoteksyon Sitwayen, ki la pou pwoteje nou kont abi.
21. Premye elèv la: (ki tou pwofite poze pwofesè a kesyon sou apwòch li a) Pou ki sa yo pa mete sèks nan plan edikasyon lekòl la?
Tout ti moun yo te bat bravo pou jan Malèn ak Sayid te prezante powèm lan ak anpil emosyon, epi ak anpil jès ki ede mo yo vin pi vivan toujou.
Egzèsis analiz sou chante « Kokorat » BIC Tizon Dife
Li fè yon vole ankò, tankou se antrennman ninja.
• Pou n trete dlo, nou ka mete 5 gout jif nan yon galon dlo oubyen yon grenn akwatab nan yon galon dlo.
Chak gwoup ap chwazi yon moun k ap kòmanse.
Li se manman 2 pitit.
Lè kantite esklav yo koumanse twòp pou blan mannan kontwole, gran blan yo lage kèk nan prizonye yo pou ede yo fè nèg ki nan chenn yo travay tè.
Yon vilgarizatè syantifik ki adopte wòl lodyansè a ka rive pataje konesans syantifik avèk anpil efikasite nan enterè yon gran piblik san esklizsyon.
Gran Papa te tankou yon solèy ki te fè koulè lavi nou yo klere pi byen.
B. Kesyon ki mande repons louvri – Baze w sou tèks pawòl chante a pou w reponn kesyon sa yo.
ch) Fè asosyasyon pou reflechi sou pwoblèmpeyi a.
Matematikman, nou ka ekri inegalite sa a……………………………………….
an) Kayiman
Jounen jodi a, gwo save ap teyorize sou « entèseksyonalite ».
Ki sa yon mitan istwa ye ?
Lekòl Ayisyen an dwe anseye gwo valè nou jwenn nan tan modèn nan tankou respè dwa moun.
2.1 kominikasyon oral, konpreyansyon ak pwodiksyon
Manzè Martha di Madan Barnave :
Yon kokenn chenn eskandal
Li fè akasan
11) Ekri non kat (4) lòt plant yo konn mete nan manje pou bay manje a gou.
Repons lan se :
28 BIYODIVÈSITE
Mwen krache atè
Se atelye li a ki fè tab ak chèz pou pwofesè ak etidyan nan lekòl la.
Lè l te vin konn li, sa te fè l kontan anpil pou l te ka tire istwa nan liv pou kont li.
Kon sa nou pa dwe fè gaspiyay. Sous enèji, se bagay ki limite.
Ou pa fè lalwa, ni lalwa pa fè w.
an) Se yon adjektif kalifikatif ki gen sans « yon move odè ».
Èske nou pa ta ka ale pi lwen pou n fouye zo nan kalalou sou pwojè Accau a kote li te gentan ap poze kesyon sa a nan tan pa li a ?
Bon jou elèv yo,
Vire m wè w
Literati ayisyen an kreyòl
Paj
2- Di tout sa w konnen sou enstitisyon sa yo.
Li ede metabolis nou fonksyone byen pou nou ka fè bon dijesyon epi li pèmèt nou gen anpil enèji.
Misyon enstriksyon sa a ap kontribye nan pwodui gason ak fi ki kapab sitiye tèt yo nan mond kontanporen an, ki gen detèminasyon e ki kapab evolye suivan mwayen ak sikonstans yo.
Ajoute kantite sa a sou kantite moun sa yo ki te deja enfekte epi se nan lòt graf la w ap make kantite total tout moun sa yo ki enfekte kounye a (egal : kantite total moun ki enfekte depi jwèt la kòmanse).
Fòk nou konnen tou, lekòl la pa yon kote ni pou joure ni pou maltrete elèv.
Avan w reponn kesyon sa a, mande paran w oswa mèt la pou li esplike w ki jan sa te konn pase lè yo arete yon moun sou Duvalier.
Pataje dyapo Jesyon dechè solid ak ti moun yo.
Vizit nan mize nasyonal la :
An nou anseye l kon sa.
b) Biwo lameri
Metonimi : Se yon figi estil kote yo ranplase yon mo avèk yon lòt mo a kondisyon sans 2 mo sa yo rapwoche sou plan idantifikasyon.
an) Yo konn ba yo 15 goud.
Aktivite an gwoup Klas la gen divès kalite komite ( kiltirèl, disiplin ets. )
Selon piblik la ou kapab plis itilize yon prensip tradiksyon plis pase yon lòt.
– Li bon lè se ti fi sèlman ki al lekòl.
Se la pèp souvren pran lapawòl.
Li te esplike nou jan aprantisaj an kreyòl la pa t ditou anpeche elèv yo fè nòt pou franse nan egzamen leta.
Van
Sa nou Sa nou dwe konnendwe konnenNan aktivite moun sou planèt la, yo lage yon seri eleman nuizib nan lanati.
Nan leson sa a, elèv yo pral aprann ki sa mo « jantiyès » la vle di epi yo pral patisipe nan kèk bon aktivite ki ka sèvi kòm egzanp sou kòman moun ki janti dwe konpòte yo nan sosyete a. Mete sou sa, yo pral rive konprann tout benefis ki genyen nan tèt ansanm.
2. Nan ki lane yo te pibliye Tifi ?
Se pou sa nou mete tout zouti ak resous nan Inisyativ MIT-Ayiti an kreyòl : pou zouti sa yo ka rive rele anseyan ak etidyan « chè mèt, chè metrès ».
Similasyon :
2. Gwoup B genyen antijèn B ak antikò anti-A
• Kontraksyon eleman gramatikal.
8 uit
an) Se yon non pwòp ki gen sans « bon odè »
Nan moman albòm Emeline Michel la t ap pral fini, tout moun te pare pou yo prezante.
Pifò tè Ayiti se mòn ak kolin.
Fè chak boubou konnen enpòtans biyodivèsite a, e kòman chak espès ka depann de yon lòt.
4- Èske li bon pou nou jete fatra nan rivyè yo ?
Kreyòl pa franse mawon.
Lè frèt
Nou denonse diskriminasyon sa yo.
Ann Ayiti, relasyon ant kreyòl ak franse trè konplike.
b) Manman kochon an pase ak 12 ti kochon ki pa pitit li
Si youn manke, ekilib la p ap fèt.
Liv sa a se youn pami plizyè liv LLM nou rele « kont » paske objektif liv sa yo se plis kominike fwi imajinasyon ti moun yo sou yon evènman, yon emosyon oubyen yon prensip moral.
Se kon sa anpil moun nan sosyete a te kòmanse ap poze tèt yo kesyon sou lajan sa a.
•Bouch
Se ki sa yo rele « anviwònman » ?
Elèv yo chwazi tèks ki ekri an kreyòl epi ki genyen divès kalite fraz konplèks ladan yo.
Repons : sant, odè, odora, pafen, chawony…
Biwo Minis kominikasyon an
Li pral fè demonstrasyon konesans li.
Pwogram pou lekòl aswè yo ak Sant edikasyon familyal yo (SEF)
Devwa a se tout fòm obligasyon yon sitwayen genyen devan peyi li oubyen devan enstitisyon peyi li.
Te gen yon bòn yo rele « Manzè Martha » ki te travay nan kay la.
Preparasyon pou nou konstwi mikwoskòp ak teleskòp
Metòd 2
Ayisyen ak etranje vin ladan l ?
5. Li fasil pou n jwenn globil wouj ki pa gen ni antijèn A ni antijèn B lakay moun
6. Ki lòt fason ou panse youn ka ede lòt nan jefò n ap fè pou n reyalize rèv nou pou yon demen miyò ?
Wi, mwen bèl vre.
Atik 258 : Pèsonn moun pa gen dwa fè peyi a sèvi poubèl kote yo vin jete fatra ki sòti nan lòt peyi.
Tout itilizatè ka wè, modifye oubyen efase done pèsonèl pa yo nenpòt lè (eksepte yo pa ka chanje non itilizatè pa yo).
Ti Oma te soti lekòl.
b) Etid monèm fonksyonèl : se, nan, pa, eks.
Snow Party ki te premye liv desen li.
Si w gen nenpòt kesyon sou reglèman sa a, tanpri kontakte n sou mit-haiti@mit.edu.
Lè l te ti kat kat, Ulrick te gen yon tonton l, Louius Jean-Louis, ki te konn fè eskilpti e ki te premye enspire l fè atizay.
Materyo pou kouvri sòl la
L ap travay ak moun ki gen andikap mantal.
Li bay ti moun yo pèmisyon pou yo pale ak klas la.
1- Ranje lèt sa yo nan lòd pou yo bay mo nou jwenn nan anviwonman peyi d Ayiti.
Duflo ak Abhijit menm oblije mande tèt yo èske lekòl pa finalman fè ti moun yo bliye menm sa yo te konnen deja, tankou konpetans kalkil anpil nan yo ka te devlope lakay nan ede paran yo kenbe boutik fanmi an.
Objektif
Fen jwèt la :
An Kreyòl Pati Yon Ekspoze.
Se doulè ras nou ki ta asire satisfaksyon n, plezi n, kontantman n.
Twazèm etap :
Kouman pou nou plante yon pye bwa.
Legim ak ti krab lanmè.
• Chan leksikal / chan semantik
an) Ministè Afè Sosyal.
Konparezon : Se yon figi estil kote yo rapwoche 2 eleman.
a) Se yon konparezon.
Men, n ap kenbe sa byen.
Mizik
Evalyasyon enpak lang matènèl sou ansèyman matematik ak syans
Aktivite 4 : Lè w fin jwenn distans fokal la [f], deplase miwa a yon fason pou varye distans ant miwa a ak lantiy la.
Sa vle di atmosfè a ap chanje chak lane pi plis, epi fenomèn tankou siklòn ap vin pi grav.
Li deja gen plis pase 15 lane eksperyans sou sèn mizikal nasyonal ak entènasyonal la.
3. Reseptè inivesèl la se :
A)  Respekte konstitisyon ak anblèm nasyonal la
Fòmasyon elèv nan seri sa yo dwe pèmèt elèv la pou li gen konesans ak abilte ki nesesè pou espesyalite li chwazi yo.
Reponn sou liy a) pou desen a) ; sou liy an) pou desen an) ; epi sou liy b) pou desen b)
Travay rechèch :
• WOUZE TÈ
SENTÈZ
boutèy, mòso lakrè e latriye… — 23 mòso papye ki gen senbòl sa yo ekri sou yo chak :
Lanmè a tWò sal, fòk mwen sove tèt mwen.
Enfòmatif / deskriptif / ekspresif.
1- Esplike ki sa nou wè sou chak imaj yo ?
Esperimantasyon sa a pral baze sou chanjman koulè pou detèmine kowagilasyon.
Elèv yo ava remake youn trè diferan de lòt nan koulè po yo ak nan tip cheve yo.
5) Esplike pou ki sa nou di sòl la enpòtan pou moun ak bèt.
•Nen nou ede nou pran sant ak souf !
Konnen karakteristik mamifè yo
Ti moun, se pa ti tris sa te fè m tris. »
Li pran rele : « M vle al lakay mwen ! »
Gérald Oriol, Jr. te travay kòm Sekretè d Eta pou Entegrasyon Moun Andikape ann Ayiti.
Li chita ant ansèyman fondamantal (1e ak 2èm sik) ak ansèyman siperyè.
Imaj ki konekte ak sans moun Pwofesè a mande elèv yo pou yo imajine yon pye bwa.
Se pa leta.
LIBÈTE PIBLIK
Epi y ap tou gen chans tande divès atis k ap brase lide sou aktivite atizay pa yo.
8. Retounen nan dyagram ki nan (5) lan. [Repwodui chema sa a la a.]
Men, m te ka kenbe men l toujou.Se ale li t ap prale.
Idantifye sa èt vivan yo bezwen pou yo viv
Aktivite an gwoup I :
• Chèche lide enpòtan, lide jeneral, pèsonaj, endis, siyal, lyen lojik ak fonksyon langaj ki pi enpòtan yo.
6. Kounye a, ou gen yon plan pou rezoud pwoblèm lan !
Tout bagay yo bezwen, apre kreyon ak papye, soti nan tèt yo.
Sèl bagay ki te nan tèt mwen se te keyi mango sa a pou Gran Papa.
• Tèks fonksyónèl ki ekri an franse ak an kreyòl.
Pwofesè yo ap praktike teknik la.
a) Yo ta vle yo fè yo soti nan kras la.
D. Kesyon Vrè oswa Fo – Baze w sou tèks la pou w chwazi repons ki pi kòrèk la. (10 minit)
● Dokiman sou kritik ak analiz literè.
Elèv yo ap bay tout kote diferans sa yo ka itil ak ki kote yo ka nuizib pou sosyete a. elèv yo ap montre rezon ki esplike pou kisa yon moun dwe toujou montre li fleksib lè l ap diskite sou yon lide oswa nenpòt ki lòt bagay ak yon lòt moun (oswa gwoup) menm si li panse li konnen sa l ap di a pi byen pase tout moun.
N ap ekri tout devwa sivik sitwayen yo ki manke nan lis sa a :
Sòlda dominiken yo te touye moun ki te pwononse mo sa a avèk yon aksan ki gen enfliyans lang kreyòl la ladan.
Se pa kantite kòb yon moun ranmase ki fè l moun, ki ba l fòs.
pen patat –
Moun ki sot gayan : se blan, se pa ras nou.
Ak ki fil ?
Yo itilize fatra nan agrikilti pou fè angrè ak fimye, pou pèmèt plant yo grandi vit.
Pwofesè a ekri lis fraz yo.
Se pa blag non, se te yon vrè defile.
1- sa se diskontinwite akoz yon twou, yo tou rele l « Diskontinwite twou » .
NAP DLO A
Men, pasyon li genyen pou lang, espesyalman lang kreyòl la, pa janm sispann grandi.
Vitamin B1
Lodyans mwen an se istwa yon jèn gason yo rele Ti Oma ki te rete nan vil Bonbadopolis, nan Nò d wès Ayiti.
Yon apremidi, antan m ap tounen sot lekòl, m wè kèk pye mango bò wout la.
Nou ka tou konprann nan ki sous albòm RAP sa a souche.
Benefis gran blan fè se pou lakay li, Lafrans : se pou leta, lame, bèl kapital, bèl vil pwovens, inivèsite, tout kalite reyalizasyon.
4- Si w jwenn move konpòtman, ki konsèy ou ka bay ?
Etap 2 – Kesyon sou fòm ak kontni ekstrè tèks la
Li te chaje ak mòn.
b) Li jwenn enspirasyon l nan dyaspora a sèlman.
Mwayen kominikasyon yo oblije fè sèvis lakou a ak lwa li yo.
epi grenouy yo gen po swaaaa.
Ankouraje kreyativite
Kit se boukanye, 36 mwa oubyen esklav pou lavi , leta enpoze lòd ki nan lide l — pou l kraze yo.
Se yon lodyans ch) Okenn nan repons yo.
10. Ki pati ou pa renmen nan videyo mizik la ? Pou ki sa ?
Aprè diskisyon nan klas la, ale nan aktivite ann apre a.
Sa nou dwe konnenAn n metAn pratik
Save ewopeyen yo ansanm ak leta nan peyi pa yo te feraye san rete pou yo vin envante yon konsèp « ras » kote kategori « ras nwa » ta dwe enferyè devan kategori « ras blan » epi se « ras nwa » sa a yo te vin bay karakteristik pou li donnen esklav kon djondjon.
Se yon pratik ki byen chita nan istwa nou kòm nasyon : li egziste depi twa syèk anviwon 1 epi li toujou jwe yon wòl fondamantal nan kilti nou.
Mo/espresyon kreyòl
Kon sa, yo ka gen pi plis chans pou yo reyisi e pou yo aksepte idantite yo kòm ti moun ki pale kreyòl kòm sèl lang ki rele yo chè mèt chè mètrès.
Menm jan ak nou, gen anpil adolesan ak jèn moun ki ka jwenn kèk bagay ki pa fè yo byen nan sosyete kote y ap viv la, e k ap pase an ba pye kèk dwa fondamantal nan lavi, diyite ak pèsonalite divès gwoup moun.
1- Nan liy ki an ba la a, ekri kèk bagay yon moun bezwen pou li ka viv.
• Aplikasyon prensip kòmantè literè
Se nan inite ak tèt ansanm anpil ayisyen te goumen pou n rive gen bèl drapo sa a.
1. Ekri istwa ki vin korije a sou gwo fèy bristòl (Nou rele vèsyon sa a « GWO LIV »).
Agrikiltè : Moun (gason tankou fanm) k ap travay latè.
Li t ap ekri yon powèm pou montre sa l apresye lakay.
Gen 2 bagay ki motive refleksyon sa a.
Travay sa a posib lè yon moun devlope yon antikò ki espesifik lè l fin enfekte oubyen lè l fin pran vaksen.Vaksen an se yon metòd ki pi efikas pou anpeche kò a kontamine avèk yon enfeksyon tankou viris kowona .
Tankou preske tout kote nan Sabous, bitasyon an gen yon ekip pye kokoye peyi ki fè wonn li.
4. Pou aktivite 6 la, youn nan fason ki pi enteresan se itilize 2 lantiy divèjan ki gen menm distans fokal [f] epi 2 lantiy konvèjan ak [f] ki diferan epi gwoup yo ap konpare rezilta yo.
Badè an lib aksè avèk lisans atribisyon ki pa komèsyal, pou n ede nan bati lekòl tèt an wo — pou peyi nou ka tèt an wo.
entènasyonal, devlopman ekonomik, kominotè eks.
Ki kote nou voye done w Lè n resevwa remak nan men vizitè sou sit la, nou ka sèvi ak yon sèvis pou detekte spam otomatikman.
2. Pwofesè a poze klas la kesyon sou istwa otè a.
● Twitter : Yo te kreye l nan lane 2006.
Piridoksin (B6)
Ana gade espas la, li dakò ak Klara :
Èske nou konnen Pòtoprens pwodui plis pase 5000 tòn dechè chak jou epi se sèlman 7% nan dechè sa yo SMCRS ranmase ?
Se nan mitan ane 1990 yo Ulrick demenaje vin rete nan Nouvèl Òleyan.
Anakawona, Guanagarik ak Tayno yo konte.
Nan jwèt sa a, depi yon kat enfekte, l ap ret enfekte pandan tout dire jwèt la.
Biyodivèsite a se lavi nan tout divèsite li.Pou nou konprann sa ki biyodivèsite a, nou dwe konprann enpòtans chak zannimo ki ap viv sou planèt la.
Èbi menm t ap pran pòz kondi yon machin.
E poutan, lè Trujillo t ap òganize masak Ayisyen yo, li te sèvi ak yon teknoloji lengwistik pou l diferansye Ayisyen de Dominiken : li te mande sòlda li yo pou fè Ayisyen yo pwononse mo tankou « perejil » ki vle di « pèsi » an kreyòl.
a) Abitan nan mòn yo, ak manchèt nan men yo, tonbe koupe pye bwa pou yo fè chabon.
Tout timoun ki fèt, gen dwa.
Y ap kontinye aplike prensip sa a jis pwofesè a fin poze tout kesyon yo.
Imaj 8 : Imaj yon objè nan yon lantiy
Esther ak zanmi li yo ri.
Mòn Lopital : _______________________
Se kon sa nou ka site kòm enèji renouvlab : enèji van ak enèji solèy.Ann Ayiti, enèji ki plis konsome pou fè manje se enèji biyomas.
3. Konprann pou ki sa nou dwe idantifye gwoup sangen yon moun
Manzè Zora t achte bèl dra sa a lè gouvènman an te ba l yon bous pou l al etidye nan peyi Benen sou kontinan Lafrik la.
an) Nan domèn diplomasi
Klara reponn :
● Nou jwenn narasyon nan woman, nouvèl, kont, biyografi, temwayaj e latriye.
1.2 Reprezante yon Fraz dapre estrikti aboresan.
• sou fòm soup
Enèji endispansab nan pwodui limyè pou ekleraj, chalè pou chofe kay, oubyen pou kwit manje.
Rès la nan : paj 3434
Se lè blan franse fin piye koloni yo, ak kòb li ranmase, li devlope bò d mè lakay li, òganize endistri, ranfòse leta, pare kò li pou mete men sou koloni ann Afrik ak ann Azi.
Se sa yo rele « aksesibilite inivèsèl ».
Peyi m gen anpil bèl zwazo ki gen plim tout koulè k ap chante, k ap vole tout jounen
19. Pwemye elèv la reponn : Wi, mwen tande pale de maladi sa a ki rele gonore a.
• Konpozisyon, mo prete, mo dekalke
Pa egzanp, si yon elèv ap vin lekòl san devwa l, yon konsekans lojik se fè li ret fè devwa l pandan rekreyasyon.
Leta Ayiti ak nan Inivèsite Bezanson an Frans.
Li di ke nou tout ka kole zepòl nan respekte moun andikape pou yo ka viv pi byen.
Depi lè ansyen yo kòmanse antre an kontak ak blan ewopeyen yo, lang kreyòl la vin ede yo entèprete pawòl otorite leta yo yon fason pou yo rive chape kò yo ak lespri yo an ba dominasyon kolonyal jis yo rive mèt tèt yo nan lakou kote tout moun se moun.
Tiga sou aprantisaj sosyal ak emosyonèl ki kreye bon jan ankadreman pou ti moun ann Ayiti.
1. Ann Ayiti, nou fè dwèt nou kontre, jan foto a montre a, kòm senbòl pou antant, inyon ak tèt ansanm.
Li se yon bon sewòm pou po nou.
• Iris la (lakansyèl an grèk) se yon misk ki sèvi kòm baryè nan zye a.
● Vitamin D se yon nitriyank ap ede nou rete an sante.
- Yon kolòn ki gen tout aktivite ou konn fè pou amize w ak zanmi w oubyen pou kont ou.
Sa vle di distans fokal youn dwe kòmanse nan distans fokal lòt la, jan sa parèt nan  7 Imaj 10 la. Kote distans fokal lantiy 1 an fini an [F’] se la distans fokal lantiy 2 a kòmanse.
Vodun (Vodoun) se non relijyon Afriken ki se rasin relijyon Ginen nou pratike a.
Ki fè aprenan sa yo ap alèz nèt pou yo sèvi ak vwayèl /a/ sa a pou yo kore pwononsyasyon konsòn sa yo ki nan alfabè kreyòl la.
Mwen espere se yon resous k ap itil ou.
Obsève yo byen.
Premyeman, li pale ak yon kòmè li ki renmen pale pawòl moun.
Mès pwovens sa yo tou pre mès moun an deyò ; men, se pa menm bagay.
a) Li vle di « naje pou w soti ».
Rezilta nan lòt peyi an devlopman prèske ale nan menm sans lan.
Sa se fenomèn « iminite kolektif » la.
Sa l te konn tande ak sa l te konn wè depi l te ti moun piti, li mete tout nan istwa l ekri pou ti moun yo.
Mwen reve :  (yon rèv ki enpòtan pou ou)
Pèsonn pa ka anpeche l kontwole peyi l. Li mande règleman, kòm sa dwa, suivan prensip li menm li trase : Tout moun se moun.
Zouti n ap bezwen pou aktivite sa yo :
An reyalite, selil epitelyal pa tounen globil blan.
an) Mo « woy » la se yon vèb e li esprime yon santiman doulè.
Apre yo te fin chante, yo te di ansanm :
Prensip sa yo se: Libète, legalite ak egalite.
Pawòl de Bambara, Awousa, Ibo, Nago, Kongo…, se pawòl nan bouch, van.
Dekouvèt sa yo te rive posib gras ak enstriman syantifik yo te konstwi ki te pemèt nou wè lwen.
an) Se pèsonifikasyon
Li di se Ti Oma k ap fè bri nan kay la.
PWOSESIS EKRITI
Plis tan ap pase, se plis epidemi an ap gaye nan popilasyon an.
Detay sou kote istwa a ap pase
Li pito chache sipò klas mwayèn parèy li a letranje.
Ki donk, lekòl ki pa t santre pedagoji yo a sou kreyòl (ak aprantisaj aktif) te non sèlman an reta nan pèfòmans lekti pa rapò ak LKM ; men, apwòch LKM lan te pèmèt yo ratrape nan reta yo a.
an) Li deja pwodui venn senk CD lodyans ak kont kreyòl.
Materyèl n ap bezwen :
Kèk egzanp pataj :
Apre sa, dekri kote a.
Apati yon echantiyon 1 189 elèv premye ane o aza (632 nan yo te sèvi kòm gwoup referans pou fè konparezon yo) nan 94 lekòl katolik Gonayiv ak Okap, otè sa yo teste efikasite yon pwogram lekti an kreyòl pou devlope konpetans ti moun yo nan lekti.
Lè m wè l chita nan men m, m santi m fyè.
Gen plizyè fason ou ka òganize yon tèks.
8. Analize estrikti fraz konplèks ki genyen de (2) vèb, ensidswit.
Lòt pati zile a se Repiblik Dominikèn.
• Chache lide ki enpòtan yo.
2. Ki sa w panse w dwe fè pou w rive reyalize rèv ou ?
An n gade kòman aktivite moun ka chanje kalite anviwònman tou patou
Ayiti leve pye w ».
Sèvi avèk flèch pou nou montre :
Sa se premye liv nan seri a k ap monte sou Platfòm MIT-Ayiti.
« Se pou sa yo voye m lekòl, pou m ka aprann franse » :
3. Pa bay lamen, pa pran lamen
Èske w konnen, se Ministè ledikasyon nasyonal ki garanti dwa pou tout timoun ale lekòl ?
MINISTÈ EDIKASYON NASYONAL AK FÒMASYON PWOFESYONÈL
Lè n konpare objektif Kòd nwa ak fondasyon politik konsèp « nwa » sa a nan Konstitisyon 1805 Dessalines lan, ki refleksyon nou ka fè sou kategori « nwa » a nan istwa d Ayiti e nan istwa mond lan ?
5. Li chak fraz pou elèv yo, epi pote kritik sou desen sa yo ki gen mank ladan.
Pou Lagrandyab, libète se kado li fè n.
Papa nou se yon agwonòm kiltivatè.
• Kò mamifè yo kouvri ak pwal ;
1. Gade ki jan anviwònman ayisyen an evolye soti 1492 pou rive jodi a.
11. Nan 1e liy ekstrè a, otè a ekri « lajounen kòmanse dezabiye lannwit ».
Se sèl tip cheve sa a ki elastik kon sa.
Se sou albòm sa a ki gen chante ki rele « Kokorat » la.
Tèks deskriptif : Se yon tèks kote otè a ap chache kreye yon pòtre ak pawòl li pou  lektè a rive imajine san twòp difikilte yon konsèp oswa yon objè.
ch) Lentansyon otè a se esplike yon fenomèn pou pèmèt lektè a byen konprann li
Leson sa a reprezante yon bèl egzanp aprantisaj aktif .
Yo te deside prezante powèm sila a Morisseau Leroy ekri :
Flè yo fè kay la pi bèl.
Kounye a, l ap fè rechèch pou doktora nan jeni sivil nan Rice University.
Monseyè : Tit yo bay yon seri gwo diyitè nan legliz katolik.
Solèy o
Zannimo yo gen enpòtans yo bò kote nou ; an n pwoteje yo. 5
3- Èske chak sitwayen gen devwa pou sansiblize yon lòt pou li pa jete fatra nan lari ?
Nan sans sa a, n ap prezante 3 jèn k ap itilize teknoloji tankou yon lanbi modèn k ap pèmèt yo touche plis moun nan jefò y ap fè pou yo sansibilize piblik la sou danje rechofman klimatik :
Malerezman, ann Ayiti, kote pifò ti moun se kreyòl ki lang matènèl yo ak lang yo itilize chak jou nan tout sa y ap fè, lekòl itilize yon lang ki depaman ak reyalite y ap viv la.
Benefis sou vant petwòl sa a te dwe sèvi pou konstui wout, fè lopital, lekòl, inivèsite ak lòt enfrastrikti ki te ka ede peyi a kòmanse pran kap li sou wout devlopman.
Nan tèt pa nou, kòm se kominote yo ki fè endividi yo (egal : se pa endividi ki fè kominote), prensip kominote yo, se ranfòse tèt yo pou moun ladan yo ka viv alèz ak ti sa yo genyen an.
Chak fwa li leve pye li, swasann diz (70) an yo gaye epi yon ponyen laj sot tonbe glise desann.
A non !
Sa k desann vit yo pou ban m senk goud, respè pou yo, wè
Sayid ak Malèn te prèt pou pran vòl pou jan bra yo t ap bouje.
Chak moun te gen konpayèl pa yo.
Pa egzanp, si se sèlman anndan sal klas ti moun lan gen kontak ak lang lan, l ap difisil pou l esprime tout sa l vle di ak tout sa l santi.
Kit, mèl, wanga nègès, kaw, kolibri, boustabak... tout vole gagè kite lakou a san gade dèyè pou chache wout silans.
Sa te konn fè nou ri anpil.
bifèt
Yo mete liv sa yo nan bibliyotèk ki nan sal klas la
Ajan polyan ka yon pwodui yo itilize nan lanati e ki gen enpak sou tout sa ki ap viv sou tè oubyen nan dlo.
Mwen se lanmou.
3) Ekri de (2) fason sòl la itil moun.
b) Ki maladi nou ka pran lè nou pa jere dlo sal nou yo ?
- Achte chabon pou w kwit manje w...
Tanperati a kapab chanje selon sezon yo, rejyon yo ak wotè mòn yo.
Ministè Edikasyon Nasyonal ak Fòmasyon Pwofesyonèl (MENFP) remèsye ak anpil senserite tout moun ki patisipe
Esplikasyon kèk nan konsèp ki nan kesyon yo :
Egzanp : Nou ka mande ti moun yo pou yo deplase yon gwo tonton wòch, yon ban, oubyen yon doum dlo.
3- Chwazi yon timoun nan klas la.
1. Nan ki kategori literè nou ta klase ekstrè a ?
Pye bwa se youn nan pi gwo richès nou jwenn nan lanati. Yo sèvi kòm pwoteksyon paske yo ban nou lonbraj, yo kenbe tè a lè gen lapli ak gwo van.
a) Nan dlo (se sa ki pèmèt bèt ki viv nan dlo yo respire).
Jounal pèsonèl se yon ti kaye kote ti moun yo ka desinen ladan l epi ekri yon mo oubyen yon ti fraz an ba desen li.
Youn nan objektif yo se sansibilize epi fòme moun a travè rezo sosyal yo ak kèk emisyon nan radyo.
Anthony Phelps, ki pran nesans nan vil Pòtoprens nan dat 25 out 1928, te kite Ayiti nan ane 1964 an ba presyon diktati Duvalier a pou l te vin pran egzil nan Canada.
Pran kat sa yo ki fèk enfekte (ki nan pil ou te kreye nan premye etap la) epi remete yo sou tab la kòm kat ki enfekte — ki vle di entwodui zèl kat sa yo ak fas yo an lè sou tab la.
Lè kon sa, yo gen konfyans nan tèt yo epi yo ka kolabore youn ak lòt pou rezoud pwoblèm.
Yon jwèt sou viris kowona
Se kon sa l te kòmanse fè desen depi l te gen katr an, epi li te antre nan penti a sèz an.
Prezidan François Duvalier te fè koupe anpil pye bwa nan Forè dè Pen ak Mòn Lopital nan lide pou li te kouri dèyè advèsè politik li yo.
Yon plan leson ki mache ak Liv Trapèz
• Distenge ki sa ki se yon done nan reyalite ak ki sa ki se yon opinyon.
RAD
Materyèl
Si se non, esplike pou ki sa ?
Se yon fason pou moun jwenn enfòmasyon sou pwoteksyon tè a ak tout sa ki viwonnen li.
« Ti moun, èske n ap kwè m lè m di nou jenn nonm lan pa t ka menm prezante yon bagay li renmen lakay !
Nou ka deside sou yon objektif k ap mande kouraj plizyè moun pou l reyisi.
Anatomi ak sans yo pou ti moun piti
Grann Manzè Zora te premye pwofesè l nan lavi a, epi lè lòt fanmi te konn pran joure Zora pou jan l dezòd, li te konn di l :
Vizitè sou sit la ka telechaje imaj sa yo epi pran done sou lokasyon ki nan imaj yo.
1. Mete paj yo nan lòd.
Se menm jan an tou, pami gwoup moun k ap viv depi lontan lontan lontan kote ki gen anpil fredi e ki pa gen anpil solèy, gen yon tandans pou to pigman melanin lan pi ba pami moun sa yo — paske moun sa yo ap bezwen pou to melanin lan pi ba pou yo ka transfòme ti kras reyon solèy an Vitamin D k ap pèmèt yo rete an sante.
Liv sa a se sou fòm jeyometrik.
Liv Lang Manman (LLM) se yon metòd ki ka sèvi pou anseye ti moun nan nenpòt peyi depi se nan lang manman yo pwofesè yo ap anseye ti moun yo.
Kale ti moun, sa se pa yon konsekans k ap bay bon rezilta n ap chache a.
Pwofesè a ap korije epi esplike.
Li chèche montre lojik ki nan devlòpman fòmil yo.
Koub jòn : Viryon
2. Bay kèk egzanp sou andikap fizik.
a) Yon moun k ap viv Ayiti sèlman
● ki jan pou yo janti ak anplwaye yo nan lekòl la (pwofesè yo, sansè lekòl la, machann k ap vann manje nan lekòl la, moun k ap travay nan direksyon lekòl la, jeran lakou a, e latriye) ;
17. Pwemye elèv la : Mwen pa kwè se paske sèks pa enpòtan ki fè lekòl la pa pale de li.
b) Pou yo ka siviv, yo oblije travay nan bwaze peyi a.
Pou ki sa mizik enpòtan ?
Yo itilize menm zouti EGRA a pou teste 8 konpetans nan lekti lakay ti moun yo (ladan yo genyen kantite lèt pa minit, kantite son pa minit...).
● Pa pataje kote nou ye sou rezo sosyal oubyen ak moun nou pa konnen.
5. Nan kontèks twazyèm kouplè a, si yon moun renmen banboche epi pran plezi l nan foul moun, ki aktivite l ap chwazi ?
Evaporasyon
C. Chwazi repons ki kòrèk dapre pawòl chante a.
Charlot Lucien se fondatè epi direktè Asosyasyon Atis Ayisyen nan Masachousèt.
Demonstrasyon :
Yo se 2 marasa.
Filyè ansèyman teknolojik
klipsè
c) Entèpretasyon tèks : teyat, senèt, dyalòg, powèm.
2è ane
Sa medam yo ban m kenbe, se mès bouk peyi a.
Kè ti boutèy dlo a ap sote.
Sid ak Lwès : pistach griye
Li gen yon gwo renome nan tout Jakmèl la kòm yon fanm ginen gerisè.
Nan kontèks premye kouplè a, site o mwen dis (10) bèl kote yon touris ka pran plezi vizite ann Ayiti? 2.
A. Kesyon plizyè chwa – Baze w sou prezantasyon chantè a ak pawòl chante a pou w chwazi repons ki pi kòrèk la.
Èske w konnen konstitisyon 1987 la pa dakò yon sitwayen ayisyen gen doub nasyonalite ?
Liv sa a se sou viris kowona (KOVID-19).
• Tire konklizyon sou kèk pasaj ou li.
Ayiti cheri pou jan mwen renmen w Mwen vin depoze ti kè mwen nan men w
(Lodyans sa a se yon vèsyon adapte, yon vèsyon kout, lodyans Ti Oma a)
5- Ki sa yon moun k ap fè manifestasyon pasifik ka pote pou kominote a ?
Boutofen, nèg ak nègès se MOUN e pa gen moun pase moun.
M ap viv nan mitan asyèt katon ak chyen
Lè pa gen okenn nouvo enfeksyon, sispann jwe epi konekte pwen sa yo ki gen menm koulè pou n ka fè 2 graf: yon graf se kantite nouvo enfeksyon nan chak tou jwèt la, lòt graf la se kantite total kat ki enfekte depi jwèt la (ki donk : epidemi a) kòmanse.
Yon jou, li vin gen anpil pwoblèm pou l koupe mango a pou kont li.
- Tanzantan
Nan yon twazyèm tan yo konpare enfòmasyon yo epi yo fè sentèz.
« Wi, Gran Papa. »
Chimen an long, men, yon jou n a rive.
renmen pale franse.
Dayè se youn nan kritè enpòtan lè w ap chwazi lantiy pou fè yon aparèy oubyen yon montaj.
Lang kreyòl, vodou ansanm ak lakou yo, sa dwe sèvi n kòm bousòl pou n bati sosyete kote libète ak byennèt se marasa. Nou ta ka gade koze sa a yon lòt jan.
Senkyèm seyans :
DEVWA W
Nan sans sa a, li pa ka poze kesyon rasis la nan maranday ak kesyon kapital la kòm rapò sosyal ki nan nannan demounizasyon/machandizasyon tout bagay.
Direktè – Elèv / De zanmi / Yon deba nan mitan plizyè espesyalis sou yon tèm.
5- Ak ki sa nou panse lè nou wè moun ap fè bezwen yo atè ?
2. kat wouj ki fas an lè yo fèk enfekte epi yo kontajye.
Ki sa w t ap fè nan djaz la ?
Elèv yo fini fraz yo.
desann nan fon lanmè
ch3) An nou kolekte rezilta nou jwenn yo nan bwat sa yo.
Se ladann nou jwenn tout sa nou gen bezwen pou n viv tankou dlo, manje ak lè n ap respire a.
Matèmatik se bèl mèvèy, kreyativite, ak amizman.
• Pozoloji
Leta dwe ankouraje teknik ki sèvi ak solèy oubyen ak van epi ak lòt mwayen ankò pou bay kouran elektrik.
Apre chak seri egzèsis, w ap jwenn tout sa ou dwe konnen sou leson an.
Mèsi pou remak ou.
Ki donk rete veyatif avèk maladi sa yo ki deyò a.
Pa gen moun pase moun ».
• Fatra bezwen anpil chalè pou l dekonpoze epi pwodui gaz.
Anviwònman ak lasante
E pou pitit mwen yo, Jessica ak Anaїs, ki te ede m wè maladi gran moun li a ak bon santiman yon ti moun piti.
- O, o ! Pou ki sa li rele ti gason an « Ti Oma » ?
a) Nan domèn syans matematik
● Esplike elèv yo ki sa mo « metafò » a vle di ak wòl metafò jwe nan yon powèm.
La a, fò nou pati a tout boulin.
- Pa fikse solèy la.
● Si entansyon moun nan se dekri yon objè, yon animal oswa yon moun, lè sa a diskou/tèks li a ap deskriptif.
Senk minit gentan pase, boutèy la nan men Maryo, l ap jwe ak li.
Nan vèsyon teleskòp ki plis elabore yo, se plizyè lantiy ak distans fokal diferan ki ladan yo.
Biyotòp la gen 5 eleman ki endispansab pou lavi : Dlo, tè, limyè, lè, tanperati.
• Inisyasyon ekri pwofesyonèl
Nan yon anviwonnman kon sa, disiplin pa vle di pinisyon ; men, disiplin mande pou n planifye konsekans ki gen sans pou chak aksyon elèv yo.
Kontni : Adisyon 2 nonb
Egz. Li pa kapab pale ak yon direktè menm jan li pale ak yon bon zanmi li.
Premye pati leson an : Ki sa ki fè nou gen diferan koulè po ?
Manman yo se Manbo Weena.
Epi tou, li entèrese nan literati.
Accepted file types: png, jpg, jpeg, gif, Max.
Nenpòt sa l te ye a, yo te sou ak plezi moman an.
Non ak siyati elèv ki nan gwoup la :
Li bay anpil esplikasyon ak presizyon.
14.- Bay sans espresyon sa yo :
Li te bay Ti Oma 2 zikòs !!!
Men ki kote w ka achte liv kote tèks sa a pibliye.
Egzèsis 1
Yon lantiy se yon milye transparan ki ant 2 sifas (« dyòp »).
Mwen panse se yon okazyon pou tout klas la mete men ansanm pou yo reyalize travay la.
Yon dechè plastik ka pran jiska 1000 ane anvan li dekonpoze.
Ti Oma te frekan, enpètinan.
Travay atistik sa a ka pwodwi ak desen sou papye oswa ak lòt materyèl ki apwopriye, tankou bwa, plastik, twal, e latriye
Ti Oma etidye plis.
Chwazi mo nan lis sa a pou konplete fraz yo.
Men lis la : pak, poubèl, twalèt.
Moun gen yon pi gwo kapasite pase zannimo pou li chanje anviwònman an.
Nan atizay li, Jonas prefere konsantre sou bèlte nan lavi tou lè jou ann Ayiti.
● ki sa mo « jantiyès » la vle di ;
E ou menm, ki sa w panse ?
b) Nan domèn syans politik
Gid pou n byen itilize rezo sosyal sou entènèt
Nan travay sa a, « aktivite vilgarizasyon » vle di tout aksyon ki pèmèt pataj konesans syantifik oubyen teknik ak gran piblik la.
Anseye elèv ayisyen yo nan lang matènèl yo, kreyòl, ap gen yon enpak pozitif sou siksè akademik yo nan matematik.
Sèvè entènèt nou yo an ba siveyans videyo 24/7 epi yo lòk nan yon etajè ki bloke aksè pou moun ki pa gen otorizasyon.
Bibliyotèk Nasyonal Ayiti
Li ta bon tou si w rive fè rechèch sou entènèt sou kesyon sa a oswa si w ka jwenn yon liv ki pale sou tematik sa a.
an) Se la li te lekòl
b) Li gen kenz lane depi l ap pèfòme.
• Agimantatif
Tout kote sou tè a pa fèt menm jan.
Pa gen jeng nan Bonbadopolis, paske se yon zòn dezè !
Leson sa a gen twa pati :
Elèv yo fè plizyè gwoup, mwatye nan gwoup yo pwodui yon tèks twa paragraph ak fraz ki genyen omwens de (2) pwopozisyon kowòdone, lòt mwatye a pwodui tèks twa paragraf ki gen omwens de (2) pwopozisyon sibòdone.
a) Otorite yo ka benefisye anpil nan itilize kokorat yo.
2- Reponn keksyon sa yo epi sèvi ak grafik yo pou w jistifye repons ou :
an) Anvan Naya manje, li toujou lave men l.
b) Ki sa yo fè ak plant sa yo bò lakay ou?
Se nan Revolisyon 1946 la menm ke mwen grandi.
BEZWEN
Se Mòn Lasèl, Pik Makaya, se Mamlad ak Mòn Pilbowo
Li mennen m lekòl ka mè.
c) dodomeya
5. Konbyen chante ki genyen sou albòm « BICsyonè » a ?
Pa voye l ale.
W ap plase lantiy la ak tout miwa a (youn kole ak lòt, yon distans ki pi piti pase 2 cm) nan liy limyè a pase a (Imaj 5).
Men, se te san yo pa t panse koze ja a se te yon blòf.
● Antoloji tèks literè ekri pa plizyè otè sou divès kalite jan, epòk, filozofi…
Mande yon lòt elèv pou l ranplase kat ki te enfekte avan yo ak kat koulè ble.
ouvri pòt syèl
M bezwen nou nan wonn lan. »
Objektif tèks sa a se pataje kèk lide ki mete lespri m anboulatcha depi mouvman « Black lives matter » a tanmen apre asasina yon Ameriken nwa ki rele Georges Floyd e ki pèdi lavi l an ba jenou yon polisye blan nan mwa me 2020 nan Minesota nan peyi Etazini.
Kon sa tou, li gen fòs pou l vizite ansyen fanmi nou yo nan yon kote ki rele « an ba dlo ».
Pou nou fini, moun manje bèf, yo manje fwi ki soti nan tè a, zwazo manje ensèk, zwazo manje vè tè, foumi manje vè tè, vè tè raboure tè.
Nan seyans sa a, nou pral aprann plis sou lantiy yo pandan n ap fè kèk aktivite.
L ap fè yon ti poze
7. Otorite yo konn bay kokorat yo mil goud pou bare wout.  V / F
MAMIT
Li menase, li ankouraje, li pale, nan zòrèy Ti Oma, li pase Ti Oma kout matinèt tou.
Nou p ap bliye epòk la se te sou rejim diktati Duvalier.
9. Kokorat yo konn joure moun ki desann vit yo pou ba yo senk goud. V/ F
Epi tou, sa vle di gen zansèt blan ewopeyen ki te gen po nwa menm jan ak zansèt afriken nou yo.
Si nou kanpe nan pwen lantiy la epi n ap gade nan direksyon limyè a prale, direksyon sa a nou konsidere li pozitif.
Yon teleskòp se yon enstriman optik ki fèt pou obsève epi agrandi imaj objè ki byen lwen.
Sous ènèji sa yo pa renouvlab.
6. Konsènan videyo ki montre kòman pou n kreye « gwoup zanmi » nan telefòn ak rezo sosyal, pwofesè a ka fè demonstrasyon ak telefòn li pou montre elèv yo kòman yo ka kreye gwoup zanmi pa yo.
Pa bliye aktivite sa a rele : « Ekri antrene ekri ».
Sa blan fè malere ann Ayiti, kon aletranje lakay li, pa rive nan zòrèy pèp souvren ni isit ni lòt bò dlo.
4. Ki sekans tèks fraz sa a ye « Ti Oma te vwayaje ak manman li » ?
Lè Klara ak Ana soti nan direksyon an, yo panike paske yo pa t panse yo ta pral responsab pwojè plante flè nan lakou lekòl la...
Ki donk, lektè a ap rive imajine yon konsèp oswa yon objè san li pa obsève l dirèk dirèk.
Ch. Kesyon plizyè chwa sou Ti Oma – Baze w sou tèks la pou w chwazi repons ki pi kòrèk la nan chak kesyon (15 minit).
Anpil lang sou latè gen chante alfabè pa yo.
Nou bouyi l pou n bwè epi bay ti bebe.
Konpetans pou mete chak pwennvi nan yon kategori lojik (silojis, endiksyon, dediksyon, ets.)
2) Kantite total kat ki enfekte depi jwèt la kòmanse rive nan tou sa a.
Nicolas Geffrard te mete tèks la an mizik.
Wi, fanm ka al peche tou epi yo ka òganize asosyasyon pa yo tou.
Nan esplikasyon ki an ba la a, nou adapte definisyon nou jwenn nan travay Jean Pierre Antoine (Pwofesè nan Fakilte Lengwistik Aplike, Inivèsite Leta d Ayiti)
• Yon dimansyon fòmasyon sou lavi sivik nou kapab rele, pa rapò ak etap aktyèl evolisyon sosyete a : konstriksyon demokrasi ak Eta de dwa an Ayiti ; paske li vize fòmasyon gason ak fi ki kapab fonksyone tankou sitwayen ki sansib pou dwa yo ak devwa yo e ki kapab aplike règ jwèt demokratik la ;
Repons: 1) Yon sinonim se « gran nèg » oswa « gran plantè » ;
1.3 Makònen fraz konplèks pou pwodui yon diskou koyeran.
Se Genise Vertus, yon edikatè ayisyen ki grandi oz Etazini, ki ekri liv sa a pou l ede ti moun yo aprann divès etap nan lavi yon joumou — soti nan grenn joumou rive nan soup joumou.
Tout pati nan kò a bezwen l pou fonksyone byen.
an) Li gen senk lane depi l ap pèfòme.
• Monosemi/polisemi
1. Nan ki vil ann Ayiti Saïka Céus, otè liv la, te pran nesans ?
Gwo mizisyen chantè lanati yo gen anpil repwòch pou fè nonm lan.
Jou ki te 14 dawout 2018, yon sineyas ayisyen ki rele Gilbert Mirambeau te bande je li ak yon moso twal epi li ekri sou yon moso katon : « Kot kòb Petwo Karibe a ? ».
règ
Si w vle plis enfòmasyon sou alfabè kreyòl la, atik sa a esplike analiz ak avantaj ki nan chwa pou non lèt ki nan Chante Alfabè Kreyòl La.
Mande ti moun yo kiyès ki pi enteresan pou yo.
Apre sa yo konpare diferan fraz yo jwenn yo.
- Ton Zilrak te gen bèl vwa.
- Ladan yo, gen : 75 % matyè òganik, 8 % sab/sann, 7 % plastik, 3 % papye, 3 % fè, 2 % rad, 2 % vè)
Yon sèl ka fè 10 fwa Ayiti.
Okenn nan repons yo 13.
Ti Oma se bon ti moun.
LANMÈ •
Jewograf Georges Anglade 2 se youn nan moun ki te premye teyorize pratik naratif sa a ki trè popilè nan anviwònman ayisyen an.
Pwofesè a pran istwa elèv li yo epi l ekri istwa yo sou tablo a Pwofesè a kreye materyèl pou jwèt sou alfabè a
Jan chante a di a, yo se dis nan klas la.
Kon sa, ti moun yo ka aprann ekri chif yo nan òtograf kreyòl la.
b) Mo « woy » la se yon non e li esprime yon santiman sipriz.
vè
Objektif :
Se gras a pye bwa nou jwenn oksijèn pou nou respire.
d) Konektè lojik
- Kapab fè etid ak refleksyon sou pwoblèm lang kreyòl la nan sosyete ayisyen an.
a) Gonayiv
● Mande elèv yo pou yo fè yon kanpay nan lekòl la pou sansibilize lot elèv yo sou pwofil ak bezwen moun andikape.
Nèg rich se milat, milat pòv se nèg ».
Lè w gad yon espektak kon sa, w ap padone l vwa tòl la, la pou la.
● Nou jwenn vitamin D nan solèy ki klere gran maten
Bèt ki gen kalite kòn sa yo gen anpil fòs vre.
6. Ki figi retorik oswa figi estil otè a repete anpil nan tout tèks pawòl chante a ?
M ap ekri yon liv kreyòl
Se yon seri liv sou aprantisajsosyal ak emosyonèl ki kreye yon ankadreman pou ti moun ann Ayiti.
Vitamin D
• Ki sa ou te tande nan istwa a ?
Pa gen yon lwa pou chak moun.
Liv pou ti moun k ap aprann li an kreyòl ayisyen
2. Reflechi sou solisyon ki posib la.
Jacques Ronald JEAN se yon militan pou edikasyon bon kalite nan lekòl fondamantal.
an) Pou yo ka siviv, yo oblije brase mòtye nan travay konstriksyon.
Epi tou, si sa nesesè, n ava fè rekòmandasyon ki pou mete tèks an kreyòl yo djanm—dapre grafi ofisyèl, vokabilè ak sentaks lang lan, e latriye.
3. Konbyen tan Mikaben genyen depi l ap pèfòme?
Se kominote kote w soti a k ap ba w fòs ak dwa pou w reklame sa lasosyete dwe w.
Se labou k leve on move sant chak lè on ti lapli fin tonbe
Matematisyen, filozòf ak edikatè, yo menm tou yo enterese nan enèji ak kontantman ki genyen nan eksprime kreyativite, nan envansyon, nan wè bèl mèvèy e menm nan sa nou ta ka rele yon « lanmou pou aprann ».
L ap ede yo konprann kòman fwi ak vejetab fè bon travay nan kò a.
• Yo ponn ze.
1- Ki sa 1492 la raple nou?
Moun yo kontinye ap chofe : « Ba li boulovaaaaa ! »
4. An jeneral, nan ki moman yo konn bay lodyans ann Ayiti ?
Sa se yon enfeksyon ki kouran pami jèn moun yo.
4. Prepare ti moso papye blan.
Tout kote ki gen polisyon tè gen polisyon dlo.
Kote pawòl (dizon) malere pase ?
an) Ministè Afè sosyal
Mwen tande :  (yon son ou imajine)
Koulè l te sanble ak koulè bèl boul chokola ki soti nan mòn Kap Wouj.
a) Se metonimi an) Se pèsonifikasyon
b) Naratif/Deskriptif
Se pou sa chak moun nan gwoup la ap bay estimasyon pa l.
Sonje : tout mamifè bay pitit yo tete
Sa yo rele « risk » se posiblite pou yon fenomèn ki pote traka manifeste.
Klima sibtwopikal la sanble anpil ak klima twopikal la, men sezon cho yo pi long, epi sezon frèt la pa gen anpil lapli.
Lè elèv yo fin pataje ak tout gran gwoup la, pwofesè a ap kontinye ak lòt kesyon.
1. Mande kat (4) nan elèv nan klas la pou yo pase devan klas la pou yo chak kenbe youn nan kat (4) gode likid yo.
Nan kontèks twazyèm kouplè a, site o mwen dis (10) aktivite sosyal / kiltirèl tradisyonèl Ayisyen renmen fè.
Lè sistèm sa a (lantiy konvèjan + miwa) pwojte imaj la nan menm plan ak objè a epi nan menm gwosè a, sav le di li sitiye nan yon distans soti nan lantiy la ki se distans fokal la.
Boston Basics Sa se premye videyo nan seri Boston Basics la.
Devwa pou lakay
Se menmman parèyman pou Alman ak Polonè gouvènman an natiralize kòm Ayisyen.
Nan lane 2010, li deside fè yon karyè solo avèk menm non BIC la.
Teknoloji nan lakou a egal peyi lòk
DG k ap pase, ONG k ap pase
Men, m pa t janm abitye moute gwo pye mango yo anvan sa.
SITIYASYON – PWOBLÈM
• Kondisyon
Dis Solèy Leve.
3. Nan ki 3 kategori tipoloji tèks prensipal nou ta klase lodyans ? (N ap jwenn definisyon kategori sa yo an ba nan paj sa a.)
Tan k ap pase, van, dlo, tout sa aji sou fatra — bay fatra yon lòt fòm.
• Fich lekti
4. Dapre dezyèm kouplè a, ki kote kokorat yo al chache manje ?
Youn ap gen likid wouj k ap senbolize gwoup sangen A ki gen antijèn A.
Ana ak Tiga di manman yo kapab ede anpil paske li renmen okipe flè ak jaden.
Saïka Céus se yon Ayisyèn ki ekri woman e ki te resevwa pri literè Henri Deschamps nan lane 2017 pou woman l ki rele « Tifi ».
Moun ki kontajye a ap ka enfekte yon grenn lòt moun sèlman.
Li disparèt Tayno, Aztèk, …, li kreye « Endyen » ak men l.
1.1 Tabli relasyon ant entansyon kominikasyon (sa ou vle ekri a) ak tip tèks ki asosye ak entansyon sa a.
1- Fè yon kwa sou imaj ki esplike bon konpòtman an.
VAN •
Ki koulè nou jwenn anvan ?
Chache epi bay egzanp nan kèk LLM ki montre sa. (Gade nan « Tablo 50 LLM yo » ki nan anèks la.)
Si nou konsidere kesyon sa a marande ki jan pwoblematik rasis k ap ravaje sosyete sa yo, nou ta ka mande nan ki mezi ranplasman sa yo rive kesyone pwoblèm nan ale wè pou ta rezoud li.
a) Se soup yo fè ak joumou.
Yon jou dimanch, m soti bò tribin nan, m ap vini, m tande, m ap gade, m wè fèy sabliyè ap voye w a di se yon gwo men k kache k ap voye konfeti. Van an bon, m ap vini.
* Edikasyon ayisyen an, ki baze tèt li sou yon filozofi ki kwè nan moun ak nan sa ki itil, se yon edikasyon nasyonal ki prezante idantite lòm ayisyen an. Li pèmèt moun yo vin moun toutbon nan dimansyon fizik, espòtif, afektif, entèlektyèl, atistik ak moral.
Dis ti dezòd.
Mezanmi, sanble Dessalines te depase tan li a oubyen nou ta di se kolon blan yo ki te an reta sou kesyon mounite paske yo te konstwi sosyete sou san lòt moun ak sou piyaj.
Di nou ki imaj ki senbolize dwa ak sila yo ki reprezante devwa.
Etidyan: Elèv Reto (3èm Ane Nouvo Segondè)
Afwo nan tèt fi nwa se kouwòn li.
Nèg lavil annik chita, pwofite sa k pase a.
jounal
Sa vin fè bèt ki sèvi pou reprezante l se pi gwo bèt nan lanmè : Labalèn.
1.2 Fè diferans ant yon tèks administratif ak yon tèks òdinè
Byen manje pèmèt moun rete an sante, se sa ki fè tout moun ta dwe gen posiblite pou manje 3 gwoup aliman yo 3 fwa pa jou.
Nou menm, apre nou pran konsyans fòs nou gen an ba chal, jenerasyon k ap vini an gen pou kodifye fòs sa a, epi kontwole l sistematikman.
S on bon legim avèk sirik, s on bon diri avek lalo
Li gen eleman sa yo :
Èske w konnen pou diminye ris epi amelyore aksè a dlo trete nan monn lan, asanble jeneral Nasyon Zini chwazi yon jounen entènasyonal pou fete dlo ?
Sa pral ede yo konprann chapant sistèm nimerasyon desimal la (inite, dizèn, santèn, e latriye).
Se paske nou pèsevwa anviwonnman nou a travè sans nou.
1. Pwofesè a : Ou poze yon bèl kesyon.
Dezyèm vèsyon chante a konsantre sou 4 prensip fondamantal òtograf kreyòl la.
Sa vle di plizyè koze suivan ti bout obsvèvasyon m.
3) Ki sa w dwe fè ak men w anvan w al manje ?
c) Ankèt pou tabli vokabilè kèk metye ak domèn teknolojik
La nation haïtienne et l’État », mo « nèg » la pote alafwa tribilisayon ak kè kontan (TRIAKK) pou Ayiti.
Kòm se kreyòl la ki se lang ni aprenan, ni anseyan pale pi byen, sa difisil anpil pou elèv yo rive byen asimile konsèp yo, paske yo aprann konsèp yo nan yon lòt lang (franse) ki pa rele yo chè mèt chè mètrès.
Epi lè moun gen pwoblèm pou wè nan distans sa yo se ak lantiy ankò doktè espesyalis yo pral korije sa.
Ricarson Dorcé a, ki an ba la a, se yon pledwaye ki mande pou pratik lodyans rive fasilite teknik kominikasyon ki ka ede lasyans manyen pi plis moun nan peyi a.
Foraj pou obsèvasyon kalite nap la
Fè ak Yon mango pou Gran Papa.
3- Nan espas kote kochon an ye a, ak ki sa li fè nou panse ?
Etap 1 – Aktivite miz an kontèks : Li ti biyografi sa a avan w reponn kesyon yo (40 minit)--
Si se 3, alòs 2/3 moun nan popilasyon an ta dwe enfekte avan iminite kolektif la vin parèt.
Yon paralelogram se yon kwadrilatè ki gen kote opoze yo ki paralèl.
B)
• Ab fwitye se pye bwa ki bay fwi.
Kolektivite yo ak leta gen responsabilite yo nan triyaj la
Li gen dwa  repete yon pawòl, yon fraz oswa yon imaj.
Apre sa, y ap dekore yon bristòl ak kèk desen oubyen foto ki gen rapò ak tèm leson an epi y ap kole tèks yo sou li.
4- Gade imaj sa yo byen. Di ki plant ki p ap ka kontinye viv, epi di pou ki sa.
Si repons lan se wi, di ki jan w te santi w ?
Siy 2 <V> sa yo ki kwaze youn ak lòt rele « minokan » oswa « milokan ».
Kèk vèb ki byen presize yon aksyon
Egzanp
Ti Oma nan mache pou li aprann achte legim, bannann, vyann ak pwa.
7. Nan kontèks twazyèm kouplè a, nan ki mwa nan ane a yo konn fè reveyon ann Ayiti ?
Se leson sa a loksidan kolonyal rasis la gen difikilte pou aprann menm nan panse kritik radikal li yo.
Ki fè kreyòl fini pa pran plas piblik la pou li.
• Èske ilistrasyon ak tèks yo mache ansanm ?
an) Yo ta vle yo fè yo soti nan mikwòb la.
Elaji oswa ajoute sou yon bagay ki pase nan istwa a
Yon eliminasyon kon sa ta kontribye nan ranfòse lòd mondyal kolonyal la ki te fè tout sa l kapab pou Revolisyon Ayiti a vin envizib, pou bloke lespwa ak lespri rezistans kay lòt pèp ki an ba bòt kolon.
4- Èske chak Ayisyen gen dwa pou viv nan yon anviwònman pwòp ?
an) Ogou se yon adjektif yo itilize pou yo kalifye yon lwa vodou.
kat telefòn
Li se yon antiyoksidan ki ede nn pwoteje selil nou kont domaj ki ka soti nan anviwònman an tankou solèy ak lafimen sigarèt.
