---
title: Integrated analysis of remote sensing products from basic geological surveys
collection: 05-academic-papers/ntrs-white-papers
source: NASA Technical Reports Server (NTRS) — accession 19850007939
source_url: https://ntrs.nasa.gov/citations/19850007939
rights: Public-use permitted by the US government for its records; no third-party material (NTRS copyright determination GOV_PUBLIC_USE_PERMITTED)
distribution: PUBLIC
sti_type: CONFERENCE_PAPER
center: Legacy CDMS
publication_date: 2019-06-24
retrieved: 2026-09-22
sha256: a4a1f8d66aea6e831dfd8b77da89a7874c9ac3c05868ba317c77e40864f2efc2
pages: 13
words: 4566
cv_look_pages: 6
---

                                    General Disclaimer

    One or more of the Following Statements may affect this Document



      This document has been reproduced from the best copy furnished by the
      organizational source. It is being released in the interest of making available as
      much information as possible.



      This document may contain data, which exceeds the sheet parameters. It was
      furnished in this condition by the organizational source and is the best copy
      available.



      This document may contain tone-on-tone or color graphs, charts and/or pictures,
      which have been reproduced in black and white.



      This document is paginated as submitted by the original source.



      Portions of this document are not fully legible due to the historical nature of some
      of the material. However, it is the best reproduction available from the original
      submission.




Produced by the NASA Center for Aerospace Information (CASI)
                                             I     r^
                                                    -




                                                                                           r^{

         •      SECRETARIA DE PLANEJAMENTO DA PRESIDENCIA [A REPUBLICA

                CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO




                                                          E85'10052!
                                                                                      00




    (E,;5-10052 NASA-CE-174188)       IDTEGEATED                        N85 - 16248
    1NALYSIS OF RUCTE SENSING PRODUCTS FROM
    BASIC GEOLOGICAL SURVEYS (Instituto de
    Pesquisas Espaciais, Sao Jose) 12 p                 UnClas
    HC 802/MF A01                       CSCL 05B G3/43 00052

                                     RECENSO By
                                 NASA Sn FACKM
                             DATFA
1                            DW
                                                 BY
                                   NASA sn FACILRY
                                 Q EM - WS     p
                                               #w►
                             I




              INSTiTUTO                   PESOUISAS FSPACIAIS
 1. PublicagSo n9               2. Versao    3. Data         5.   Distribui^ac
      INPE-3243- ,PRE1589                    A3osto, 1984     q Interna       S Externa
 4. Origem                  Programa
                                                              q kestrita
        DSR                 RECSAT

 6. Palavras Chaves - selecionadas pelo(s) autor(es)
    SENSORES REMOTOS                   GEOLOGIA
    LEVANTAMENTOS GEOLOGICOS BASICGS   MAPEAMENTO GEOLOGICO


 7. C.D.U.:      528.711.7:55

 8. Tltulo                              INPE-3243-PRE1589
                                                            10. PSginas:      11


 ANALISE INTEGRADA DOS PRODUTOS DE SENSORIAMENTO            11.   Oltima pagina: o
   REMOTO EM LEVA NTAMENTOS GEOLOGICOS BASICOS
                                                            12.   Revisada por



 9. Autoria       Edgar da Silva Fagundes Filho             G(/^d•
                                                              a    i lt^lgto ^adiA
                  Bolsista CNPq/Programa de Mestrado do               !
                  INPE.                                      Waldir Renato Paradella
                                                            13. Autorizada por




                                                            Nelson d.; Jesus Parada
Assinatura res ponsavel          "'                                           GeraZ
                                                                  Dire-^-or
14.    Resumo/Notas



              0 rapido avango do Sensoriamento Remoto nos uZtimos ands    tem
propiciado o desenvoZvimento de varias tecnicas de obtengao de informago'es
de imagens. Neste trabalho e ariaZisada a contribuigao do Sensoriamento Remo
to na aplicagao dessas tecnicas Como ferramenta efetiva no mapeamento geoZoo
cico. 9 apresentada uma maneira de otinn:zar o use de imagens em   Zevantamen
tos geoZogicos basicos abrrngendo uma anRise irtegrada de suas informagoes
espaciais, espectrais e temporaiC, atraves de tecnicas de processamentos fo
topticos ("CoZor Additive Viewers") e computacionais em diferentes escaZas,
a fim de permitir o mapeamento de extensas areas de maneira rapido, precisa
e eeonomica.




15. Observagoes
                  Subbietido para apresentapao no XXXIII Congresso BrasiZeiro
de Geologia.
                       ANALISE IN EGRADA DOS PRODUPDS DE SFNSORIMNIO
                         mil) EM LEW=M1gNIC1S GDOLCSGIODS BASIODS




                               EDGAR DA SILVA FAGUNDES FILHO
                         Bolsista CNPq/Progran: de Mestrado do II-WE




                           Instituto de Pesquisas Espaciais - WE
            Conse]ho Nacional de Desenvolvimcnto Cientifion e Ter-nologico - CNPq
                Caixa Postal 515 - 12200 - Sao Jose dos Canpos - SP - Brasil




                                           FESLM

                    0 rapido avanro do Senscriamento Renoto nos ultimos anon tem propicia
     do o desenvolvinento de virias tecnicas de obtencao de informacoes de imagers. Nes
                                                                                                  t
     to trabalho e analisada a contribuicao do Sensoriamento Remoto na aplicacao dessas
     tecnicas corm ferramenta efetiva no mapeamento geologico. n anresentada u*ra traneira
     de ot.imizar o yso de imagens em levantamentos ge ,)logioos basicos abrangendo =a ani
     lise integrada de suas informacoe
                                     s espaciais, esl. ,^ctrais e te^vorais, a u aves de
     tecnicas de processamentos fotopticos ("Color Add tive Viewers") e conputacionais
     em diferentes escalas, a fim de permitix o mapeamento de extensas areas de maneira
     rapida, precisa e econ8mca.




Y`




                                                                                             •




                                                                                                  rt




                                                                                                 W`
          •




      E
ivv
                        ANALISE INI'EGRADA, DOS PRODUMS DE SENSORI1ME2,1PO
                          MM EM LEVANTAMa?1 S GEOLbGICOS BASICDS                     ^ rA




                                 EDGAR DA SILVA FAGUNDES FILHO
                           Bolsista CNR;/Programa de Mestrado'do INPE




              Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologioo - CNPq
                            Institute de Pesquisas•Espaciais - INPE
                  CaW Postal 515 - 12200 - Sao Jose dos Campo.: - x - Brasil
                                        ABSTRACT

              Recent advances in Remote Sensing led to the development of several
techniques to obtain image information_ The present work analyses these techniques
as effective tools in geological mapping. A strategy for optimizing the images in
basic geological surveying is presented. It embraces as integrated anal'sis of
spatial,-spectral and temporal data through photoptic (Colour Additive Viewer) and
cc?tputer processing at different scales, allowing large areas survey in a fast,
precise and low cost manner.

1 - LNTRDDLX;^b
                 Eln diversas oportunidades tern sido destacada a importincia da retoma
da dos Levantamentos Geologicvs Basicos (LMs) no Brasil, do qual o mapearento aeo
logico e ut L-iortante parte, merecedor de uma estrat gia nacional especifica (Sa
Icnao, 198,.; Sad, 1982; Braun et alii, 1982; Schobbenhaus Filho et alii, 1982; Fe r
names, 1983) .
            .Em +Ados os debates um ponto a de (onsenso dentro da classe tecaica:
M urgezte nec?zisidade de retomar e incremantar programas sistematicos de levanta
mentos basicos come unica maneira de garantir a gera4ao de jazidas e o avango as
ciencia geologica.
               O Sensoriamento Remoto node contribuir de duas maneiras aos LQs,
primeiro no planejamento e execugao de levantamentos aerofotograroetricos e seam
do na aplicagao de suas tecnicas de extragao de informa(;oes de i;ugens corm ferra
tmnta efetiva no mapeamento geologioo. Neste segundo caso, quando devidamente uti
lizadas, estas tecnicas influirao na etapa de traba]ho de ooleta de dados de cam
po, cujos custos Sao mais elevados.
               Berbert (1983), abordando os principais problems de mapeamento gee
logieo basico, cita entre aqueles de orlon concepcional a metodologia e o despre
paro dos tecnicos em geral, que na maioria das vezes esquecem totalmente os produ
tos de ] evantamentos por processor indiretos, incluindo nester o; meios rrodernos
de Sensoriamcnto Remoto.
               No Brasil o Sensoriamento Remoto obteve um maior avango nos ultires
doze anos quando tornararrt--se disponiveis imagers multiespectrais NUS e imacens de
radar dq Projeto RADAM, alem de maior quancidade de coberturas aerofotoararnetricas.
Tambert tem sido rapido o desernvolvimento de novos satelites, o que evidencia pers
pectivas favoraveis para o Sensoriamento Remoto a cuito prazo.
               Mesmo assim o Pais ainda carece de uma metodologia been definida, vol
tada para as necessidades e peculiaridade =_ de. dada reaiao, em fungao das novas tec
nicas que tem surgido. Neste sentido Braun (ir. SchoL>^nhaus et alii, 1982) aborda
a necessidade de "procurar deronstrar a utilidide mais pratica possivel, ecm rotor
no mais rapido possivel, dos metodos de Sensoriamento Remoto, aliados aos Levant a
mentos Goologicos Basicos".
                        Dentro do contexto acima exposto este trabalho visa discutir tuna me
         todologia adequada que permita a analise de variados produtos de Sensoriamento Re
         Moto cerro arma poderosa nos LGBs. Espera-se fornecer subsidios para a utilizacao
         de t©cnicas a materiais condizentes can o objetivo de mapeamento geologieso quo per
         Mitam o mapeamento de extensas areas de maneira rapida, precisa a econ&rica. Por
         fim, pretende-se contribuir pars a familiarizacao da ccmunidade geoloSica can tec
         nicas de tratamento de imagers de maneira a fanentar o debate em prol dos LrMs no
         Pais, visando uma maior contribuicao do Sensoriamento Renato a Geologia nos proxi
         n= anos .                                                                            -

         3 - ANAL.ISE Do SISTEMA FC MrNTF.RPRurAVO
                      A definicao de sistema corn urn conjunto de proceaunentos, doutrinas,
        ideias ou principios, logicamente ordenados a eoesos can intensao de explicar ou
        dirigir o funcionamento de um todo (INPE, 1972), e o que melhor se aplica a fotoin
         terpretagao.
                         Amaral (1:83) sugere u*aa sistematica em mapeamerto geologies basico
r        terdo eorro sistema o mapeamento geologies baseado na utilizacao de dados de Senso
         riamento Remoto e a fotointerpretacao com p subsistema. Aqui procura-se detalhar o
         sistema fotointerpretacao sugerindo uma analise integrada de diversos produtos das
         menores para as maiores escalas (figura 1).
                        De aesrdo com Vitorello (1982), para cada aumento na escala de mapea
         Trento geologies ha necessidade de um ganho equivalente para a me]horia da resolu
         r,ao espacial, espectral e radionretrica dos produtos de SE zsoriarrento Re oto a se
         rc: utilizados, para que haja um aumento equivalente para a contribuicao de infor
         macoes geologicas com estes produtos.
                        As imagens de radar 1:250.000 estio disponiveis na forma de reprodu
         roes em "offset" (papel), reproducao fotografica e transparencias positivas. Estas
         ult unas, embora de menor perda de informacao, sao de dificil obtencso,        erquanto
         nas reproducoes em "offset" ha maior perda de informaTao, nao sendo muito        accnse
         IMvel seu use em Fotogeologia. As im3gens de radar sao de dificil interroretacao,
         pois a intensidade da resposta que cheaa ao sensor depende das propriedades da su
         perficie imageada (constantes dieletricas e rugosidade) e do sistema (polarizacao,
         angulo de depressao e frequencia). Devido ao sombreamento provocado p?los        baixos
         angulos de visada o relevo e realcado nestas imagers, facilitando traqados estrutu
         rais.                                                                                 -
                        Nas imagens multiespectrais t&rrse informacoes de um mesmo ales em
         diferentes faixas (bandas) do espectro, o que permite uma analise separada e/ou in
         tegrada dessas imagers. Pode-se e.Ktrair maior uuantidade de informagoes de         ira
         gens multiespectrais, quanto r--1I.or for o conhecimento de espectrocospia de ca-Tpo
         e laboratorio, de modelos de esmportamento espectr-'_ de alvos naturais e de proces
         samento digital (Vitorello, 1982).
                        Uma analise global da regiao a ser estudada deve ser feita nos ima
         wens MSS--5, MSS-7 e de radar, em escala 1:250.000, de onde se podem obter tracados
        estruturais e separar unidades maiores. Na escala 1:100.000 dispoe-se dos iragens
        RBV em papel a das imagens MSS ampliadas por computador. As imagers P.BV,        obtidas
        atraves de uma camara de televisio no LA^LSAT-3, possui elementos de resolugao no
    1   terreno de 40 x 40 metros correspondente ao dobro de informacao espacial c:as ima
        g.ns MSS, porvn corn a desvantagen de abranger uma unica e largo       faixa espectral
         (0.505 a 0.750 microns).
                        As fotografias aereas convencionais possuem boa resolucao esnacial
        e geometria, porem corn informacoes espectrais limitadas, alem da dificuldade de
        uma analise multitemporal. No entanto, as fotografias aereas ganharam uma nova di
        me.nsao com os estudos de Sensoriamento Ramto, fazendo ccm que os levantamentos ae
        rofotocramatricoz sejam reestudados an funcao das novas abordagens de fotointerpre
        tacao e dos objetivos do trabalho. r^este sentido, Vitorello (1982) afirma que "a
        maior paute do territorio nacional nao ten recobrimen,o adoquado em terms de esca
        la, tips de film e filtro, qualicaade, epoca e horario.
                        Uma dessas abordagens e a obtencao de fotografias multiespectrais pa
        ra posterior anilise atraves de tun visor aditivo de cores.
                        Todcs os produtos devem ser analisados levando ern consideraca'o seu
        metvdo de obtencno e sua quantidade de informacao.
      4 - QmNTID m DE IIm'ORtr cM DAs Rv aNs

                    Ura irnagem a formada pelos suas informacoes espaciais, espectrais e
      radian6tricas. Pode-_e afiznur nao existir imager sem estes tres tipos de .informa
      qao. Portanto estao se subutilizando as imagens caso se des p reze qualquer um des
      tes tres aspectos. Alem disco, uma imagem registra infor.racoes can tun deternunado
      memento. Assim, devido a vzriacoes tenWrais podcm-se extrair diferentes inform s
      goes de imagers de uma mesma area obtida em diferentes epocas.
                    Do mesrro modo que a escala final de um mapa dove ser condizente ccm
      a quantidade de informagoes, ao se escolher produtos de Sensoriarento Renioto comp
      base para a eoleta de dados can fins de mapeamento geologico, tent-se de conhecer a
      quantidade de informacoes espaciais, radianetrieas, espectrais e tenForais que eles
      podem fornec- ,r.
      4.1 - ESCAIA E QUNMDADE CE DUOR I AO ESPACIAL

                    Eabora o conceito de mspeamento basico nao defina propriamente    sua
     escala, para a situacao particular do Brasil esta deve ser ser.pre inferior        a
     1:50.000 (SBG- Nucleo Sao Paulo, 1980).
                    As escalas dos produtos de Se► isoriamento Renrto devem variar em fun
     qao da quantidade de informacoes obtida pelt sistena sensor por unidade de area no
     terreno (densidade de informacao) e dos objetivos do trabalho. Quando esta informa
\    sao for unicamente espacial sua densidade pode ser rrecida em nCrvro de elementos
     de resolucao por quil8metro quadrado (den-:idade de inform3cao espacial).    Nas ima
     gens orbitais estes elementos sao os " p ixels", enmanto nos fotografias aereas sao
     representados pelos graos de haletos de prata do film.
                    Uma imagem orbital MSS do satelite LANDSAT possui urea densidade de
     informacao espacial igual a 222 "pixels" por quilometro quadrado. Ao ser trarsferi
     do para o papel e usado um processo fol.ografico de maior poder de resolucao de   ma
     mira que as perdas sao pequenas. Assim, nas imagers MISS 1:250.000 ter-se elemen_
     tos de resolucao de aproximadamente 0,23 x 0,32im.
                    Esta nesna imagem, quando observada na tela de in analisadcr multies
     pectral, contera a mesma densidade de informacao espacial, ccm as vartacers de po
     der ser processada de acordo com algoritmos predefinidos, camo descrito rais adian
     te. No entante, devido ao fats de a tela trabalhar com 512 x 512 pontos em dilnen
     sues de 29 x 29an, observa-se que Para escalas menores que 1:139 . 000 havera orris
     sao de "pixels" com consequente perda de informacao, e para escalas maiores      que
     1:100.000 havers repeticao de "pi.els" corn ev pntuais defornecoes na irracem e sem
     aumento de informacao. Devido as d-u e sues retan,ulares dos 'pixels" (57 x 79m) em
     escalas intermediarias a essas havers repeticac: de colunas e omissao de limas.
                     Para trabalharmos can escalas rraiores no computador e necessirio ha
     ver maior densidade de info-rnacao. Por exemplo, para escala i:60.000    a densidade
     de infon:acao espacial deve'ser de pelo menos 487 "pixels" per Quilometro cuadrado,
     onde o "pixel" tera 45 x 45 metres. Neste caso pole-se considerar valido interpo
     lar valores entre as amstras originais de 57 x 79 metros do MISS.
                     Estas interpolacoes podem ser feitas por um prograrna de computador
     que utiliza dois interpolares: bili.zear, onde a interpolacao baseia-se e-m 16 non
     tos vizinhos, para regioes de alta densidade de bordas,      e   o   interpolador de
     Schlien, baseado em 4 pontos vizirlios, para aquelas can baixa densidade    de bordas
      ( Camara Neto, 1982).
                     Isto permite que as imagens MSS possam ser analisadas    an    escala
     1-;0.000 ou +vaiorep, can ganho de informacao espacial , embora can algtmia perda de
     informacao espectral devido a modificacoes no nivel de cinza original.

      4.2 - =mAAgCES RADII' ms E ESPECMMS

                   A quantidade de informacao radiometrica de uma imagem pode ser medi
     da polo nCmi-ro de niveis de sinal discriminadcs pelo sensor, o que ester diretamen
     to relacionado com a identificacao de alvos na cEna, pois quanto maior esse nimiezo,
     maior sera a possibilidade de discriminar alvos, para ma mesma densidade de i n
     formaceo espacial.
                   A componente espectral da informcao rel.aciona-se can a faixa do es
— = j pectro eletromcrnetico sensoriada, e a quantidade de informscao obtida depende der
     abrangencia desta faixa e do carportamento espectral dos alvos a serem detectados.
     Sabo-se que detenninados cecrprirr^entos de onda sao mais uteis para certas aplica
     Qoes e, de nineira geral, bandas rrais estreitas pcmdt.em melhor caracterizaca'o dos
     alvos.
3




                                  A resposta espectral em cada "pixel" da irragem a consequEncia da me
                   dia ponderada par area das reflectancias de cada elemento no terreno. Assim, c vi
                   tal um conheciment,o sabre o ccnVortamcnto espectral das associacoes rcc-ia-solo-ve
                  getacao a fim de quo padroes de cinzas nas imagens possam ser interpretados (Para-
                  dells, 1983). Resultados sabre o conportamento espectral de alvos naturais sao en
                  aontrados em Ikmt et alii (1973 a 1974), Stones a Baumgardner (1980), Siegal e
                  Goetz (1977).


                   4.3 - DU- ORMAQaES TEMPORAIS

 L A analise dos atributos temporais dos produtos de Sensoriamento Remo
               to, apresentados pela variacoas sazonais dos alvos, tiers sido muito pouco e,•plora
               da em Geologia no Brasil. 0 fato de haver imagens orbitais !`LSS de irm mesma err.°a a
               cads 16 dias corn o LANDSAT 5 e calla 18 dias oom os satelites IAN7DSATs anteriores
               facilita esta abordagem.
                              As variacoes na reflectancia do alvo em funcao do tempo devenrse as
               mudancas superficiais e as condicoes de iluminacao do alvo. Almeida Filho (1982)c i
               to cc m variacoes sazonais mais irportantes registradas nos produtos de Sensoria
              mento Resnoto aquelas relacionadas as condicoes de iluminacao der area a ao compor
               tamento da vegetaYao.
                              Sa'ae se da importancia das feicoes topograficas na aquisiCao de da
              dos geologicos an imagers, portanto um maior realce da tcpografia beneficiar y ester
              aquisicao. Assirn, irragens obtidas sob angulos de iluminacao mais b--ixos apresentam
              maior efeito de sombreamento, realcando feicoes topogrificas e estraturais. Esse
              realce dependera ainda do ingulo entre a direcao de iluminacao e a direcao destas
              feiyoes, ou seja, do r_imute solar em relacao ao "trend" estrutural. Quanto mais
              proximo de 900 for ec' angulo, maior sera o realce. Alguns estudos tem derronstra
              do que fotografias obtidas sob baixo angulo de iluminacao fornecen a mesma cruar,ti
              dade de informacao do relevo, ou mais, que radar de visada lateral (P;alker and
'             Trexler, 1977).
                              Par outro lado. quando se analisa a imagem can enfase nas suas varia
              roes tonais, devere-se procurar produtos onde a JJmdna4ao tenha sido a mais ham o
              genes possivel ern sua obtencao. Neste caso, deve-se buscar imsge s can alto angulo
              de elevacao solar e cujo azimute forme um baixo angulo corn o "trend" da area.
                              A presenca da vecYetacao tanto pode mascarar sicmificativamente a in
              forTacao proveniente do conjunto solo-rocha cone pode auxiliar na analise de info r
              macoes quando fizer parte de associacoPs geobotanicas especificas (Siegal and
              Goetz, 1977). Em algumas regioes, na estacao chuvosa, estas associacoes sao irpor
              tantes devido ao crescirento diferenciado da vegetacao, o que faz, r;uitas vezes,
              que imagens desta epoca sejam mais ricers em inforr, •acoes espectsais.
                             Ao longo do ano ha variacoes no azimute e no ancrulo de elevagao so
              lar. Estas variacoes aumentam com a latitude, sends no equador constante o anaulo
              de elevacao solar para una messy hora local, variando aponas o azimute simetrica
             mente em ralacao a direcao E-w. Can o aumcnto da latitude para sul havers ura ten
             dencia a azimutes NNE a maiores elevaq&.!s solaces, pEra uma mesma hora local e d er
    ^             ter.
                                Pelo fato de o satelite LANDSAT passar serpre a mesma hora local em
                  um mesmo ponto, na porcao Norte do Pais (ate a latitude de 10 0 S), o angulo de ele
                  vacao solar varia aproximadamente de 34 a 52 graus e o azimute entre 52 0115 graus,
    f             e na porcao Sul 37 a 88 graus o azimute a 20 a 55 graus a elevacao solar,     sendo
                  mais baixos valores para ambos em junho/julho e os mais altos en dezenbro/janeiro.

                  5 - TECNICFS DE PFbaSSANffNM DE D,7^=S
                                  Indepcndente das tecnicas utilizadas a fotointerpretacao final Cabe
                  ao  geologo e dependen de diversos fatores care expericncia, conheciriento da recaao,
                  etc. F:sta fotointerpretacao segue metodos consagrados, porEm quase sempre pouco
                  considerados. Para isto sugere-se as trabalhos de Riverau (1970) a Scares a Fiori
                   (1976). No entanto esta tarefa tem • de levar em costa as propriedades, vantagens e
                  limi tag5es de cada produto no ques e refere a sua quantidade de informacao a sua
                  maneira de obtencao.
                                                                                           i
5.1 - O IPUENCIMAIS

               Devido ao fato de as imagens orbitais estarem disponiveis na form di
gital uma Grande quant'.dade de tecn + e 7s foram desenvolvidas para realce` de feigoes
no teizeno a para classificagao de padroes com base em amostras predefinidas, alem
de oorre,=res geort6tricas a radiometricas.
               No Brasil estas tecnicas sao pouco u*_iiizadas, principalmente devido
i falta de coniputadores edaptados para estcc cbjetivos. No entanto ha persnectivas
de, a curtc prazo,uma maior difusao destes sistemas de tratamento de iiraacns can a
utilizadoo de microcanputsdores de 16 bits, sistema este atualmente em desenvolvi
mento no INPE.                                                                       -
               Tecnicas de tratamento de imagens digitais cam aplicagoes em Geoloaia
estao descritas principaLnente em Abrans (1978), Taranik (1978), Paradella e Vit o
cello (1982), Vitorello e Paradella (1984).
               Vitorello e Paradella (1984) fazem uma analisE das tecnicas de trata
mento por oornputador de imaaens LMSS, sugerindo passos a serem segaidos no processa
mento de imagens digitais visando discrimunagoes litolocicas an arrbientes sari-iri
dos. Estas tecr.icas incluem realce de contraste, divisao de canais,      ccr+ponentes
principais, filtragens digitais a cl.u: sificagoes teT.. ticas.
               Cabe ainda ressaltar que qualquer ti r,,D de imagem podE. ser diaitaliza
da, perniitindo que as te- cnicas acirra citodas sejam aplic adas tamb^m a fot:.ografias
aereas, desde que viavel.

5.2 - FaPOpriciOs
               Tecnicas bem mais simples a mais acessiveis true as canputacionais sa-o
denaninadas fotopt.icas e cxcnpreendem a utilizadao de instrumentos charrados Viso-:es
Aditivos de Cores (Colour Additive Vj,-wers) e Densitcretros.
               Os "viewers" foram iricialnmte construidos pars interpretaqso c:e ima
gees fotograficas multiespectrais e ho;e sao utilizados t:arrbem para interpretagao
de imagens multiespectrais do IANL.SAT.
               Os "viewers" mais comuns consistem em um projetor otico de quatro ca
nais cam um sistema de controle que permite ao operador tanto projetar na tela uma
imagem so, corm tamb&n superpor duas ou mais imagens espectrais. Na tela as i-rTaaens
sao projetadas r yas din=soes de ate 23 x 23can ji ampliadas 3,3 vezes, ou menores,
de acordo can o ajuste das objetivas.
               Cada aural possui uma luz originaria de uma larrpada de alta potencia
que ilumina as transj-arencics origirais que estao posicionadas em uma placa de vi
dro, a atravessa ou na- o um filtro erp;-cial com uma das tres cores primarias: azul,
verde ou vennelho. Desta forma, as imagens multiespectrais podem ser analisadas a
traves_das cca posigoes ccloridas que interessam ao usuirio.
               Atraves de algumas corrbinagoes de transparencias positives e negati
vas este sistema permute ainda que se obtenham imagers "ratio". Isto leva a uma ga
ma de cmbinagoes c:e filtros e t nsparencias (canais), de maneira a realgar fei
Sees do terreno.
               0 "viewer" permite ainda o registro de imagers de diferentes epocas
de maneira ukais simples que por carpatador,- devido a corregao geometrica previa das
irmacTe ns an forma de transparencias. Outra vantagem deste sistena e o c:s to de aqui
sir;ao, bem menor que sistemas corrmutacionais, o qual fornece informsgoes quo substi
teem em varios niveis a necessidade do processamento digital de imagers.

6 - WSMTADDS PARCIAIS NA REGIAO Do SERIW

              Uh teste do use desta metodologia foi realizado na regiao do Serido
(RN), mostrando resultados positives em discrimir,agoes litologicas e tragados estr u
turais.
               Os testes, embora em area restrita, fornecem pcsFY:ec`_ivas favoraveis
da analise integrada dos produtos de Sensoriamento Remoto em IGBs na Prgiao Nordes
te, por seu ambiente semi-arido, marcada sazonalidade, al&n de ^arplexidade metamnr
ficas proterozoicas de baixo a alto grau, dencminada Grupo Serido, sobrcpostas a um
embasamento gnaissico arqueano (Ccnplexo Caico), ambos cortados por rochas granit i
cas proterozoicas Wardim de Sa, 1984).
               Carrposigoes coloridas multiespectrais a multisazonais, jvntamerte can
tecnicas de ralce por oorrputador, permitiram evidenciar contatos litologicos entre
unidades ccm pegwnas diferengas de reflectancia espectral c;e superficie. Estas di
fera,iqas, cmbora mostrac^as em escala 1:100.000 em ima ger- ,..Eidas no mes da janei      1
ra/82, normalmente so sau ..,.., ytlJ:l^• l4 un escaias .uaiores.
                            O aumento da quantidade de infor ►ragao espacial (aumento da escala)
              pela tecnica de reamostragcm permitiu delinear corpos granitoides menores can escala
              1:70.000. EstuJos da metocblogia proposta continuam na regiao do Scrido, incluindo
              uaa analise da relagao custo/beneficio comparada aos metodos convencionais.

              7 - OQJC3tGCE.S

                             Oan o avango do Sensoriamento Remoto nos ultimos anos z imprescindl
              vel o oonhecimento e a utilizagao de seas tecnicas de cbtengao a extragao de informs
              Qo i de seus produtos, a fim de acelerar os levantamentos geologicos, 1)Q-1 ccmo for
              na-los mais eficientes. Una melhor abordagem a aquela quo analisa os diversos prods
              tors de maneira integrada a pL tir das meno:es escalas para as Micros, se;rrpre que
              neoessario a possivel eom o aua"lio de tecnicas c rrputacionais ou fotooticas.
                             0 caster sazonal das irrucens e a possibiiidade de analise multitem
              poral exigem que seja levado em consideragao, na escolha do produto, a latitude da
              area, a epoca do ano, a oriertagao da topografia e/ou "trend" estrutural, eleva(;ao
              e azimute solar, de aeordo can os objetivos do trabalho.
     F                                            '

              AGRADE)CDE IOS

                            A UFRN (especialmente ao colega E.F. Jard.im de Si) pelo apoio na eta
              pa de canW a ao Dr. W.R. Paradella pela revisao do texto, criticas a sugestoes.

              1WERF24CIAS BIBISOGRAFICAS

              ABRAMS, M.J.-1978- Compu'tor image porcessing for geologic . applications. Jet.    Prop.
_.            Lab./NASA, Pub. 78-34, Pasadena, UFA, 24p.
              ALMEIDA FILiO , R.-1982- Importincia das analises de dados multisazonais de        Sensor
              riamento Remotes em Geologia. II Sinp. Bras. de Sens. Rem., Anais, 1:11-16.
              AMARAL, G.-1983- Sistematica para a utilizagao de dados de Sensoriamento Pemoto       em
              mape&w-nto geologico basico. IV Situp. Reg. de Geol., Atas, no prelo.
              BERBERI', C.O.-1983- Mapeamento geologico basico no Brasil: Problemas a propostas des
              solugoes. Rev. Cienc. da terra, 7:45-46.

F             BRAUN, O.P.G.; Bn?TIS'iA, M.B.; LOGUI CIO, S.O.F..-1982- 0 mapa da mina.    A irtportan
              eia dos levantamar tos basicos na pesquisa geologica e prospecga-o. Rev.    Cienc.   da
              Terra. 2:G1-70.
              CAMARA NETT, G.-1982- Metodos de interpolagao em imagens digitais por meio de tecni
              cas de projeto de filtros F.I.R.. INPE-2663-TDL/120, 121p.
              FERVMIDES, F.-1983- Servigo Geologioo Brasileiro uma necessidade?    Rev. Cienc.      da
              Terra, 8:33-34.
              HLNT, G.R.; SALISBURY, J.W.; LENHOFF, C.J.-1974- Visible and near infrared spectra
              of minerals and rocks: IX basic and ultrabsic igneous rocks. Modern Geology, 5:15-
              22.
          1   HUNT, G.R.; SALISBURY, J.W.; LEMIOFF, C.J.-1973- Visible and near infrared spectra
         f    of minerals and rocks: VIII intermediate igneous rocks. Modern Geology, 4:237-244.
              IWE (Inr-tituto de Pesquisas Espaciais)-1972- Engenharia de Sistemas:      Planejamento
              e controle de projetos. Ed. Vozes, 307p.
              JARDIM DE SA, E.F.-1984- Goologia da regiao do Serido: r1pavaliagao de dados.XI Situp.
              de Geol. do Nord., Anais, no prelo.
              PARAD121A, W.R.; VITC)REILO, I.-1982- O tratamento por comautador de dados de senso
              riamento remoto: uma introday3o a tech icas que visam aplicagoes geologicas. XXXII
              Congr. Bras. de Gool., Anais, 4:1755-1764.
              PARADU IA, W.R.-1983- Discriminageo de unidades litologicas no baixo vale do Rio Cu
              raga (Bahia) atraves de realces por processamento digital de dados MSS-LANDSAT 37.
              Ii,st. Gooc., USP, Tese de Doutorado, 250p.
              RIVET=, J.C.-1970- Curso de fotointezpretagvo. Univ. de Brasilia, Depto de Geoc.,
              Serie didati.ca n4 4, 144p.
    SAD, J.11.-1970- Cartografia geol6gica a pcsquisa mineral. Rev.Cicm-cla Terra, 2:
    36-37.
    S1LCfAD, E.P.-1982- O Servigo Gool6gico Nacional. Rev. Cienc. da Terra. 2 :54-60.
    SDG (Sociedade Brasileira de Goologia) - Nucleo Sao Paulo-1980- Mapeam m to geoi6gi
    co basico (mesa redonda). Jornal do Go6logo, Dez.,80.
    SOCOWNffAUS.FII110, C.; SAAD, ',.G.; WALDE, D.H.; SAL IAO, E.P.; CWHA, F.M.B.; AMh
    PAL, G.; I RAGNIW', If.; VI70RP.L.LO, I.; WRINI, O.J. ; BRALN, O.P. ; SCARCS, P.C.-198"I
    Utilizagao de dados de sensoriamento remoto em mapeamentos gool6gicos bdsic.)s (Se s
•   sao pleriria) II Siap. liras. de Sens. Rem., I.nais, 1:217-221.
    SIEGAL, E.S.; OOMML, A.F.H.-1977- Effect of vegetattion on rock and soil type
    discrimination. Photog. Eng. and Rem. Sens., 43:191-196.
    SOARF.S, P.C.; FIORI, A.P.-1976-Interpretaqao de fotografias aereas. Not.Goomorf.,
    Canpinas, 16(32) 71-104.
    SIOWER,E.R.; BAUNGARDNER, M.F.-1980- Physichemical, site and bidirectional                 +
    reflectance factor characteristics of uniformly moist soils. West Lafayette, Purdue
    University, LARS, Tech. Rept. 111679, 94p.
    IARANIK, J.V.-1978- Principles of computer processing of LANDSAT data for geologic
    applications. United States Geological Survey, Opcn File Report 78-11., 50p.
    VITORELLO, I.-1982 - Sensoriamento Remoto de recurscs minerais a energeticos na d6
    cads de oitenta. II Simp. Bras. de Sens. Rem., Antis, 1:83-90.
    VI'PORSLIO, I.; PARADELLA, W.R.-1984 - Methodological approach in lithological
    discrimination by digital proce_.-sing: a case study in the "Serra do Ramlho",State
    of Bahia. IZZE-3108-PRE/507. Pr!sentt.a at the Intern. Soc. for Photog. and Rem.
    Sens. Gong., Rio de Janeiro
    WALKER, P.M. TREXL.ER , D.T.-1977- LDw-sun-angle photography. Photog. Eng. and Rem.
    Sens., 43(4): 493-506.




•
                                                                                               J
         FIG. 1 - nLDo=,.,m ms bmAs AW ANALISC Dos PPOD( xs DL sagsaRI MERM RD=




        - AnLise visual doe
          produtos cn escala
          1:250.000




    1



        - Integragao de dados
f




        - P-ocessanento de imgens
          atraves de tecnicas ccm
          putacionais ou fot6pti
          cas




        - Analise multiespectral
          e rtultisazcnal dos pro
          dutos em c mposiToes
          coloridas diversas re
            cad                 -.




        - Intograq,ao final de dados




        - Resultados

