---
title: Fabeloj de Andersen
collection: 24-global-literature/eo
language: eo
region: global south / non-Western
source: Project Gutenberg
source_url: https://www.gutenberg.org/ebooks/27915
license: public domain
author_catalog: Andersen
subjects: H. C. (Hans Christian)
---
Produced by Andrew Sly and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net Thanks to the
Toronto Esperanto Circle for providing the original book.






  La Libroj de la
  Esperanta Biblioteko Internacia
  estas riceveblaj en:

Berlin de Esperanto Verlag Möller & Borel, Lindenstrasse 18/19.

Paris de Hachette & Co., 79 Boulevard St. Germain.

London de British Esperanto Association, Museum Station Buildings
133-6, High Holborn kaj Review of Reviews, Mowbray House,
Norfolk street.

New York de Fleming H. Revell Comp, 158 Fifth Avenue.

Kjöbenhavn de Andr.-Fred Höst & Sön, Bregade 35.

Barcelona de Jaume Sales Balmes, Serra 13 pral.

Budapest de Lajos Kókai, Károly-Utca 1.

Livorno de R. Giusti, 53 Via Vittorio Emmanuele.

Warszawa de M. Arct, 53 Nowy Swiat.

Bucuresti de Libraria noua Carol P. Segal, Calea Victoriei 78.

  *  *  *  *  *

Cxiu libreto de la _Esperanta Biblioteko Internacia_ kostas
_unu spescenton_ (0,10 Sm)=25 centimoj, 20 pfenigoj, 2-1/2 pencoj,
5 cendoj, 24 heleroj, 10 kopekoj, 10 oeroj.




ESPERANTA BIBLIOTEKO INTERNACIA

  Tradukis
  F. Skeel-Giörling.

  No. 2.
  Prezo 0,10 Sm.



Fabeloj de Andersen

I.


BERLIN.

Esperanto Verlag Möller & Borel

  kaj korespondantoj en
  Paris, London, New-York, Kjöbenhavn, Warszawa, Barcelona,
  Budapest, Livorno, Bucuresti.



Al siaj du amataj Filetoj

Preben Skeel-Giörling

kaj

Erik Skeel-Giörling

sincere dedicxas cxi-tiun tradukajxon

  La Verkinto.




Hans Christian Andersen.


Nia dana verkisto, el kies mondkonataj fabeloj ni havas la plezuron
prezenti kelke da elektitaj tradukajxoj en Esperanto, naskigxis en
la jaro 1805 en Odense (Danlando) kiel filo de malricxa sxuisto.
Liaj infanaj kaj junulaj jaroj ne estis felicxaj; la grandaj
suferadoj kaj seniluziigxoj, kiujn li travivis dum cxi-tiu tempo,
profunde impresis al lia kortusxante pia, sentema animo kaj poste
stampis lian tutan produktadon. Dank' al la kunhelpo de kelkaj
eminentaj viroj li povis fari klasikajn studojn en Kopenhago, kaj
ankaux entrepreni longajn vojagxojn en la eksterlandon, precipe
Italujon.

El la plumo de H. C. Andersen trovigxas multe da belaj lirikaj poemoj
kaj diversaj romanoj, sed plej alte lia talento kaj fantazio atingis
en la "Fabeloj", kiuj estas tradukitaj en preskaux cxiuj naciaj
lingvoj. Pri la origino de l' fabeloj -- jen seriozaj, jen satiraj
kaj gajaj -- li mem diras: "Mi kaptas ian ideon, kiu povas interesi
la plenkreskulojn, kaj mi rakontas gxin por la infanoj, tamen
memorante cxiam, ke la gepatroj ofte auxskultas mian rakontadon,
kaj al ili mi ja devas doni ion por pripensado."

H. C. Andersen mortis en Kopenhago en 1875, amata de sia
samtempanaro kaj honorata de siaj admirantoj el la tuta mondo. Sian
auxtobiografion li lasis en la romano "Fabelo de mia vivo" (1855). Je
la 70a datreveno de lia naskigxo estas eldonitaj tradukajxoj en dek
kvin lingvoj de lia bela fabelo "Rakonto pri patrino", kaj en la jaro
1905, okaze de la 100-jara festo arangxita je memoro pri la naskigxo
de l' granda poeto, la urbestraro de Odense fondis specialan
Muzeon kie oni kolektis cxion -- librojn, verkojn, bildojn,
tradukajxojn, meblaron k. c. -- kio havis signifon por la vivo de
H. C. Andersen.

Kopenhago, Marto 1909.

  Fr. Skeel-Giörling.




La brava stansoldato.


Estis iam dudek kvin stansoldatoj, ili cxiuj estis fratoj, cxar ili
devenis de malnova stankulero. La pafilon ili tenis per la brako, la
vizagxo rigardis rekte antauxen; rugxa kaj blua, vere bela estis la
uniformo. La unua parolo, kiun ili auxdis en cxi-tiu mondo, kiam
estis forprenita la kovrilo de l' skatoleto kie ili kusxis, estis la
vorto: Stansoldatoj! gxin kriis knabeto kaj kunfrapis la manojn; li
donace ricevis la soldatojn, cxar estis lia naskigxotago, kaj nun li
starigis ilin sur la tablo. Cxiuj soldatoj tute egale aspektis; nur
unu iomete diferencis de l' aliaj; li havis unu solan piedon, cxar li
estis fandita laste, kaj tiam ne restis suficxe da stano; tamen li
staris tiel firme sur unu piedo kiel la aliaj sur du, kaj estas
precipe li, kiu farigxis fama.

Sur la tablo, kie ili staris, trovigxis multe da diversaj ludiloj,
sed la plej rimarkinda estis bela palaco el papero. Tra la
fenestretoj oni povis rigardi en la salonojn. Ekstere kreskis arbetoj
cxirkaux speguleto, kiu reprezentis lagon; cignoj el vakso nagxis
sur gxi kaj sin spegulis. Cxio estis cxarma, sed la plej cxarma
tamen estis frauxlineto, kiu staris en la malfermita pordo de
l' palaco; ankaux sxi estis farita el papero, sed sxi havis belan
jupeton el la plej hela stamino kaj bluan rubandeton kiel mantelon
cxirkaux la sxultroj; meze de l' mantelo estis alkudrita brilanta
ora perlo, kiu estis tiel granda kiel sxia vizagxo. La frauxlineto
etendis siajn brakojn supren, cxar sxi estis dancistino, kaj unu
piedon sxi tiel alten levis, ke la stansoldato ne povis gxin trovi
kaj kredis, ke sxi havas nur unu piedon kiel li.

"Certe, sxi estus vera edzino por mi!" pensis la stansoldato, "sed
sxi estas tre nobla, sxi logxas en palaco, mi havas nur skatoleton,
kaj en gxi ni estas jam dudek kvin, ne estas deca loko por sxi!
tamen, mi deziras konatigxi kun sxi!" kaj jen li sin kusxigis, tute
longa kiel li estis, post flartabakujo, kiu staris sur la tablo; de
tie li povis bone rigardi la noblan frauxlineton, kiu sencxese
staradis sur unu piedo sen malekvilibrigxi.

Kiam farigxis vespero, oni metis la ceterajn stansoldatojn en la
skatoleton, kaj la logxantoj de l' domo kusxigxis por dormi. Tuj la
ludiloj komencis ludi, ricevi gastojn, fari militon kaj arangxi
balon; la stansoldatoj kraketis en la skatoleto, cxar ili volis
ludi kun la aliaj, sed ili ne povis forpreni la kovrilon. La
nuksrompilo faris renversojn, kaj la grifelo petoladis sur la
tabulo; estis tiom da bruego, ke la kanario vekigxis kaj komencis
interbabili, kaj tion gxi faris ecx verse. La solaj du kiuj tute ne
movigxis el sia loko, estis la stansoldato kaj la dancistino; sxi
staris tiel rekte sur la piedpintoj, kun ambaux brakoj etenditaj,
kaj li restis egale firma sur unu piedo; ecx unu momenton li ne
cxesis sxin rigardi.

Nun, el la horlogxo sonoris la dek-dua, kaj klask! jen malfermigxis
la kovrilo de la flartabakujo, sed ne estis flartabako en gxi, tute
ne, sed nigra koboldo; cxi-tio estis amuzajxo.

"Stansoldato!" diris la koboldo; "gardu viajn okulojn, ne uzu ilin
tiom!" Sed la stansoldato sxajnigis, kvazaux li nenion auxdus.

"Nu, atendu nur gxis morgaux!" diris la koboldo.

Kiam farigxis mateno kaj la infanoj levigxis el lito, la stansoldato
estis metita sur la fenestrobreton, kaj cxu estis la koboldo aux
trablovo, oni tion ne scias, sed subite la fenestro malfermigxis kaj
la soldato renverse elfalis de la tria etagxo. Estis terura rapideco,
li tenis la piedon rekte supren kaj staris sur la cxapo kun la
bajoneto inter la pavimsxtonoj.

La servistino kaj la knabeto tuj venis por sercxi lin; sed kvankam
ili preskaux marsxis sur li, ili tamen ne rimarkis lin. Se la
stansoldato estus kriinta: jen mi estas! ili certe lin estus
trovintaj, sed ne sxajnis al li dece tiel lauxte krii, cxar li portas
uniformon.

Baldaux komencis pluvi, la gutoj falis pli kaj pli dense, kvazaux
rivere; kiam finigxis la pluvego, alvenis du stratbuboj.

"Rigardu!" diris unu, "jen kusxas stansoldato! Li devas sxipveturi!"
Kaj el malnova gazeto ili faris sxipeton, starigis en gxi la
stansoldaton, kaj jen li navigis tra la pluvakvo de l' defluejo; la
du knaboj flanke kuris kaj kunfrapis la manojn! Granda Dio! kiaj
ondoj en tiu defluejo! kaj kia fluo! certe, sed ja pluvegas! La
papersxipeto forte balancigxis, kaj kelkafoje gxi tute klinigxis,
tiel ke la stansoldato estis skuegita, sed li restis firma, ne
sxangxis la mienon, rigardis rekte antauxen kaj tenis la pafilon per
la brako.

Subite la sxipeto ennagxis sub longan piedbreton de ia defluejo, kie
farigxis tiel mallume kvazaux li estus en sia skatoleto.

"Kien do nun mi alvenas?" li pensis; "certe, cxi-tio estas la kulpo
de l' koboldo! Ho, se nur la frauxlineto estus cxi-tie en la sxipeto,
tiam sen malagrablajxo povus esti trifoje pli mallume!"

En la sama momento venis granda rato, kiu logxis sub la breto.

"Cxu vi havas pasporton?" demandis la rato, "montru la pasporton!"

Sed la stansoldato restis silenta kaj tenis pli firme la pafilon. La
sxipeto rapidege forrapidis kaj post gxi kuregis la rato. Hu! kiel
gxi grincigis la dentojn, kaj gxi kriis al bastonetoj kaj pajlo:

"Haltigu lin! Haltigu lin! Li ne pagis dogan-imposton! Li ne montris
pasporton!"

Sed la fluo farigxis pli kaj pli forta, la stansoldato jam povis vidi
la helan lumon antauxe, kie finigxis la breto, sed li ankaux auxdis
sonon de mugxado kiu tre bone povus timigi bravulon; imagu nur: kie
finigxis la breto, la pluvakvo elversxigxis en grandan kanalon, tio
estis al li same dangxera, kiel estus al ni veturi tra granda
akvofalo.

Li nun jam tiel alproksimigxis, ke li ne povis haltigxi. La sxipeto
elsaltis, la stansoldato sin tenis tiel rigida kiel li povis; neniu
povus diri pri li, ke li ecx palpebrumas. Tri aux kvarfoje la sxipeto
renversigxis kaj gxi estis plena je akvo gxis la rando; gxi nepre
devis subakvigxi; jam l' akvo atingis la kolon de l' soldato, pli
kaj pli profunde la sxipeto subigxis, kaj la papero sin disvolvis.
Nun la akvo levigxis gxis super la kapo de l' soldato; tiam li pensis
pri la cxarma dancistino, kiun neniam plu li revidos, kaj en la
oreloj de l' stansoldato sonoris la verseto:

  For, for, soldato!
  For al la morto!

Nun la papero dissxirigxis, kaj la stansoldato trafalis, -- sed tuj
granda fisxo lin englutis.

Ho! kia mallumo interne! Estis multe pli malbone ol sub la breto de
l' defluejo, kaj tiel malvaste! sed la stansoldato restis firma, kaj
li kusxis tie kun la pafilo en la brako. --

La fisxo cxirkauxe nagxis, movante sin plej terure; fine gxi farigxis
tute senmova, ekbrilo kvazaux fulmo gxin trakuris, jen brilis tute
hele kaj iu lauxte kriis: "Stansoldato!" La fisxo estis kaptita,
sendita al la vendejo, vendita kaj portita al kuirejo, kie la
servistino gxin distrancxis per granda trancxilo. Per du fingroj sxi
prenis la soldaton cxirkaux la korpo kaj portis lin en la cxambron,
kie cxiuj volis vidi tian mirindan personon, kiu vojagxis en la
stomako de fisxo; sed la stansoldato estis tute ne fiera. Ili
starigis lin sur la tablo, kaj tie -- vidu, kiel mirindaj aferoj
povas okazi en la mondo -- la soldato trovigxis en la sama cxambro,
kie li antauxe estis, li vidis la samajn infanojn, kaj la ludiloj
staris sur la tablo, la bela palaco kun la cxarma dancistino; sxi
staris ankoraux sur unu piedo, kaj tenis la alian alte en l' aero,
ankaux sxi estis firma; tio kortusxis la stansoldaton, li volonte
estus plorinta stanlarmojn, sed tio ne decus al li. Li rigardis sxin,
kaj sxi rigardis lin, sed ili diris nenion.

Sed subite unu el la knabetoj jxetis la stansoldaton en la fornon,
ecx sen diri la kauxzon; sendube la koboldo en la skatoleto estis
kulpa pri cxi-tio.

La stansoldato staris hele lumigita, kaj li sentis teruran varmegon,
sed cxu gxi devenis de la fajro aux de amo li ne sciis. La kolorojn
li tute perdis; neniu povus diri, cxu tio okazis dum la vojagxo aux
pro doloro. Li rigardis la frauxlineton, sxi rigardis lin, kaj li
sentis, ke li fandigxas; tamen ankoraux li restis firma kun la pafilo
en la brako. Tiam ia pordo malfermigxis, la vento forblovis la
dancistinon, kaj senpeze kiel elfino sxi flugis en la fornon al
la stansoldato, ekflamigxis kaj malaperis; tuj la stansoldato
fandigxis kaj farigxis buleto, kaj kiam la sekvantan tagon la
servistino elprenis la cindron, sxi retrovis lin en formo de
stankoreto; sed el la dancistino restis nur la ora perlo, kaj gxi
farigxis tute nigra en la flamoj.




Rakonto pri patrino.


Patrino sidis cxe sia infaneto, sxi estis tiel malgxoja, sxi tiom
timis, ke gxi mortos. La infaneto estis pala, gxiaj okuletoj
malfermigxis; nur malforte gxi spiris, kaj kelkafoje profunde kvazaux
ekgxemante; kaj ankoraux pli malgxoje la patrino rigardis sian
karuleton.

Jen iu frapis la pordon, kaj venis malricxa, grandagxa viro,
envolvita en cxevala kovrilo, cxar gxi varmigas, kaj tion li bezonis;
estis ja malvarma vintro; cxio ekstere estis kovrita je glacio kaj
negxo, kaj la vento akre blovis tiel ke la vizagxo doloris.

Cxar la viro tremis pro malvarmo, kaj la infaneto momenton dormis, la
patrino versxis bieron en krucxon kaj sxi metis gxin en la fornon por
gxin varmigi por li; sed la viro lulis la infaneton, kaj la patrino
sidigxis sur segxon apud li, rigardante la malsanan infaneton, kiu
tiel profunde spiris, kaj sxi levis la maneton.

"Cxu ne ankaux vi kredas, ke mi lin konservos?" sxi diris, "Dio ne
forprenos lin de mi!"

Kaj la viro -- kiu estis la Morto mem -- strange balancis la kapon,
kaj tio povus signifi jes aux ne egale. La patrino malsupren
rigardis, kaj la larmoj fluis sur sxiaj vangoj; -- sxia kapo farigxis
tiel peza! Tri noktojn kaj tri tagojn sxi ne fermis la okulojn, kaj
nun sxi ekdormis, sed nur unu momenton, tiam sxi subite suprensaltis,
tremante pro malvarmo. Kio estas tio! sxi kriis rigardante cxirkaux
si, sed la viro estis for, sxia infaneto malaperis, li estis gxin
preninta kun si, kaj en la angulo de la cxambro sencxese la radaro de
l' antikva horlogxo zumante turnigxis, la granda plumbopezilo subiris
rekte gxis la planko, bum! kaj jen ankaux la horlogxo cxesis funkcii.

Sed la malfelicxa patrino forkuris el la domo kaj vokis sian
infaneton.

Ekstere, meze de l' negxamasoj, sidis virino en longa, nigra
vestajxo, kaj sxi diris: "La Morto estis en via cxambro; mi vidis, ke
gxi rapidege forkuris kun via infaneto; gxi iras pli rapide ol la
vento; gxi neniam reportos kion gxi prenis!"

"Diru nur, kiun vojon gxi iris!" petis la patrino, "nomu sole la
vojon, kaj mi retrovos gxin!"

"Mi konas la vojon", respondis la virino en la nigra vestajxo, "sed
antaux ol mi nomos gxin, vi devas kanti al mi cxiujn kantetojn,
kiujn vi kantis al via infaneto; mi sxatas auxdi ilin, mi jam ilin
auxdis antauxe; mi estas la nokto, mi vidis vian ploron dum vi kantis!"

"Cxiujn, cxiujn mi kantos!" diris la patrino, "sed ne haltigu min,
tiel ke mi povos gxin atingi kaj trovi mian infaneton!"

Sed la nokto sidis mute kaj silente; tiam la patrino tordis siajn
manojn, sxi kantis kaj ploris, kaj estis multe da kantetoj sed
ankoraux pli multe da larmoj, kaj jen diris la nokto: "Iru dekstren,
en la malluman abiaron, tien la Morto forportis vian infaneton!"

Profunde en la arbaro la vojoj krucigxis, kaj sxi ne sciis plu kiun
vojon sxi devas sekvi; tie staris dornarbetajxo, nek foliojn nek
florojn gxi havis, estis ja ankaux malvarma vintro, kaj sur la
brancxoj pendis glaciaj kristaloj.

"Cxu vi ne vidis la Morton preterpasi kun mia infaneto?"

"Certe", respondis la dornarbetajxo, "sed mi ne diros, kiun vojon gxi
pasis, se vi ne antauxe min varmigas cxe via koro; mi mortas pro la
frosto, mi tute glaciigxas."

Kaj sxi premis la dornarbetajxon al sia koro, tiel firme, por ke gxi
bone varmigxu, kaj la dornoj trapikis sxian korpon, kaj grandaj
sangogutoj elfluis, sed en la frosta vintronokto fresxaj verdaj
folioj kaj floroj ekkreskis, tiel varme estis cxe la koro de
l' malgxoja patrino, kaj la dornarbetajxo montris al sxi la vojon
kiun sxi devas iri.

Sxi foriris kaj atingis grandan lagon, kie trovigxis nek sxipo, nek
boato. La glacio ne estis suficxe forta por porti sxin kaj la lago
estis tiel profunda ke sxi ne povus gxin trapasi, tamen sxi devis,
por retrovi sian infaneton; jen sxi kusxigxis por eltrinki la tutan
akvon de la lago, kaj tio ja estas neebla al homo; sed la malgxoja
patrino pensis, ke povus okazi ia miraklo.

"Ne, tio neniam prosperos al vi!" diris la lago, "pli bone estos se
mi povos fari interkonsenton kun vi. Mi amas perlojn, kaj viaj okuloj
estas la plej brilaj kiujn mi vidis. Ploru gxis ili elfalos kaj
donacu ilin al mi; se vi volas tion fari mi rekompence portos vin al
la granda florujo, kie la Morto logxas kaj prizorgas florojn kaj
arbojn; cxiu el ili estas homa vivo!"

"Ho! cxion mi donos por veni al mia infaneto!" diris la ploranta
patrino, kaj sxi ploregis ankoraux pli multe kaj sxiaj okuloj elfalis
gxis la fundo de l' lago kaj farigxis du multekostaj perloj; sed la
lago sxin levis kvazaux sxi estus sidanta en balancilo, kaj sxi
flugis al la kontrauxa bordo. Tie staris stranga domo, grandega;
oni ne sciis, cxu gxi estas ia monto kun arbaroj kaj kavajxoj, aux
cxu gxi estas konstruita el cxarpentajxo, sed la malfelicxa patrino
ne povis tion vidi; sxi ja estis plorinta gxis la okuloj elfalis.

"Kie mi povos trovi la Morton, kiu foriris kun mia infaneto?" sxi
diris.

"Cxi-tien gxi ankoraux ne alvenis!" diris la maljuna sarkistino, kiu
gardis la grandan florujon de l' Morto.

"Kiamaniere do vi povis trovi cxi-tiun lokon, kaj kiu vin helpis?"

"Dio min helpis!" sxi respondis. "Li estas kompatema, kaj tia certe
ankaux vi estos! Diru, kie mi povos trovi mian infaneton?"

"Mi ne scias," diris la sarkistino, "kaj vi ja ne povas vidi! Multe
da floroj kaj arboj velkis cxi-tiun nokton, la Morto baldaux venos
por ilin replanti! Vi certe scias, ke cxiu homo posedas sian propran
vivarbon aux floron, kiu estas konforma al gxia animo; ili aspektas
kiel aliaj kreskajxoj sed ili havas koron frapantan; infana koro
povas ankaux frapi! Sercxu laux tiu informo, eble vi povos rekoni la
korfrapon de via infaneto; sed kion vi volas doni al mi se mi diras
nun, kion plie vi devas fari?"

"Mi ne posedas ion por fordoni", diris la malgxoja patrino, "sed
mi estas preta iri por vi gxis la fino de l' mondo."

"Bone, sed tie mi havas nenion por fari," diris la sarkistino; "donu
al mi viajn longajn, nigrajn harplektojn; vi mem certe scias, ke ili
estas belaj! Rekompence vi ricevos miajn blankajn, estas io
almenaux!"

"Se vi nur postulas tion de mi," sxi diris, "mi gxin fordonos kun
gxojo!" Kaj sxi donis al la sarkistino siajn belajn, nigrajn
harplektojn kaj ricevis intersxangxe la blankajn de l' maljunulino.

Tiam ili iris en la grandan florujon de l' Morto, kie floroj kaj
arboj strange interkreskis. Belaj hiacintoj staris sub vitroklosxoj,
kaj grandaj, fortegaj peonioj; oni vidis akvokreskajxojn; unuj estis
tute fresxaj, aliaj aspektis malsanete; limakoj rampis sur la folioj,
kaj nigraj kankroj cxirkauxpremis la trunketojn: kreskis ankaux
belegaj palmarboj, kverkoj kaj platanoj, kaj plie petroselo kaj
floranta timiano; cxiu arbo, cxiu floro havis sian nomon, cxiu estis
la vivo de iu homo; la homo ankoraux estis vivanta, unu en Hxinujo,
alia en Grenlando, en cxiuj lokoj de la mondo. Trovigxis altaj arboj
kreskantaj en kuvoj malgrandaj; ili aspektis tute premitaj kaj estis
pretaj por krevigi la kuvon; ankaux en multe da aliaj lokoj staris
malsanaj floretoj en grasa tero, kun musko cxirkauxe kaj dorlote
flegitaj. Sed la malgxoja patrino klinigxis super cxiu el la plej
malgrandaj kreskajxoj, kaj sxi auxdis, kiel frapas la homa koro
interne de ili. Fine, fine el milionoj da kreskajxetoj sxi rekonis
la koron de sia infaneto.

"Jen gxi estas!" sxi kriis etendante la manon super blua krokuseto,
kiu tute kurbigxis kontraux la tero, malsanete kaj lace.

"Ne tusxu la floron!" diris la sarkistino, "sed atendu cxi-tie, kaj
kiam la Morto venos, vi zorgu ke gxi ne forsxiru la kreskajxon;
minacu gxin, ke vi forsxiros la aliajn florojn, tiam gxi ektimigxos;
gxi havas respondecon antaux Dio pri ili; neniu el ili povas esti
forsxirata sen la permeso de Dio!"

Subite glacia vento trablovis la gxardenon, kaj la blinda patrino
sentis, ke estas la Morto, kiu venas.

"Kiamaniere vi povis trovi la vojon cxi-tien?" gxi demandis, "kiel vi
povis alveni pli rapide ol mi?"

"Mi estas patrino!" sxi diris. Kaj la Morto etendis sian longan
brakon kontraux la malsaneta floreto, sed sxi tenis siajn manojn
cxirkaux gxi, tiel firme, kaj tamen zorgante por ne ektusxi la
foliojn. Sed la Morto blovis sur sxiaj manoj, kaj sxi sentis, ke
estas akre, pli akre ol la plej malvarma vento, kaj senforte sxiaj
manoj subfalis.

"Vi ne povas ion fari kontraux mi!" diris la Morto. -- "Sed la bona
Dio povas!" sxi respondis.

"Mi nur plenumas Lian volon!" diris la Morto. "Mi estas Lia
gxardenisto! Mi prenas cxiujn Liajn florojn kaj arbojn kaj replantas
ilin en la gxardenon de l' Paradizo, en la nekonata lando, sed kiel
ili tie kreskas, kaj kio ili farigxos, mi ne povas rakonti!"

"Redonu al mi mian infaneton!" diris la patrino, kaj sxi ploris kaj
petegis; sed subite per cxiu mano sxi ekkaptis du belajn floretojn
kiuj kreskis en la proksimeco, kaj sxi kriis al la Morto: "Mi
forsxiros cxiujn viajn florojn, cxar mia koro malesperas!"

"Ne tusxetu ilin!" diris la Morto. "Vi diras, ke vi estas malfelicxa,
kaj nun vi volas, ke alia patrino farigxu egale malfelicxa kiel vi!"

"Alia patrino!" sxi diris lasante la florojn en la sama momento.

"Jen estas viaj okuloj!" diris la Morto, "mi trovis ilin en la lago,
ili tiel bele brilis: mi ne sciis ke estas la viaj, reprenu ilin, ili
estas ankoraux pli brilaj ol antauxe. Rigardu nun en la profundan
puton tie; mi diros al vi la nomojn de la du floroj, kiujn vi volis
forsxiri, kaj vi vidos ilian tutan estontecon, ilian homan vivon;
vi vidos, kion vi volis detrui!"

Sxi rigardis en la puton, kaj sxi sentis sinceran felicxon cxar sxi
vidis, kiel la vivo de unu el ili farigxas granda beno al la mondo:
ho! kia felicxo kaj gxojo! Kaj sxi vidis la vivon de l' alia; gxi
estas plena je mizero, doloro kaj teruro.

"Ambaux sortoj estas laux la volo de Dio!" diris la Morto.

"Kiu el ili estas la floro de l' mizero, kaj kiu estas tiu de l'
felicxo?" sxi demandis.

"Tion mi ne diras!" respondis la Morto, "sed unu el ili estis la
floro de via propra infaneto; la sorton, la estontecon de via
infaneto, vi vidis!"

Terurigite la patrino kriis: "Ho, diru, kiu el ambaux estis mia
infaneto! savu la senkulpan estajxon, savu gxin el la mizero!
forprenu gxin nur, mi petegas! Ho, konduku gxin en la regnon de Dio!
Forgesu mian ploron, mian doloron, cxion, kion mi faris kaj diris!"

"Mi ne vin komprenas!" diris la Morto. "Cxu vi volas, ke via infaneto
revenu al vi, aux cxu mi devas gxin forpreni kun mi?"

Tiam la patrino tordis siajn manojn kaj genufleksante sxi pregxis al
Dio:

"Ne auxskultu min, se mi postulis ion, kio estas kontraux Via volo!
Vi sola estas superega kaj sagxa! Ne auxskultu min, ne auxskultu
min!"

Kaj sxi apogis la vizagxon sur sia genuo, kaj la Morto kondukis la
infaneton, for, for en la nekonatan landon.




La fajrosxtalo.


Soldato iris marsxante sur la vojo: unu, du! unu, du! li forvojagxis
kun tornistro sur la dorso kaj glavo cxe la koksoj, cxar li revenis
de la milito, kaj nun li hejmen marsxis. Jen li renkontis maljunan
sorcxistinon sur la vojo; sxi estis treege abomeninda, sxia sublipo
pendis tute gxis la brusto. Sxi diris: "Bonan vesperon, soldato! kian
belan glavon, kian grandan tornistron vi havas! Vi estas vera
soldato, kaj nun vi ricevos tiom da mono kiom vi deziras!"

"Multan dankon al vi, sorcxistino!" la soldato respondis.

"Cxu vi vidas la grandan arbon tie?" diris la sorcxistino montrante
al li tiun arbon, kiu flanke staris cxe la vojo. "Interne gxi estas
tute kava! Vi rampu nur gxis la pinto, jen vi vidos truon kaj tra
gxi vi povos gliti gxis vi venos profunde en la arbo. Mi ligas nun
sxnuregon cxirkaux vi, kaj tiel mi povos suprentiri vin tuj kiam vi
min vokos."

"Sed kion mi devas fari en la arbo?" demandis la soldato.

"Alporti monon!" la sorcxistino diris, "cxar kiam vi venos al la
fundo de l' arbo, vi trovigxos en granda subtera cxambro; gxi estas
tute luma, cxar pli ol cent lampoj tie brilas. Jen vi vidos tri
pordojn, vi povos ilin malfermi, cxar estas sxlosilo en cxiu seruro.
Irante en la unuan cxambreton vi vidos grandan keston meze de la
planko; sur la kesto sidas hundo, gxi havas okulojn tiel grandajn
kiel te-tasoj, sed tio ne devas vin timigi! Mi donas al vi mian bluan
antauxtukon, vi povos gxin malfaldi sur la planko: tiam vi rapide iru
al la hundo, forprenu gxin, metu gxin sur la antauxtukon, malfermu la
keston kaj prenu tiom da moneroj kiom vi volas. Ili estas cxiuj el
kupro; sed se vi preferas havi argxentajn, vi nur bezonas iri en la
duan cxambreton; tie vi vidos ankaux hundon; gxi havas okulojn tiel
grandajn kiel mueleja rado, sed tio ne devas vin timigi, vi metu gxin
trankvile sur la antauxtukon kaj prenu el la mono! Sed se vi volas
oran monon, vi povos ankaux tian havi, kaj tiel multe kiel vi povas
porti; vi nur bezonas iri en la trian cxambreton. Sed la hundo, kiu
tie sidas sur la kesto, havas du okulojn tiel grandajn kiel la
"Ronda Turo" en Kopenhago. Gxi estas vera hundo, vi povas pensi,
sed tio ne devas vin timigi! Vi nur metu gxin sur la antauxtukon,
tiam gxi tute nenion malbonan faros al vi, kaj prenu el la kesto tiom
da oro kiom vi volas!"

"Estas efektive bonege!" diris la soldato. "Sed kion mi devas doni al
vi, sorcxistino? Cxar certe vi ankaux volas ion havi, mi pensas!"

"Ne!" la sorcxistino diris, "ecx ne iun monereton mi deziras! Nur
prenu por mi malnovan fajrosxtalon, kiun forgesis mia avino, kiam sxi
laste tie estis!"

"Nu, donu al mi la sxnuregon!" diris la soldato.

"Jen gxi estas," respondis la sorcxistino, "kaj jen mia blua
antauxtuko!"

Nun la soldato suprenrampis la arbon, glitis tra la truo kaj tuj
poste li staris en la granda subtera cxambro, kie brilis pli ol cent
lampoj.

Li malfermis la unuan pordon. Hu! jen li vidis la hundon kun okuloj
tiel grandaj kiel te-tasoj, kaj gxi strange lin rigardis. "Vi estas
bela bubo!" diris la soldato, kaj li metis la hundon sur la tukon de
l' sorcxistino, prenis tiom da kupraj moneretoj, kiom li povis havi
en la posxo, fermis la keston, remetis la hundon sur gxin kaj iris
en la duan cxambron. Eja! Jen la hundo kun okuloj tiel grandaj kiel
mueleja rado!

"Ne rigardu min tiel persiste, mi konsilas al vi!" diris la soldato,
"viaj okuloj povus dolorigxi!" kaj tuj li metis la hundon sur la
tukon de l' sorcxistino, sed ekvidante la argxentajn moneretojn en la
kesto, li forjxetis la kuprajn, kiujn li jam havis, kaj rapide li
plenigis sian posxon kaj tornistron je pura argxento. Fine li iris en
la trian cxambreton. Hu! -- Estis terure! La hundo tie efektive havis
du okulojn tiel grandajn kiel la "Ronda Turo", kaj en la kapo ili
turnigxis kvazaux radoj!

"Bonan vesperon!" diris la soldato kaj li salutis militiste per la
mano, cxar tian hundon li neniam antauxe estis vidinta; sed post kiam
li iomete gxin rigardis, li pensis ke povas esti suficxe. Li metis la
hundon sur la plankon, kaj malfermis la keston. Ho! granda Dio! kian
amason da mono! Li ja povus acxeti la tutan urbon Kopenhago, la
sukerajn porkidojn de l' kukistinoj, cxiujn stansoldatojn, vipojn kaj
ludcxevalojn de la tuta mondo. Jen efektive multego da mono! La
soldato nun forjxetis cxiujn argxentajn monerojn, kiujn li havis en
la posxo kaj tornistro, kaj anstatauxe li prenis oron, kaj plenigis
la posxojn, la tornistron, la cxapon kaj la botojn, tiel ke li
preskaux ne povis iri: Nun li havis monon! La hundon li remetis
sur la keston, la pordon li brue fermis kaj kriis tra la arbo:

"Nun, suprentiru min, sorcxistino!"

"Cxu vi havas la fajrosxtalon?" sxi demandis. "Ne," li diris, "estas
bone, ke vi memorigas min pri tio; mi tute gxin forgesis!" Kaj li
denove iris en la fundon de l' arbo kaj prenis la sxtalon. La
sorcxistino suprentiris lin, kaj jen li ree staris sur la vojo kun
posxoj, tornistro, cxapo kaj botoj tute plenaj je mono. "Kion vi
intencas fari per la fajrosxtalo?" demandis la soldato.

"Tio ne koncernas vin!" respondis la sorcxistino, "nun vi ja ricevis
la monon! Donu vi nur al mi la fajrosxtalon!"

"Tute ne!" la soldato diris, "rakontu tuj por kio vi intencas uzi
gxin, alie mi eltiras mian glavon kaj detrancxas vian kapon!"

"Ne, mi ne volas ion diri!" estis la respondo de l' sorcxistino.

Tiam la soldato detrancxis sxian kapon, kaj jen sxi kusxis! Sed la
monon li kolektis en sxia antauxtuko, prenis la pakajxon sur la
dorso, metis la fajrosxtalon en sian posxon kaj marsxis rekte al la
urbo.

Estis belega urbo, kaj en la plej komforta gastejo li logxigxis; tie
li havis la plej bonajn cxambrojn kaj delikatan mangxajxon, cxar nun
li estis ricxa, li ja posedis tiom da mono.

La servisto, kiu devis ciri liajn botojn, pensis, ke estas strange,
ke tia ricxa sinjoro havas nur tiel mirinde malnovajn botojn, sed la
soldato ankoraux ne estis acxetinta al si novajn; la proksiman tagon
li ricevis bonajn botojn kaj veston elegantan. Nun la soldato estis
vere nobla sinjoro, kaj oni rakontis al li pri cxiuj belaj aferoj de
la urbo, pri la regxo kaj lia cxarma filino, la princino.

"Kie oni povas vidi sxin?" demandis la soldato.

"Oni tute ne povas vidi sxin!" ili cxiuj diris, "sxi logxas en granda
kupropalaco, kiu estas cxirkauxata de multaj turoj kaj muroj! Neniu
krom la regxo povas iri en la palacon, cxar estas antauxdirite, ke
sxi iam edzinigxos kun tute simpla soldato, kaj tion la regxo ne
volas!"

"Mi tre dezirus vidi sxin!" pensis la soldato, sed li ja ne povis
havi la permeson.

Li komencis nun tre gajan vivon, ofte li vizitis la teatron, veturis
en la gxardeno de la regxo kaj donis multe da mono al malricxaj
homoj, kaj tio estis bone farita! Li memoris de antauxaj tagoj,
kiel mizere estas ne posedi monereton! -- Li ja estis ricxa,
portis belajn vestojn kaj havis baldaux multajn amikojn, kaj ili
cxiuj diris, ke li estas cxarma viro, vere nobla Mosxto, kaj tion la
soldato tre plezure auxdis. Sed cxar li cxiun tagon elspezis multe da
mono sen havi ian enspezon, li fine nur posedis du denarojn, kaj li
devis forlasi la belan apartamenton, kie li havis sian logxejon, kaj
logxigxi en malvasta cxambreto rekte sub la tegmento. Tie li mem
devis purigi siajn botojn kaj fliki ilin per kudrilo, kaj neniu el la
amikoj vizitis lin, cxar la sxtuparo estis al ili tro alta.

Estis tute malluma vespero, kaj li povis ecx ne acxeti kandelon, sed
tiam li memoris, ke en la fajrosxtalo, kiun li prenis en la kava
arbo, kusxas peceto de kandelo. Li ekprenis la fajrosxtalon kun la
kandelpeceto, sed en la sama momento kiam li provis ekflamigi kaj
fajreroj flugis el la siliketo, la pordo subite malfermigxis, kaj tiu
hundo kiu havis okulojn tiel grandajn kiel te-tasoj kaj kiun li estis
vidinta malsupre en la arbo, staris antaux li kaj diris: "Kion
ordonas mia majstro?"

"Kion mi vidas!" diris la soldato, "estas ja stranga fajrosxtalo; cxu
mi tiel povos havi kion mi deziras? Nu, bone, havigu al mi iom da
mono," li diris al la hundo, -- kaj tuj gxi forigxis! Baldaux gxi
revenis, tenante en la busxo grandan sakon da mono.

Nun la soldato komprenis, kian bonegan fajrosxtalon li posedas. Se
li unufoje flamigos, alvenos la hundo, kiu sidis sur la kesto kun
kupromono; se li dufoje flamigos, alvenos tiu hundo, kiu havis
argxenton, kaj se li trifoje flamigos, alvenos tiu, kiu havis puran
oron. -- Nun la soldato relogxigxis en la bela apartamento, denove li
portis elegantajn vestojn, kaj tuj la amikoj lin rekonis kaj tiel
multe lin sxatadis. --

Iam li pensis: Estas vere stranga afero ke oni ne povas vidi la
princinon! Ili diras, ke sxi estas tiel belega! Sed kion povas tio
helpi, se sxi devas cxiam sidi en la granda kupropalaco kun la multaj
turoj. -- Cxu mi do tute ne povos vidi sxin? -- Nu, kie estas mia
fajrosxtalo? Li flamigis per gxi, kaj tuj alvenis la hundo kiu havis
okulojn tiel grandajn kiel te-tasoj.

"Estas meze de la nokto," diris la soldato, "sed mi tre sincere
deziras vidi la princinon, nur unu minuton!"

Tuj la hundo kuregis tra la pordo kaj antaux ol la soldato povis
pripensi, gxi revenis kun la princino; sxi sidis dormante sur
la dorso de l' hundo, kaj sxi estis tiel belega, ke cxiu povus
vidi ke sxi estas vera princino; la soldato kisis sxin, li tute ne
povis sin deteni, cxar li estis vera soldato.

La hundo forkuris kun la princino, sed kiam farigxis mateno kaj la
geregxoj trinkis teon, la princino diris, ke sxi nokte havis tiel
strangan songxon pri hundo kaj soldato. Sxi rajdis sur la hundo, kaj
la soldato kisis sxin.

"Estas ja bela historio, mi devas konfesi!" diris la regxino, kaj la
sekvantan nokton maljuna korteganino devis sendorme pasigi apud la
lito de l' princino por vidi, cxu reale estus songxo aux kio povus
alie esti.

La soldato terure sopiris je la belega princino, kaj denove la hundo
venis dum la nokto, forprenis sxin el la lito kaj kuris tiel rapide
kiel eble, sed la maljuna korteganino surmetis grandajn botojn kaj
egale rapide sxi kuradis post ili. Vidante ke ili malaperas en
grandan domon sxi pensis: Nun mi scias, kie estas la loko! kaj per
kreto sxi desegnis grandan krucon sur la pordego. Tiam sxi iris domen
kaj kusxigxis, kaj la hundo ankaux revenis kun la princino, sed kiam
gxi vidis, ke granda kruco estas desegnita sur la pordego de l' domo
kie logxas la soldato, gxi mem prenis kreton kaj desegnis krucojn sur
cxiuj pordegoj de la urbo, kaj tio estis sagxe farita, cxar nun la
korteganino ja ne povos retrovi la gxustan pordegon.

Frue, matene venis la regxo kaj regxino, la maljuna korteganino kaj
la oficiroj por vidi la domon, kien la princino estis alportita.

"Jen gxi estas!" diris la regxo, kiam li vidis unu pordegon kun
kruco. "Ne, -- estas tie, edzeto!" diris la regxino, vidante alian
kun kruco.

"Sed jen estas unu, kaj ankaux jen unu!" diris la ceteraj; kien ajn
ili rigardis, ili trovis krucojn sur la pordegoj: Tiam ili bone povis
kompreni, ke estas tute senutile plie sercxi.

Tamen la regxino estis sagxa virino, kiu povis arangxi multe da
aferoj. Sxi prenis sian oran tondilon, distrancxis grandan silkotukon
kaj kudris el gxi belan saketon; la saketon sxi plenigis je
greneretoj, sxi fiksis gxin sur la dorso de l' princino, kaj kiam tio
estis preta, sxi faris tre malgrandan truon en la saketo, tiel ke la
greneretoj povos elsxutigxi la tutan vojon, kiun sekvos la princino.

En la nokto la hundo revenis, prenis la princinon sur la dorso kaj
kuregis kun sxi al la soldato, kiu tiom amis sxin kaj deziris, ke li
estu princo por edzigxi kun sxi.

La hundo tute ne rimarkis ke elsxutigxis la greneretoj sur la vojo,
de l' palaco kaj rekte gxis la fenestro de la soldato. Je la
mateno la geregxoj facile vidis, kien la princino estis alportita,
kaj ili ekkaptis la soldaton kaj metis lin en malliberejon.

Jen li sidis. Hu! kiel mallume kaj enuige estis tie, kaj tiam oni
diris al li: "Morgaux vi estos pendigata!" Ne estis agrable al li
tion auxdi, kaj sian fajrosxtalon li estis forgesinta en la gastejo.
Matene, inter la ferstangoj de l' fenestreto, li povis vidi kiel
rapidis la popolo el la urbo por cxeesti la ekzekutadon. Li auxdis la
tamburadon kaj vidis marsxi la soldatojn. Cxiuj homoj forkuris; estis
inter ili ankaux sxuistlernanto kun leda antauxtuko kaj pantofloj; li
tiel rapide trotis, ke li perdis unu pantoflon, kiu falante trafis
la muron, post kiu sidis la soldato, rigardante el la fenestreto!

"Hej, sxuisteto! vi ne bezonas tiel rapidegi," diris la soldato,
"cxar nenio okazos antaux ol alvenos mi; sed, auxskultu, faru al
mi serveton: iru en mian logxejon kaj alportu cxi-tien mian
fajrosxtalon, vi havos rekompence dek monerojn! Sed -- rapidegu!"
La sxuisteto tre volonte deziris la promesitan rekompencon, li
rapidege kuris por alporti la fajrosxtalon, donis gxin al la
soldato, kaj -- auxskultu bone kio nun okazas!

Ekster la urbo estis starigita granda pendigilo; cxirkauxe atendis la
soldatoj kaj multaj miloj da rigardantoj. La regxo kaj la regxino
sidis sur belega trono antaux la jugxisto kaj la tuta konsilantaro.

La soldato jam staris supre sur la esxafodo, sed kiam la ekzekutisto
komencis meti la pendsxnuregon cxirkaux lia kolo, li diris, ke oni ja
cxiam permesas al krimulo esprimi modestan deziron kaj gxin plenumi.
Li treege dezirus fumi pipon da tabako; estus ja la lasta pipo, kiun
li povus fumi en cxi-tiu mondo.

Tion la regxo ne volis rifuzi, kaj jen la soldato prenis sian
fajrosxtalon kaj flamigis: unu, du, tri! tuj alvenis cxiuj tri
hundoj, unu kun okuloj tiel grandaj kiel te-tasoj, unu kun okuloj
kiel mueleja rado kaj unu kun okuloj tiel grandaj kiel la "Ronda
Turo"!

"Vi helpu min rapide, por ke mi ne estu pendigata!" diris la soldato,
kaj tuj la hundoj furioze saltegis kontraux la jugxisto kaj la tuta
konsilantaro, unu estas ekprenita cxe la piedoj, alia cxe la nazo,
kaj cxiuj jxetitaj alten en la aero, kaj tute frakasitaj ili disfalis
sur la tero.

"Mi ne volas! Mi ne volas!" kriis la regxo, sed la plej granda hundo
prenis lin kaj la regxinon kaj ilin jxetis post la ceteraj; ecx la
soldatoj terurigxis kaj la popolo kriegadis: "Kara soldateto, vi
farigxu nia regxo kaj edzigxu kun la belega princino!" Tiam ili sidigis
la soldaton en la kalesxo de l' regxo, la tri hundoj gaje dancis antaux
gxi, ili kriis Hura! kaj la knaboj fingrefajfis, kaj cxiuj soldatoj
salutis. Sed la princino forlasis la kupropalacon kaj farigxis
regxino. La edzigxa festo dauxris ok tagojn, kaj la hundoj cxeestis
la festenadon, kaj ili faris grandajn okulojn.




La princino sur pizo.


Estis iam princo, kaj li deziris edzigxi kun princino; sed sxi devus
esti vera princino. Por trovi tian princinon li faris multajn kaj
longajn vojagxojn en la tuta mondo; sed cxie, kien li venis, li
renkontis jen unu jen alian malfacilajxon. Ekzistis certe suficxe da
princinoj, sed cxu ili estas veraj princinoj, li ne povis tuj ekscii;
cxe cxiu el ili li trovis ion malveran. Fine li revenis domen, kaj li
tiam estis tre cxagrena, kion oni povos bone kompreni, cxar lia plej
sincera deziro estis ja edzigxi kun vera princino.

Ian vesperon la vetero farigxis treege malbela; fulmadis kaj tondris
kaj sencxese falis de la cxielo pluvegoj. Nun iu frapis la pordegon
de la kastelo, kaj la maljuna regxo iris por malfermi.

Ekster la pordego staris princino. Sed, ho cxielo, kian aspekton sxi
havis! De sxiaj haroj kaj de la vestajxo gutegis la akvo; gxi tute
trafluis sxiajn sxuojn kaj elgutadis el la kalkanumo, kaj dum sxi
staris cxi-tie en la pluvego sxi diris, ke sxi estas vera princino.

Nu, cxi-tion ni facile ekscios! pensis la maljuna regxino; sxi
nenion diris sed iris en la dormocxambron, kaj forpreninte la
tutan litajxon sxi metis pizon sur la fundon de la lito. Sxi prenis
nun dudek matracojn, metis ilin sur la pizon, kaj sur la matracojn
sxi plie metis dudek kusenegojn, faritajn el la plej mola lanugo, kiu
ekzistas.

En cxi-tiu lito la princino devis dormi nokte. Je l' mateno oni sxin
demandis, kiel sxi dormis.

"Ho, malbonege!" la princino respondis, "mi preskaux ne ripozigxis la
tutan nokton, kaj mi ne komprenas, kio trovigxis en la lito."

"Mi kusxis sur ia malmolajxo, kaj mia tuta korpo farigxis bruna kaj
blua. Estas tre malagrabla kaj stranga okazo!"

Nun oni povis kun certeco scii, ke sxi estas vera princino, cxar la
pizon sxi estis eksentinta ecx malgraux la dudek matracoj kaj la
dudek kusenegoj kun la plej mola lanugo kiu ekzistas. Neniu ol vera
princino povus posedi tian mirindan sentemecon!

Post cxi-tio la princo edzigxis kun sxi, cxar li ja sciis, ke lia
edzino estas vera princino, kaj la pizon oni enmetis en la muzeon de
la regxo. Tie gxi trovigxas ankoraux nun se neniu gxin forsxtelis.




La knabineto kun la alumetoj.


Estis terure malvarme; negxis kaj komencis farigxi malluma vespero;
estis la lasta vespero de l' jaro, novjara vespero.

En cxi-tiu malvarmo, en cxi-tiu mallumo iris en la strato malricxa
knabineto kun nuda kapo kaj nudaj piedoj; sxi ja portis pantoflojn,
kiam sxi forlasis la domon, sed por kio povus ili helpi! Estis tre
grandaj pantofloj, laste sxia patrino uzis ilin, tiel grandaj ili
estis. Jen rapidege preterpasis du veturiloj, kaj kurante trans la
strato, la knabineto perdis la pantoflojn. Unu pantoflon sxi ne povis
trovi, kaj knabo forkuris kun la alia; li diris ke li povos uzi gxin
kiel lulilon, se li mem havos iam infanetojn. Tie iris nun la
knabineto kun la nudaj piedetoj, rugxaj kaj bluaj pro malvarmo;
en la malnova antauxtuko sxi havis amaseton da alumetoj kaj paketon
sxi portis en la mano; la tutan tagon neniu acxetis alumetojn de sxi,
nek iu donacis al sxi monereton; malsata kaj suferante de l' frosto
sxi iris kun malgxoja mieno tra la stratoj, kompatinda knabineto!
La negxfloketoj falis sur sxiajn longajn, blondajn harojn, kiuj
cxarme bukligxis cxirkaux la nuko, sed pri cxi-tiu ornamo sxi tute ne
pensis. El cxiuj fenestroj brilis la kandeloj, kaj en la strato
odoris bonege ansera rostajxo; estis novjara vespero, kaj pri tio
sxi la tutan tempon pensis.

En anguleto inter du domoj -- unu staris iomete pli antauxe en la
strato ol la alia -- tie sxi sidigxis metante la piedetojn sub sin;
sed nun sxi sentis la froston ankoraux pli multe, kaj domen sxi ne
kuragxis iri, cxar sxi ja neniujn alumetojn vendis, nenian monereton
sxi ricevis; sxia patro batus sxin sendube, kaj estis malvarme ankaux
dome; tie la tegmento kusxis preskaux sur la kapo, kaj la vento fajfe
mugxis tra la cxambreto, kvankam oni sxtopis per pajlo kaj cxifonoj
la plej grandajn fendojn.

La manetoj de la knabineto estis preskaux tute senvivaj pro malvarmo.
Ho! alumeto povus fari bone al sxi. Se sxi nur kuragxus eltiri unu
solan el la paketo, ekbruligi gxin kontraux la muro kaj varmigi la
fingretojn cxe la flamo! Sxi eltiris unu, ritsx! Kiel gxi sxprucetis,
kiel gxi brulis! Estis hela, varma flamo -- kvazaux kandeleto,
kiam sxi tenis la maneton cxirkaux gxi! Kia mirinda lumado! Al la
knabineto subite sxajnis, kvazaux sxi estus sidanta antaux granda
ferkameno ornamita per brilaj globetoj kaj cilindro el latuno.
La fajro tie brulas gaje, gxi varmigas tiel bone; sed! -- kio estas
do tio! La knabineto jam proksimigis la piedetojn al gxi por varmigi
ilin ankaux -- -- sed ho ve! estingigxis la flamo, la kameno
malaperis, kaj sxi sidis tie kun peceto de elbrulinta alumeto en la
mano.

Sxi ekbruligis alian alumeton, gxi brulis, gxi lumadis, kaj en la
loko kie la radioj falis sur la domon, la muro farigxis diafana kiel
krepo; sxi rigardis en la salonon, kie staris tablo kovrita de
brilblanka tuko, kun bela porcelanajxo, kaj bonege vaporetis ansera
rostajxo kun pomoj kaj sekprunoj; kaj jen tio, kio estis ankoraux pli
belega: la ansero saltis el la plado, skuigxante gxi iris sur la
planko, portante en la dorso trancxilon kaj forketon; gxi venis rekte
al la knabineto; -- sed tiam estingigxis la alumeto, kaj nur la dika,
malvarma muro restis videbla.

La knabineto ekbruligis alian alumeton. Jen sxi sidis sub la plej
belega Kristnaska arbo; gxi estis ankoraux pli granda kaj pli ricxe
ornamita ol tiu, kiun sxi vidis tra la vitra pordo cxe la ricxa
komercisto, la lastan Kristnaskan feston. Miloj da kandeloj brulis
sur la verdaj brancxoj, kaj multkoloraj bildoj kiel tiuj, kiuj
ornamas la butikfenestrojn, sxin rigardis. La knabineto etendis
ambaux manetojn; -- tiam estingigxis la alumeto; la multaj kandeletoj
de l' Kristnaska arbo levigxis pli kaj pli alten; sxi vidis, ke ili
estas nun brilaj steloj; unu stelo falis lasante sur la cxielo
longan fajrostrion.

"En cxi-tiu momento mortas iu," diris la knabineto, cxar sxia
mortinta avino, la sola persono, kiu faris bonon al sxi, ofte diris:
"Kiam stelo falas, animo flugas supren, al Dio!"

Ankoraux unu fojon la knabineto ekbruligis alumeton kontraux la muro;
gxi briladis kaj lumis cxirkauxe, kaj en la lumado sxi vidis sian
avinon, tiel hela, tiel belega kaj dolcxa.

"Avino!" kriis la knabineto, "ho avino, prenu min kun vi! Mi scias,
ke vi malaperos for de mi, kiam la alumeto estingigxos, for de mi
kiel la varma kameno, kiel la belega ansera rostajxo, kaj la granda,
dolcxa Kristnaska-arbo!" -- kaj rapidege sxi ekbruligis cxiujn
alumetojn, kiuj restis en la paketo. Sxi volis nun firme teni la
avinon, kaj la alumetoj lumis kun tia brilo, ke farigxis multe pli
lume ol cxe la klara tago. Neniam la avino estis tiel belega, tiel
granda; sxi levis la knabineton supren sur sian brakon, kaj en brilo
kaj gxojego ili forflugis, tiel alten, tiel alten, kaj tie estis
nenia malvarmo, nenia malsato, nenia timo; -- ili estis cxe Dio.

Sed je la malvarma, frua matenhoro, en la anguleto cxe la domo, sidis
la knabineto kun rugxaj vangoj kaj busxeto ridanta: -- senviva sxi
estis, mortigita de l' frosto la lastan vesperon de l' malnova jaro.
La novjara mateno ekbrilis super la mortinta knabineto, kiu sidis tie
kun siaj alumetoj, el kiuj unu paketo estis preskaux elbruligita.
"Sxi volis sin varmigi," oni diris. Sed neniu sciis, kiom da belajxoj
sxi vidis, nek en kia brilo sxi eniris kun sia kara avino en la
gxojegon de la Nova Jaro.



Enhavo.
                              pagxo
  Hans Christian Andersen       3
  La brava stansoldato          5
  Rakonto pri patrino          13
  La fajrosxtalo               23
  La princino sur pizo         36
  La knabineto kun la alumetoj 38



Esperanto Verlag Möller & Borel
  Berlin SW., Lindenstrasse 18/19.


Verkaro de D-ro L. L. Zamenhof.

Fundamento de Esperanto:                                            Sm
  Eldono Franca, Angla, Germana, Rusa, Pola,               bindita 1,30
  Eldonoj Greka, Hispana, Itala, Rumana,   cxiu volumo brosxurita  0,50
Oni vendas aparte:
  Ekzercaro (kvinlingva)                                           0,30
  Universala Vortaro (kvinlingva)                                  0,45

Wörterbuch Deutsch-Esperanto                               bindita 1,25
                                                        brosxurita 1,--

Taschenwörterbuch Deutsch-Esperanto und Esperanto-Deutsch
                                                           bindita 0,65
                                                        brosxurita 0,50

Fundamenta Krestomatio                                     bindita 1,80
                                                        brosxurita 1,40

Georgo Dandin, komedio en tri aktoj de Molière                     0,55

Hamleto, tragedio en kvin aktoj de Shakespeare                     0,80

Ifigenio en Tauxrido, dramo en kvin aktoj de Goethe        bindita 1,15
                                                        brosxurita 0,90

La Predikanto, libro el "La Biblio"                                0,35

La Psalmaro, libro el "La Biblio"                                  1,10

La Rabistoj, dramo en kvin aktoj de Schiller                       0,90

La Revizoro, komedio en kvin aktoj de Gogol                        0,70

La Sentencoj de Salomono, libro el "La Biblio"                     0,70

La Virineto de Maro, fabelo de Andersen,
  kun ilustrajxoj de Hilda May Brodie                              0,70



Verkoj de Kabe (D-ro K. Bein).

                                                                    Sm
Elektitaj Fabeloj de Fratoj Grimm, trad. el germana lingvo         0,75

Unua Legolibro, gradigitaj legajxoj kun frazlibro kaj
modeloj de leteroj                                                 0,75

La fundo de l' mizero, de Sierosxevski                             0,35

La interrompita Kanto, trad. el Orzeszko                           0,35

Internacia Krestomatio                                             0,50

Pola Antologio                                                     0,85

La Faraono, trad. el Prus, tri volumoj                          po 0,90

Versajxoj en Prozo, trad. el Turgenev                              0,40

Bona Sinjorino, trad. el Orzeszko (Esperanta Biblioteko
Internacia)                                                        0,10



Kolekto de "La Revuo".

INSTRUA FAKO.

                                                                   Sm
Esperanta Sintakso, laux verkoj de D-ro Zamenhof kaj aliaj
auxtoroj. En Esperanto verkita de Paul Fruictier                   0,60

Konkordanco de Ekzercaro, ellaboris A. E. Wackrill                 0,50

Frazaro, de H. de Coppet                                           0,50

Du mil novaj vortoj cxerpitaj el la verkaro de D-ro Zamenhof,
netroveblaj en Universala Vortaro, ellaboris P. Boulet             0,70



Kolekto de "La Revuo".

LITERATURA FAKO.


                                                                    Sm
Angla lingvo sen profesoro, unuakta komedio de Tristan Bernard,
tradukita de Gaston Moch                                           0,50

Aspazio, tragedio en kvin aktoj, de A. Svjentohxovski,
tradukita de D-ro Leono Zamenhof                                   1,--

Bukedo, artikoloj pri literaturaj kaj beletristikaj
demandoj, de Ch. Lambert                                           0,90

Imenlago, novelo de Theodor Storm, tradukita
el la germana lingvo de Alfred Bader                               0,35

La Faraono, romano de Prus, tradukita de D-ro Bein.
Tri volumoj                                                 (cxiu) 0,90

La Regxo de la montoj, de Ed. About, tradukita de G. Moch.
Ilustr. de Doré                                                    1,55

La Rompantoj, kvin monologoj kun ilustrajxoj. Originale
verkitaj de Frederiko Pujxula-Valjes                               0,50

La Tria, Memorajxoj pri la tria Kongreso, ilustr.                  0,75

Lauxroj, kolekto de verkoj premiitaj en la unua literatura
konkurso de "La Revuo"                                             0,90

Libro de l' Humorajxo, originale verkita de P. de Lengyel          1,--

Makbeto, dramo en kvin aktoj de Shakespeare, tradukita
de D-ro H. Lambert                                                 0,90



Literaturajxoj.


Sm

Sub la negxo. Taglibro de juna logxanto de la
Jura montaro de J. J. Porchat, esperantigis J. Borel               0,50

Solvo de la problemo de lingvo internacia,
de *** kun germana traduko de Profesoro Christaller                0,40

Tri unuaktaj Komedioj: "La malfelicxuloj" de A. v. Kotzebue
-- "Tie cxi oni parolas Esperante" de T. Williams -- "La Renkonto"
de M. Hankel                                                       0,40

Cxu unu lingvo internacia aux tri? de Prof. L. Couturat            0,10

Advokato Patelin. Triakta proza komedio, de Brueys kaj
Palaprat, tradukita de M.-J. Evrot                                 0,35

L' Avarulo, de Molière, tradukita de S. Meyer                      0,35

Cikado cxe Formikoj, Unuakta komedio de Labiche kaj Legouvé        0,30

Cxu li? Romano originale verkita de D-ro Valienne                  1,75

Diversajxoj. Rakontetoj tradukitaj de Lallemant kaj Beau           0,60

Don Juan, de Molière, trad. de D-ro Boirac, rektoro
de l' universitato de Dijon (Versajxoj)                            0,70

Elektitaj fabloj de La Fontaine, esperantigitaj
de G. Vaillant                                                     0,35

Eneido de Virgilio, tradukita de D-ro Vallienne. (Versajxoj)       1,30

Esperantaj prozajxoj "kolekto da tekstoj de plej bonaj auxtoroj"   1,--

Kastelo de Prelongo, granda romano originale verkita
de D-ro Vallienne                                                  1,75

Kiel ni plibeligos la vivon, originale verkita de Sagxulo          0,25

Kondukanto de l' interparolado kaj korespondado kun aldonita
Antologio Internacia, ellaboris A. Grabowski                       0,85

La kvar Evangelioj, kunigitaj en unua rakonto kaj tradukitaj
de la pastro R. Laisney                                            0,75

Monadologio de Leibniz, traduko de D-ro Boirac, rektoro
de l' universitato de Dijon                                        0,25

Libro de l' Humorajxo, originale verkita de Paul de Lengyel,
nova eldono                                                        1,--

La Nevo kiel Onklo, komedio en 3 aktoj de Schiller,
trad. de Stewart                                                   0,50

Vojagxo interne de mia cxambro, de X. de Maistre,
tradukita de S. Meyer                                              0,35

Akvo dormanta, sceno el la Meksikana vivado, trad. Lotus           0,25

Aventuroj de l' lasta Abenceragxo, de Chateaubriand,
trad. de R. Deshays                                                0,25

Du rakontoj de D. de Rothau. La blanka Kastelo.
Esperantista hotelo                                                0,50

Du slavaj rakontoj. La Rakonto de Filip Vasilicx
de M. Gorki. Cxu li venas de J. Vazov                              0,30

Edzigxo kontrauxvola, unuakta Komedio de Molière,
trad. de Dufeutrel                                                 0,30

El la historio de Esperanto (Letero pri la deveno de
Esperanto). Paroladoj de D-ro Zamenhof kaj D-ro Bein (Kabe)
en la Boulogna kongreso                                            0,15

En Svislando, kvin rakontoj el verkoj de svisaj
auxtoroj elektis kaj trad. E. Ramo                                 1,35

Esperantaj Perleroj el "Lingvo Internacia".
Aforismoj, Proverboj, Poezioj, 3 Serioj                         po 0,15

Euxgenino Grandet, scenoj de la vivo de provinco
de H. de Balzac, trad. E. Gasse                                    0,75



Jxurnaloj tute en Esperanto.


Oficiala Gazeto Esperantista: Organo de la Lingva Komitato kaj de la
Konstanta Komitato de la Kongresoj. 51 Rue de Clichy, Paris. 2,-- Sm.

Dia regno: Mühlheim (Rhein). P. Hübner, Friedrich-Wilhelm-Strasse 66.
0,90 Sm.

Esperanto: Genève (Svis.), oficiala organo de Universala
Esperanto-Asocio, duonmonata. H. Hodler, 8, rue Bovy-Lysberg. 1,90 Sm.

Esperanta Ligilo: Paris (V) (Franc.), monata organo en reliefpunktoj
por blinduloj. Cxefredaktoro: Th. Cart, 12. rue Soufflot. 1,20 Sm.

Espero Katolika: Paris, monata. Administracio 23 rue Joubert, Paris.
Redakcio Claudius Colas, 10 rue Béranger, Paris. 2,-- Sm.

Espero Pacifista: Neuilly-sur-Seine (Franc.), monata organo de
"Pacifisto". G. Moch, 26, rue de Chartres. 2,-- Sm.

Hispana Revuo: Madrid (Hisp.), ilustrata monata revuo. Josefo Menendez,
Strato Echegary 17, I. 1,30 Sm.

Internacia Pedagogia Revuo: Bystrice-Hostyn, Moravio, Auxstrio.
Theodor Cxejka. Membroj 1,-- Sm. Nemembroj 1,50 Sm.

Internacia Scienca Revuo: Genève (Svis.), monata R. de Saussure, 8, rue
de Bovy-Lysberg. 2,75 Sm.

Internacia Socia Revuo: Paris (III) (Franc.), monata. R. Louis (Maison
Commune), 49 Rue de Bretagne. 1,40 Sm.

Juna Esperantisto: Paris (Franc.), monata gazeto por junuloj,
instruistoj kaj Esperantolernantoj. Presa Esperant. Societo, 33 rue
Lacépède. 1,-- Sm.

La Bela Mondo: Dresden (Germ.), ilustrata monata gazeto. F. Emil Boden,
Dresden-A., Bismarckplatz 12. 3,-- Sm.

La Revuo: Paris (Franc.), internacia monata literatura gazeto, 48
pagxoj. Administracio: Librejo Hachette & Co., 79, Boulevard St.
Germain. 2,75 Sm. Por Germanujo kaj Auxstrujo cxe Esperanto Verlag Möller
& Borel, Berlin S.W. 68, Lindenstr. 18-19.

La Spritulo: Leipzig (Germ.), monata gazeto por sxerco, humoro kaj
satiro. Richard Bresch, Körnerstrasse 31, Leipzig. 1,20 Sm.

Lingvo Internacia: Paris (Franc.), monata organo. Kun aldono
literatura. Presa Esperantista Societo. 33, rue Lacépède. 3,-- Sm.

Vocxo de Kuracistoj: Lwów (Galicio). D-ro Stefan Mikolajski, Lwów,
strato Sniadeckich 6. 1,50 Sm.


Presejo de Möller & Borel G. m. b. H., Berlin SW., Lindenstr. 18/19.






End of Project Gutenberg's Fabeloj de Andersen, by Hans Christian Andersen
