ماسط ماسط ماسط الى ميوصلش للعنب يقول قارص نجلاء طلعت اخبث منك
يا مسخة ناس بكري قالوا "الدڨلة دڨلة والعليڨ عليڨ"..صعيب ياسر باش تفهموه المثل يا جماعة التونسية المثلية
مسلسل فاشل..انحطاط اخلاقي ..
Y nari 3li y tounes
الصورة التي عرضتوها عليه اوقح من الكلمة لي قاله عيب عيب
ماسط
سببتم لنا العار نحن نعاني من صدمات العقلية المتردية وانتم تسببون لنا الاحراج مع المصريين الرخيصين و عندما لايجدون حلا يشتموننا بكم
ماسط ماسط  ماسط
Mal manther pfffff
maset laset ki lakhra
Mala 7ftrich
جبرون
بلادة و ركاكة و قلة همة يمرضو الناس كان جات تضحك على الأقل
Maaaaaaaaasssssttttttaaaaaaa
9adhir !
Pfff mamstek😠😈
Ma5yebha
كان جات عندو همة راهو انسحب بعد سماع الصوت الشجي لحمزة الفضلاوي، شتان بين الثرى و الثريا!!!!
سارق اغنية قلبي معدب .اغنية ليوسف العماني. يا ريت تعمل اغنية ليك مش تسرق
هذى مثلت فيلم واحد وزيد تافه وتتعدا على سيدها اللندلسي وتتحاور مع وليد انا مع سنا بن عايشة طاحت قبل ما تقوم
#اعلام_العار
طاح مالعين
شكيب سيب عليك م صحافة راك تاعب برشا
الفاجرات من أهل نار
Blablabla blabla  باين فيها سهرة مارقة ...نشوف التاسعة اش فمة
للاسف ما وصل اليه حال الاسلام والمسلمين في بلد يدعي ان الاسلام دينه عيب وعاااااار عليكم ان تتناولو مثل هاته المواضيع الدنيئة قناتكم كل مرة تخرج لنا باشكل جديدة مرة من تدعون انه دكتور محمد الطالبي يحلل الخمر والزنا ومرة الطاهر بن حسين يحلل الخمر وزد عليها موضوع المثلية للاسف اصبحنا نناقش مثل هاته المواضيع علنا بداعي الحرية اية حرية هذه التي تتكلمون عنها شاطرين غير في معاندة الغرب الا المواضيع التافهة اخذنا القشور وتركنا اللب الذي فيه فائدة عمرها ما كانت الحرية بهذا الشكل الوضيع
جاهل و منافق
MASE5 WE TAFAH
ملا همجية
Tfouh 3lik wa3lih ya masa5
ماسط لاسط
والله  هذوما اكبر مسخين
Barcha 9lt torbya
علي خاطرو كلب يخدم في قنات الماخور التونسي سلم علي إعلام الحجامة وقلو الشعب فائق بيكم😆
Mala chleka jeya meded wejhou hedhka 7adou Wlh matfhek tejbd fil mouta 7ata houma ma men3ouch yaltiiiiiif zeyed matfhek 3abd 7acha 5li9et ra7men
توفيق الغربي  مجرد مهرج لا يقبل الاختلاف في الرأي منحط اخلاقيا هو اش عمل باش تجيبوه لبرنامج تلفزي هو هز رقاصة دخلها للحبس يتفرجوا فيها المساجين يعني بلوغتنا بطرون توا هذا يستحق يتعدى في التلفزة
tfouuuuh 3likom metfehkom
😈👎 maset
Mamsit wijha
خسارة الفن بريئ  منك حتى تحسن الفاضك .المثل يقول الرزانة حكمة..اخجلتنا وسط العائلة...الشيب والعيب.....
la7aaas
Maaaaaasssit
Loolll mamestou
tfouhhhhhhh  3la  harrahit   ya   khamja   dhahir  fiha  hatta   hia   yarhim  3ammi  mou2nnith  yna3il   bouk
راك ماسط راك لاسط يا أمير و الله مالي بديت تظهر و لا عمري نتفكر مرة ضحكتني مالإخر ماكش ضامر بالكل
لحاس تفوه عليك ربي يهديكم علاه ترجعو فيه هذا ياخي مش  عطاه طريحة اش اسمو تافه ومريض  قالك حكى مع سيدو صخرر وسيدو بالحسن
Masta
عيب ان نناقش مساءل محرمة مثل شرب الخمر والمثلية الجنسية(اللواط) في برنامج محترم !!!؟؟ ونقولو حرية شخصية عيييييببب
Ena sa5fitni barcha wlh bakatni
تلافز شادينها الرهوط تفوه
شيب ولعيب والمسرح معادش"يعنييك يعنييك يعنييك  قلت حياء يا عزوزة
tfouh 3lik w3lehm la mlla lakta 7ot bentek lmarra ejaya fi blasetha
لا تمثل المرأة التونسية وليست مثالا لنساء تونس
منافق وكيما قال كافون: منافقين قبي قبي
nakrhou
Mata3rafch etmathel
mal9aw ken nwfall !!!!!!! masssetttttt
متفهك و قفافة و تدافع علي تافه كيفها و عافسة في لندلسي نفلها راهو ميراكش إنت وين
Floppp zinna
mala chlaka
Ma3jbnich elila
GO3ER
الله لا تربح سامي الفهري عالتفاهة وقلة التزبية متاع الساقط شكيب احد صناع البحيري وقفاف النهضة
malla bahloul whaika ilbhim ,kfaih yithhak  mythahkouch
e3lem el 3ar hata sebsi b tfadlik majbetohouch tahana :)
التونسية زارعة الثقافة المنحطة ....والميوعة.....لست ادري لماذا جميع الحاضرات من النساء ضيوفا أو جمهورا لا يلبسن الا لباسا عاريا ...يبدو ان الطقس حار جدا في استديوهات التونسية
"9adech tafha w mamsat'ha _x000D_
ياسر ياسر ياسر  رزينة من لخر  أرزن مالطفل عرفتوه إلي كانو قبل غسلو بيه روسهم
زبلة و طحان و ما ينكر في لحيتو كان البيدون.
تاعب ههه
نوفل الورتاني ماعادش تكتب ؛ الحلقة الاولى فاشلة
Mas5a yesser
klab tinba7
Nikraha w ma5yebha pffff
Rak masta lasta yezi menek basta. Tojlet ekbes ya chesmek ekbes. Meskina Tunis
kalb ben kalb
ياسر ماسط يا مقداد  نحب نعرف شكون لي عينوا نقيب للفنانين بلاهي
9a7ba 3amla feha chrifa
E5555555555iiiiiiiiiiiiiiiihh wetfouuuuuuuuuuuuuuuh! ,,,,,,,,maaaaaaasstine ellkol
ma5yebha
كارها تمثل فيلم الجميلة والوحش  ..ويوززززززززززع خخخخخخخخخخخخ
Massta yessir
تفوه 
شبه انسان مقزز و مقرف،
Kadhaaabeeee, bohali, mo3a9, ach mjayebkom fih
pfffffffffffffffffffffffffff maaaaaaaaaaaaaaaaaaassssssssssssssta ken ichouf gherek blastek fi manouba
ماسط يمكن لكن الامسط منو شكيب
بري يكب سعدها و سعد الي جابها في التلفزة هاذي كان جات بنتي و لا اختي راني كليتها ماكلة بين سنيا لا تحشم ولا تجعر وينوا والديها تبارك الله التربية والاخلاق ملا كعبة كاسبنها والديك
Ma5yibha welet yesir smina
Rabi yahdi ma5lak 😩
مرزن ملايكتو ...عص بالفلس
شلح
3ib ya chi5 👙👙👙👙👙👙👙👙👙
Nademni 3la enhar eli 7alet fih etlfaza yyyyyyya rabi saberna
توفيق الغربي فاشل و عمرو ما نجح في حتي عمل مسرحي و قلبو أسود على النهضة خاترو تجمعّي بإمتياز
mamset_hom malla emmarek mgalba -_-
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم،....
Maaaaaaasit
وجيهة الجندوبي هي الماسطة وفسدت المسلسل الكل
"وجوه يوما إذن 
Sa5afni bder :'(
ah ya kleib RCD
ممسطو يا معلم ما يتهظمش
ممثّل ماسط ومسلسل ما جاء شيء بطرون لمّ القحاب والموبّن متاع تونس في نفس المسلسل وعدّوهولنا في شهر فضيل اللّه ل تبارلكم!!!
Rak Mast hhhhhhhhhh rak Last hhhhh
لعنة الله عليك
Maset laset w maydha7akech malla mostawayet :'(
انا حسين الجزيري برودوي 100٪ نفاق وتبلعيط .. مخيبكم ومخيب سياستكم
Bsara7a maaaaaaassssssit
Waheed ya3tiih zouz kfouuuf idaw5ou pffffffff maasaa5
انسان تافه ما عندوش مستوى
MELA 7ALA
wjh louh
شكيب راك ناكر في اصلك و ماينكر في اصلوا كان الكلب تونس الكل تعرف تاريخك مع بن علي و جماعتوا ماتلعبهاش بطل و تبكي ع حال التوانسة و ضد الجهويات خاتر مافماش شكون يحب يشعلها كيفك و ارجع اقرى الستاتي متع البارودي 10 مرات فماش ما تفهم المعنى متاعها اما اكيد ماكش باش تفهمها خاطر فكرك محدود و الجانب البهيمي فيك في نمو سريع  و قاعد يتغلب على عقلك و سيب عليك من لطفي راك ماتجي شيئ قدامو
wallahi 7ram fik kelmet fennen
mast yaser
masta lasta -_-
Mamstha floooooop👎
تاااااااافه
ماصت شويه
Masssittt
tfouhhhhhhhhhhhh a3la haja esmha wabnet twansa
😢😢
Mokded shili ya r5is ndadek
ken mchit mot a7senlek mala 3zouza hhh
Maaaaaaaaassssta lassssta
Mamstek y'a chleka brabi sa7touh
rak maseeet raaak lassset rak sel3a kal5a ya mo8et mathmrek wmachabek
Miskiin bader :, ( sa5feni wlh
mate3jebnich bsaraha marga barcha ta3mali jayer efffffff
حنش ههه
7asna ma3ejbetnich
ممسطوووو و مبلدوو و مخيبووو
Met5alef
mela masa5 w mela ta7an w m.... met5alef w rojla mayasm3ch beha
كلاب والله كﻻب
للطحين عنوان هو منصف السويسي
يا حمار آخر مرة قريت الفاتحة وقتاش
والله والله والله الشيب والعيب
Maset laset ma je chay
كلك فاسد مسخ يافار لحبس عبيثة نعن زبور أمك ياطحان ياولد قحبة
مرجتنا عاداتها ليلة كاملة و هي تهبط فالمريول و تعريلنا في كتافها بففففففففف
masta
مستواكم مستوى حمام نساء  و زطلة و شراب و مثلية جنسية و كفر ، لعنة الله عليكم يا كلاب النار   يا حيوانات ، و الله الحيوانات اشرف من جد بوكم
nah9aoui msatek , 7imaaaaaaaaaaaaaaaaar
امسط منوا مريتش سنيه كلفأر ملا رهط تفوووووووووووه عليه
Hhhhhhhhhh 9talni bel msatta malla 3okaa
هذا البرنامج اهانه لكل تونسى ..... اخوكم من ليبيا
el chib wel 3ib !
لا ذات لا صفات عامل روحو متثقف وهو مستواه اولى د اما عندو دراية كبيرة في هزان القفة معلم هههههه
Masta
قل للمفكر متاعكم انو سيدنا عيسى عليه السلام رفع عند الله يا جاهل و زيدك زيادة ياخي هوما شافوهم الأنبياء و الرسل في القبورة متاعهم حاسيلو جايب كمشة بهايم
hhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhh blid :p
زبالة
Ya3téha 3mer fi 3inéha mala tsou9it mskina o5tha
عندنا رجال في الامن اشرف مم ها الكلب
brabi ken fema kilma ghir msata 9ouloli bil wa3jen bil wa3jen jibbbb jdida rak walit carte ma7rou9a :(
manadher m9alba .. Pfff
مقحف ماجاش حتي شي قدام نوفل رجعولنا نوفل ياولادي
حسبي الله ونعم الوكيل فيك يا كلب والله تستاهل الذبح في ها الشهر الفضيل  الطحانة لي كيفك غلوا علينا الخبزة تفوه عليك يا ماكش راجل شهر عبادة عامل بيه هكه ويعدي كان في الفساد يا فاسد والله لعظيم لا تكساب غرام تربية تفكر روحك نهار لي توقف قدام ربي وقتها واجهوا تإلي تعمل فيه تو يا كلب تفوه ألف مرة عليك يا حثالة
بالبلادة متاعو نحبوه #مهبول_هههه
ذئب يلبس ثوب الحمل"
3arrrr ..tfouhhh
بالله يا أمين قارا إنسيبو البهيم و إنشدو بردعة . واحد مريظ بالفاحشة
مامسطها
allah yehlekom rana faykin bikom wino il pétrole"
Masta
tfooh
بربي شباها اسئلتك هكا الحق طحت من عيني اليوم ذكرتني بعهد بن علي تجيبو رجل دين و تعفسو فيه باش تطيحو قيمتو
نظف برنامجك يا سامي من الفساد مش غشك للدولة تحطو في التلفزة
Lkolkom la7asa
Maaaaaaaaaaaaseeeeeeeet b 9ilet torbitou tajem tdha7ek la3bed b torbia
Yesr 9o7b
Mast laset belehi 3awena besletk enti bdhet
Fadina mel oujouh lemkalba nhar el kol madin ou jouhem fi talfza bel akhas hal kariouka
ايه فيها ، وحدة رخيصة و متبرجة و درا شتشوف في روحها حمد لله ك ربحت 10 د و ياسر فيها
مسلسل لوبن هذا ما نتفرجش فيه
ena la nahthmou la toul la 3orth yééser damou rzin kifou kif naoufel la wé7ed 5ir min sa7bou
الله يهدي  يا شيخ تحيفة الشيب و العيب كرمك الله .
"اعلام فسد الشباب وضيع اخلاق الناس ..._x000D_
برأس أمكم ثبتوا فيها مخيب منظرها!؟!؟!؟!؟!؟!؟؟؟!؟!
مااااااسط
A3lech t9lou si tawfik tfouh a3lih
سنبل اغا و الطحين قصة حب كبيرة :D
الشكارة والبحر
Kalb ihodi ta7an 9awed tfoh 3lih
قمة العار تحكي في موضوع محرم برب فيقو شوية يزينا من قلة الحياء
ya mo9dad rak massssta winsen ma5rourr brrrcha wmt7ibech tasm3 la3bed 5ater 3arifhom bkolhom contre vous wrak makrouh min 9,99% mitwnsa ok ya masssst
عائشة  ياسر مصطنعة وما تتصرفش على طبيعتها تضحك تقول روبو
امسط ممثل عرفه التاريخ
Ma3ejbetnich
"هههه كي تشوف وجهو تضحك و كي تسمع كلامو تندم ... راك ماسط.
أسئلتك ياسر تافه و ماتعرش تحاور الضيف ننصحك إخدم الأسئلة بالباهى قبل ما تبدا الحلقة
Maaaaset 5iiiiih
انسان ماسط وفارغ وانتهازي
العراء والقراء وقلة الحياء
Msata. Com
Yezina 5tha wa9tou yezih msat bsara7a
نقص من الضحك الماسط على خاطر الفلجا موش موتياتك و زيد معاش تتبهلل
انحطاط وسفاااله
Masta merga wyeser msad9a rou7ha
Mast last kif lklast
يا اعلام العار جبتو لتونس العار يا اعلام العار
احمق
Yaser maghrour w maset maha9homech jabouh
Maaaaset
"تستدعاو في توفيق الغربي لواش ؟؟ 
Masta
mamisstou mnin jebou h serih
ثعلوب =D
chnowa ha elmsata pff
Masta w mas9th ines ka3brith li a5th mas9th
Madh9el damha ppppppfffff
بلاهي برّا أغسل ساقيك و أرقد ياصمير برنامجك مكرز
Cha3b monaf9in tfih
الشيب والعيب
مااااااسط لاسط و قدييييييييم برشاااااا
كمشه موبن واقحاب يعطونيش مال الدنيا ما نتفرج فيهم هوما و اي قناة تونسية
الفن بكلو مريض
inseen tefahh la akther la a9al...!!:3
mela 7iwar ken ta7an w 5ouh tfouh 3likom
إزبالة
Tfouh 3lik walid nahdi mala 7outhela
Khiiiiit
انسانه ماتعجبنش
khamej barcha
قليل حياء الشيب و العيب...
naji jaloul 9alil al7aya2
Bayreeeemm ma5ibouuuu walaaaa
La9ta cv pas aal lekheer me 3ejbetnich !! :3 ??
7ala mastata mousalsel b dawerha
Mêla moustawayat monhata manather m9alba les deux nahdi w la wahid 5ir Mel la5er 5iiiiiita
تفووووووووووه ياولد عاهر
Ma amstou mnin jebouh
berjouliya me 3ejbetnich   mennek ye amin rajel 4ifek w enty melly d5all tchallek  fih _x000D_
ولّينا مهزلة آخر شيء أن ما يُسمّى بنور شيبة أصبح يفتي في القضاة.منين عندو الثقافة.هو الفن بعيد عنه فما بالك بالقضاء.خسئت يا غريب الفن
#جبري
نعمبو الوقت اللي ولا فيه الجرثومة هذا يعبر
تي زح اوول مرة نشوف قرد لاباس لينات"
mammmstoouuu w ma9al torbitouuuuuuu... !!
امين مقدم مسطك جا مع واحد على البصة يشد فران ولى يسلك فها بالسيف ههههه
ماسط لاسط 😱😤😝
قلة حياء
9liiiil torbyaaa maseeeeeet maset maset
تحب تعيشوا الناس في الخيال التافه متاعكم رمضان و قلة حيا أش بش تلقوا فعلكم
3amlet lfade7
ما يجيي شيييييييي"
Mousalsil 3al 7it  . rana fi ramdhan y'a raasol lilah
حثالة جرذ طحان
Mamsitkom w mala rwayi9 en+ akil baby miskin mati5na9ch fi wist akil lobbe5 bsara7a chay y3yef
الشلايك يجيبوا الشلايك
شلاكه
نوفل قداه نكرهو
Barcha 9elit 7ya w9elit torbia tfouuuh 3lik w3lihm
Marzin damou
ماااااااااسط حتى بالقارص ميتهضمش
Tfouh alik ya kalbe
الحرباء
9elt 7ya tfih 3likom 9anet mas5a
باسل برشا  مسكينة تونس
ماسط لاسط فتنشيط راس البصل ميطيح عليه حتى واحد
malla chleka jeybinou w malla mostawe
. شكيب يوتر الأعصاب ..مقلق مقلق ....مقلق مقلق يفدد  ....فدة ...غمة على القلب
مخيبو و مخيب راسو
بصراحه عيب عيب ياشيخ .. قد ما كنت معاك في كلامك اما عيب تقول كلام هكا على بنت الناس حتى كاني خايبه.. راك عندك بنات .. بصراحه شي يحشم قاعده مع خواتي و بابا .. الله يهدي
Mastaaaaa
mamastou
mla fday7
masta lasta
lotfi !!!!!!! wouh mamstou
Mtkhalif nes win wislit w fech 9a3da tasna3 w nes fin raj3a hatta illi 3mlou hakka 9bal rabbi msa7hm m denia ti hatta lhayawanat mysirch fe
Rak massit rak lassit
mala monaf9in
راك ماسطة،راك لاسطة...🎤
انا ملي شفت الضيوف وشفت فيهم الغربي عرفت الي الحلقة فاشلة .
أنتم أكبر كارثة
اقمار فى رمضان...ربى يهديكم
ماصطه لاسطه
wjouh lo7
7agara
إعلام العار
توفيق الغربي ممثل فاشل و فكاهي ماسط لاسط
ملا لعب ماسط واحد اوليلو سكر و دم بش هوما يضحكو
mamsteeeeeeeeeeeeeeek
Mo7ami mouch moteobi
لعنة الله عليكم
pfffff ma5yebha za7
برشة  مساطة واسقوطية وحط  في بالك رانا نتفرجو  عائلات
اللكزة
ماسط
كلمات تافهة من عبد أتفه .. لا خلق لا خليقة لا باب لا سويقة... يعطيه دا على لونها الأزرق يزيد يزرقوا...
ta77an
ya3teb 3asba ken tji fannen malla rahet mou3a9 hhhhhhhhhhhhhhh
mate3jebnich jemla ki kenet matodhhorch fi télé khir
تجمعي طحاااااااان
Pffffffffffff mallla hwayech jaybinhom
Tounsi kif samek tha3louba ma kdebchi! Tfouuuuuuuuuyyyuuuuuuuuhhhhhhhhhh lik w lili yochkor fik!
9alek lmrakeb 3omrou ma yetrakeb fi9ou rakom fdi7a !!!
Malla 9liiil  tarbya
رجل اعمال وهدرة وحراسة ومال واعمال ومستواه منحط.يحكي كي الفصالة ويسهر في كباريه بدورو ويلوج عل بنات هك وهك.ملا حالة وكابة
tfooooh
يا توفيق راك ما فالح في شيء عزك ساكت و إن شاء الله تتعدى
mamsatech menou
3al 7it
قمة النذالة...
hhhhhhhhhh mala sil3a
Mamstouuu ou memergouu, ya3mél jéri !
هذا الشخص هو مفسد هذا الجيل من الأطفال بإمتياز.. أطفال في الروضة و يغنون مزاطيل!!! هل هذا معقول!!! المفروض يكون رقابة لبعض الأغاني التي لا تليق و لا قيمة لها سوی إفساد الذوق العام..مستوي هابط
جهنم وبئس المصير
Tefou a3lki w 3alhi
Rahou t7in bil 9otra
Malla grouda tfooooooooh 3likom ye ms5in
مسخ و جاهل و هذا حال الثقافة التونسية للاسف
كثرت على ما وصاووك كشاكشك طالعة وانت تدافع على الترويكا وبطبيعة الحال على نهضتك اللي خربت البلاد
"Tfihh alihhh mala #mostawayet _x000D_
التافه والتافهة محلّمها قناة تافهة........الفتان  يجالس المبدعين في مجالس الابداع والثقافة والعاهرو العاهرة لهم مجالس اللواط والمساحقة
خمج
العيب موش فيه لأنو ماسط لاسط كالكلاسط ...اما العيب في اللي جابو
ممسطو اللطف
I3lem el3ar
ماااسط بففف مثقل ملايكته بفففففف
قعر
3aycha metkabra yaser 7ata ki wa7ed yaba3thelha message 3al facebook madjawbouch "allahou akbar menek barcha" yaser takabor
malla 9a7ba
يا ملا ركاكة !!!!!!!!!!!!!
عهر و عراء و فضايح ..الله يهدي .....
Kathir pfffff ena 5oft hhh :p
أحنبعل بليد برشا
Sa9ta
نحب نعرف شكون إلي حط مقداد السهيلي نقيب لا ذوق لا منطق كان الفص و قلة الفرص حتى الكاريار متاعوا ما يجيش في جينيريك مسلسل نقابة ماذا أيها الأملس 😒😒
"kamcha khab w mabna yhebo ydakhlo liblaid fi balbla jdida w nitelho bahom..._x000D_
انا الحاجة الوحيدة الي نقولهالك يحرق الارحام الي جابت خنثة كيفك يا شاذ يا لوطي تفووووو ع هالرهوط
ماسط، ماسط، ماسط.......
Wahed mast 😣😣😣
Mamset ghneytou :p
Tfo t77ana
يا سي امير راك ماسط ماتضحكش جملا والله  :p
Maaaaaaaaaaset
والله ما امسط من نجلاء كان انت والفن تكب سعدا من نهار لشدية انت نقيب الفنانين برا شوف خدمة اخرى خيرلك انت عملت عار وريحة اكثر من نجلاء ....ياسيدي شيخ .....تحكي على الفن شنوا مستواك انت تي انت ونجلاء كيف كيف انت م .. وهيا ق... ورجال ميتحقرش يابهيم موش ندافع على الدالاجي اما حسب من شوف خير منك وعطى في ميدان متعوا خير منك .....مرخصك حاصيلوا .........يا مسخ تفوه عليك وعلى قدرك كان عندك فدر ............
Tefja3 :o
نسيبتي لعزيزة عندها عامين ملي مصاط وزاد جابو وجيهة لجندوبي  زاد مصاط أكثر
ملي بدات الحصة وهو كل ما يعطيه أمين الكلمة يعمل مشكلة .حتى من راضية طلبت.ياسر رهدان
مرزن ملايكتو.الشفاعة
انا امي صفاقسية و محسوب صفاقسي مولود و عايش هوني في صفاقس اما الصفق خايبين عنصريين و حقارة و مسمامين و ما يحبوا حد و دينهم الفلوس و المظاهر
تستمرمناقشة الأمور التافهة طويلاً ،لأن البعض يفهم فيها اكثر من الامور المهمة .
mamistou halmasit
حطب جهنم يا تااافهة إلى الجحيم يا مسخة حسيبكم ربي إنت و المسخين لي كيفك
ڨلڨني في معدتي :/
ماسط لاسط
ما سط مفيه مايتفرج تهريج ومضيعت وقت
pffff ma l9aw ma yjibou ellila..hal chawkette na9esha fourchette w twali tastirra harra hhhh
helket o fasdet nsibti la3ziza, lamen9alleha barri rawhi fok 3lek
5iiiiit
لا كرهتها
Rhout
فارغة
نهضاوي منافق
mala tfaha...
مقرف
معجبتنيش لقطة بيرم وهو اعيط على امو الحق ماسطة
Ena me3ejbetnicj
لمين النهدي إنتهت مدة صلوحيتو
ماسطة تقتل بالمساطة"
مساطة مساطة مساطة
Rak maseta rak laaaaseta
malla msata
Bayrem rak maset
مسلسل ترهدين وقحب وطحين وتزحليق من الممثلين والقحاب لطحان الكبير المخرج.
عيييب والله عييييب ان نناقش مساءل محرمة في ديننا ونقول انها حرية شخصية عييييييبب
لا يستحق أي تعليق. غير التحقيييير
تافه ماسط
سخيف
Maskina ou5tha :( masta li 7al9a pffff
mala gerda
كريوك.. خنث.. تافه.. طحان.. ماسط.. جبري.. فاشل.. لكز.. عفش.. رهط.. فاسد.. متخلف.. مريض...
قناة الشواذ
كلب ولد كلب
ياوخيتي ممسطهاااا
برشا وبنى و فساد
Ana ma3jbtnich 7ata taref
تراباوووو و معادش تعديو تصاور العرا و القرا و قلة الحيا و تستفز بسؤلاتك متع البلادة و الركاكة و البهامة و التسطيكا البقري يا امين قارة يا راس اللحم و تحكيو على الحترام هبطت عليكم التربية تستاهلو مصاب قاللكم اكثر من هكا باش تعرفو شتعديو في التلفزة
ماصططططططططط
Madit lasit .3al 7it
راييييي فيها قحبة ولزبيانة
ماسطة برشا
اتتففوووووووووه ...على الراجل فيكم ...ياحاوين ...يا خونة
Chbih kalb
Kolkom 3fech 3fech pffffff
Malla marek
mamstou
امصط عباداللهوانذل واتفه انسان ريتو
اولاد القحبة
ماسط لاسط خخخخخخخخخييييت.
"Mamstou w marsen mlaiyektou _x000D_
Masit lasit
سلعة كلبة
malla ta5allof chemda5ell louleyaa
Mouch ma39oul la79i9a w mouch 7lou chay ya7chem wlh 3ayla kol tebda tetferj fi 7ajet hakaka 9alek 7ob !!
Mamseeetha
mousalsel tefh mehouche emta3 roumdane chaye i3ayefe
عيب تشوه صمعة بنات بلادك انا حشمت قدام أصحابي الي من جنسيات عربية اخرى نحب نوريهم ثقافة بلادي لكن كي شافو هال الخنار المزيف ولاو يتمنيكو ! يلعن بوك يا متخلف ! بنات بلادك في الخليج او في اي مكان في العالم يشرفك ! علاش تونس مافيهاش تملهيط؟ مافيهاش وسخ ؟ خليني ساكتة احتراما لناس النظاف و احتراما الشهر الفضيل ! الوسخ كان في دبي ؟ تي تحلم انت بش تجي و تشوفها البلاد و تشوف مستوى المعيشة الي هنا !!! ..."
امسط اعباد ربي كان تكون راجل معادش توري وجهك في اي قناة. فماش واحد قال فيك كلمة  حلوة.      ارخيس.   واطي    واادلاجي الي تحكي اعلية شهرتو اكثر منك بالف مرة
Masett ya sami
masit lasit
تو بربي هذا شكل جايبينو !!! ملا منيك ممسطو و مخيب شكلو و مثقل عصو اللطف يا ربي
masittt 5ra w maa se5oun
Marzen mlayektou ya3tek sa5ta,
فن عفن ولسان طويل وتحيا دوبل كانو
Etfooooh 3lik ya mibooouuon
Math9loo
كلب طحان لحاس.......تفو على الطحانة
Masit
masiiiit 3ali5iiir
9lil tarbia mayjish rajl yejbd f mra mita nshlhh mayajralou kifha w yetjlat kifha
Thhor mouch motrobbi jimla
Brabi barra rawahhhh yeser kofr barra chid darek w ma3adech to5rej
تافه وماسط  وبليد ويقزز  وساقط و واطي وتفوه عليه
بالرسمي يا مقداد راك سنبل ! بصراحة راك تحشم و تعمل العار و متعرفش تحكي و ياسر عندك النفاق ،نقلك ربي يفرج عليك
هو مختار اللحاس من مرتزقة التجمع شكونو ؟؟؟
قناتكم عملت الريحة
قحب و طرطور
Tafhineeeeeee.  Wlh
ممسط غنايتو
Mamstou mayji chay
Pfffffff ya 9atous manel hhhhhh
Mas9etha!
مخببو طفل ومقبحو حافظ درسو لسانو يدور بعنقو
Tfooh 3alikom ya kleeb damrto halblad blosa5 mta3kom
marth  ta3mel estres
Rak masta rak masta rak sel3a kal5a
توا هده مسلسل في شهر رمضان شهر كريم
ﺑﺮﺷﺎ ﺧﻤﺞ ﻭ ﻗﻠﺔ ﺣﻴﺎء. ﻭﺍﺣد_x000D_
kaleb berger
Maset maset maaaaaaaaset 3a le5er
حيونات يراهم مشلولييين
malla mnayek
في قناة الحوار التونسي ثمة برنامج و حوار و كذا.. ايا طلعوا علاش ؟ عالبطالة ؟ لا.. على الوضع الاقتصادي المزري ؟ لا.. على الفقر ؟ لا..على الفساد ؟ لا..على الثروات المنهوبة ؟ لا.. امالا علاش ؟ عالمثلية الجنسية سيدي خويا...اي نعم وفات مشاكل تونس الكل و قعدولنا كان المثليين نحكو عليهم.. لا و قالك غدوة زادة برنامج اخر على نفس الموضوع في نفس القناة !! يلعن مذهب بوكم الكلب راكم عملتو الريحة ياا سبب نكبتنا.. #اعلام_العار
_masset lasset
"بورحولية الراجل هذا وقفلي مخي ... كيفاه يحب يرجع بن علي .. تي مالا وعلاه احنا عملانا ثورة .. _x000D_
حكان جات مسرحيتو ناجحة راهي تتعدى فالمسارح يا ماسط
Flop
mechwem wejhek ya nawfal
ki yheb  yfadlek yabda maset last
Tefeh
والله عائلة قروده حاشا القروده
barcha bhema
اشبيه يقول خدم معايا بصراحة ياسر ماسط تسمع كان خدمت و خدمت _x000D_
Nakraha fedam
حمزاوي إخيبيييييييت
فكر متشدد ديني نهضاوي خوانجي
kalb w 7ayawen
tfouhhhhhhh 3la ha rahet natenn la7asss ta7annn mch rajell w ya 5ouya chakib enta elghalet tna9ech fi ensan lebhimm motrabii 5irr mnhom.
maset laset kil klaset tefeh ou mereg
تونس في ثوب جديد وقاحة جرائم قوم. لوط بنات بدون قيود تسيب تخلي عن القيم والمبادي ماذا وقع في عقولهم. الله يسطر
شنوة رجعوا يمدوا في وجوهم هالمارك النحس
9a7ba
Kalb w mase5 tfouh
Pffff chou aka semi 7altou
حتى خليقتو مقلوبة 
تفوه حاشا خليقة الرحمان
عقربي و جبريا و عل حيط
عاهرة بو دورو..
موش متربي
انسان ياسر بهيم.وعلاش جايبينو اصل.
ضيف غير مرغوووووووووب فيه
والله ما امسط من نجلاء كان انت  والفن تكب سعدا من نهار لشدية انت نقيب الفنانين برا شوف خدمة  اخرى خيرلك انت عملت عار وريحة  اكثر من نجلاء ....ياسيدي شيخ .....تحكي على الفن شنوا  مستواك انت  تي انت ونجلاء كيف كيف انت م .. وهيا ق... ورجال ميتحقرش يابهيم موش ندافع على الدالاجي اما حسب من شوف خير منك وعطى في ميدان متعوا خير منك .....مرخصك حاصيلوا .........يا مسخ  تفوه عليك وعلى قدرك كان عندك فدر .............
ثرثار و اخاف من راضية
a7echmou 3la rwa7kom wallah dertou el 3aaar w baramejkom tafha w 5amja kifkom ya 5ommaj
وقحْ موش متربي ...ما يحترمش عائلات الي تشوف فيه
توا هذا منظر حاشة خليقة ربي !! ملا رهوط
chbeha najla sayybouha malla niféééééé9
من اسخف و اوطى الاعمال بصراحة مش متع سهرية وسط العايلة
ملا عقرب ابي حني
Massatha lyoum salelm mr
بدا الطحين ليل الباجي بطريقة غير مباشرة
"Ena metfarjtech_x000D_
حلقة فاشلة بامتياز !! توفيق الغربي تقول قاعد في قهوة ، ريان يوسف مسكين ضايع فيها و مواضيع اكبر من عمرو ، يمينة كثرتلها بالانبطاح و الزوز المسرحيين اهاوكم زعمة زعنة فاهمين الحكاية ... !!!
ya masset ya lasset tfouuuuuh 3lik riye7i  sidek hedheka
matfahha ya dini
اكبر منافق
آمين قارة راك مااااااااسط برشة. . . تتضومر وتهرجet sur tous  تتفورخ. . . ما زلت بعيد على مستوى منشط
ياخويا ياخويا على الانبطاحية والتفاهة ملا مسرحي وملا ثقافة يحملها بففففف
نهضاوي قذر
salem mr maset
Masta
ملًا رويق
قمة عار انوا ناقشوا في موضوع محرم في دين اسلامي نهى عليه القران والله شي اسف انو نشوفوا كيما هل اشكال في اعلام هدا بلصتوا الحبس موش طالب بحقوق ........زايد والله .ان لم تستحي افعل ماشئت ......
متهور
Ta3ba barcha
تافه
انسان منحط ... مسخ ...
A5MEEEEEJ 9ANET
cha3eb tefeh
Barcha wsa5 w5maj mta3 zok omkoum l9a7ba allah la trabe7koum noktoulha omha lebled
كرهني في البرنامج
Maaasit laaasit
ملا مناضر مقلبة
Besla
mamsetk
ما ارزن من لطفي العماري كان لطفي العبدلي ،لطف و برة ربي يصبرنا.
شعب تاافه الى اقصى درجة فيقو نيكو
ifallem 7kaytou fer4a
Mabldek w mabled dhyoufek..
ما مسطو كرهنا من وجو ديما تجيبو  فيه
حاشه خليقة ربي هالصباح خنافرو كي خنافر البهيم واللهي عندو لحق لطفي يمزبلك انتي و خوك ملا امارك
طول عماركم قفافين
ماسط لاسط عاهرةةةةةةةةةةةةةةة
شيب و لعيب كان توب الا ربي خيرلك
Mouselsel tafehh kifek ya samiii
و محلاها الساحة الفنية بودنك  ........"
Maset laset
مسلسلتافه لممثلين تفه في قناة تافهة
عندكم كان هو ؟؟ _x000D_
Southa 5ayeeeb
تافه بالقوي
ملا قاضي دوخهم و خرجهم على الموضوع و ضهرهم ما فاهمين شي و ضهر نيتهم الفاسدة وهم لا يشعرون . ملخر ضحك علاهم"
floooooop
Tfouhhhhh
Ikhiiiiit mamstou
tfouh 3lik ye mou3a9 yeli meta7yech  nsa tesma3 ema zeyed omok tiiiiiiiiiiiiiiiiiiiit  w
mamestek ;(
زبلة من العال
Maset laset
مش غريب عليه التبندير
حوارات تافهه و تفتقر اداب النقاش يا حسره على مثقفين تونس
بربي بية دقيقة دقيقتين و هي تهبط في المريول و ﻻ هي روبا  راك مرجتنا ...تحب تقول عزوزة و مازلت عندك ما توري ...بربي احشم شوية و اعطي شوية قدر لعمرك..راك غلبت علينا
7assit rou7i bhimt
Barcha 9ellet torbiya
Yeser ma93aaar 
Massa5
brabbi na7ouh
كلها بوتكس أنا متعجبنيش
توفيق الغربي قمة الانحطاط الأخلاقي.
سؤال حقير لا يصدر الا من قناة حقيرة معادية للاسلام و الشعب
يعطك داء علي منظرك خول وسخ
ممسطهاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا
خسارة الحلقة متع اليوم مش تمسطها بمنصف السويسي ورؤوف بن يغلان بصراحة ما عندهم في السوق ما يذوقوا
Sel3a kal5a
مريض بمرض اسمه النهضة_x000D_
حثالة مثل هذا توفيق لا تربية ولا أخلاق مقرف
الشيب والعيب
omeke 9a7ba
Nakrho
Maaaaassssttttttaaaaaaa
ماااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااسط وربي يهديكم امسط حلقه!!! بطاله وروتين وارهاب وزيد توفيق الغربي!!!!!
خارف
ماسيخ زايد تعيشو طول عمركم طحانة
زوالي في مخو
والله لا عندو حتى موهبة متاع فكاهة جملا
Hhhhh hhhhhh testaaaaaaahel wa7da 7agara yandra kifeh teg7er w tkallem fi rajel houwa yfathlek 3laha w hia t9oul lsemi ija hezou 3lia chwaya a7leemha lkol illi thazou w tarou hhhhhh marka  kif heka kan reb7et 7atta 5 mlayen rahi  tal9et rajelha wahf youhefha
مهزلة العصر الاسود
ملا فاشل
لا تعجبو فهو زمن التافهين
يا وخياني هل الكلب الحيوان الديوث كان نشدوا 👹👊👊👊👋👋👋👋👋👋👋👋👋🔫🔫🔫🔫🔫🔫💣💣💣💣💣💣
Mamsathaaaaaaa -_-
يا نوفل يا ثعلوب، يا نوفل يا ورتاني ،يا بياع السردينة بسوم المناني HHHHHHHHHHHH
Barcha tmanyik
vraiment amine masset yeser elbarnemej wtaffhou barcha
برشا قلة حياء
kalba rabi yhasbek 3la litrawej fih lines .... allah le ywaf9ek inchallah
Jarbou3
لحاسة بن علي ماشين ويكثرو
Aaaaaa33333 marakkou w mabslou
Maset peeeeeeeeefffffffffff
Kan la5maj  3ahra
khra yesr mamestou
Ta7ana
ما يقنعش جملة و زايد في البرنامج
Maja chayyyý
معجبنيش بيرم كيفاش يأمر في أمو و يهدد فيها
حتى ما تفوتك بحتى شىء...هي راقصة عاهرة .............و انت راقاص بن علي
واحد رخيص و يحب كان الرخص
لعنة الله عليكم متعلمو كان الفساد
شكيب أضعف شخصية في كلام الناس
tefeh
Zballa zballa zballa 😈😤
hedhi kelba bhima leima 0.0
لتربحك يا سامي في هالشهر لفضيل
masset barcha
Masset
تفوه عليه حاشا خليقة الرحمان"
Maset lasset w mon7at
مكيش لا تاع فن لا تمثيل كون تشري فكرون تربيه خير
naoufel el wartani ooooooo 9addekech maset
اكيد باش تقرى الكومنتارات بعد البرنامج ، نقلها راك نكرة و تافهة و دخلت دخلة غالطة طحت قبل ما تقوم
فاشل
maset f 7keytou fer8a
قداش برشة عباد تافهين
كلهم بهايم وثقافتهم محدودة حتى في دينهم ربي قال إذا الشمس كورت موش الأرض يا أحمد كافون
لحوار التونسية افسد قناة عار على تونس الحبيبة
طحان"
Mella mridh!
الله لا يفرج عليه"
besla
مقاطعينكم يا طحانة
maaaset  yé5ou fi flous zéyéd famma barcha athmer ménnou 3lé hakka pfffffff téféh barcha
تحمص علخر و ماهياش ضامرة حتى طرف
اللطف ..ولد حرام و جاب ولد حرام و باع ولدو
بصراحة  مستواه منحط
bay5aaa dga3eed
فضيحه التاريخ الفني التونسي
Houwa el7a9 masit
Oustri rou7ek ya baya rak 3malt el 3ar mara mini w mara m3arya ktefha rabi yehdik
ma5yebha ines w zid 3andha 3am w hiya telbes fi nafs el veste
tfouuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuh ye maasa5
Tfoooh 3likim e7chmo 3la rwe7kem mla fseeeeed tfoooo
اسءلة تافهة جدددددددددا
ki bih ki blech 
يدعي العلم وهو جاهل
طحان كبييييييير
ماصطة لاصطة, لا غناء و لا شيء,  ياخي تهز و تحط في كلام ما فيه حتى معنى و الناس قداش حالة على أقل حاجة يهيجو, ربي معاهم , تكب  سعدو  الغناء كيف النوع مناع الناس اللي تحب تغني, منال نطارة هههههههههههههه
حاشى  خليقة  اارحمان...singe
ماسطه و الفيناس ما هو طالع عليها وزاد عليها مقرعشه
kalb nahdaoui  et je vx pas regrde klam el ness a cause de lui
hhhh 5awfni bsara7a
لعنة الله عليكم .. يا مفسدين يا كلاب .. تخيبوا في رهوطكم حاسبين الشعب ظحكة يا شياطين ..
مسكيييييين
Ti bara raye7 ya tha3lab sa7ra ya miboun elja7im
a33333 ch3arhaa 5it
نيفاق نيفاف...الكل منافقين
Mehouch metrabi hata tarf 
Malla mantak 3andou hedha Ahmed landolsi klem ma yetkalech fi TV w ness tetfarej chnowa hedha? Chneya l émission hedhi ? ........
لا تربحك ا ساامي الفهري 😂😂"
مريض مسكين
7cha 5li9ett rahmen sidek ja3four ya bhim ya msattek ya blidd
مقداد مشى يستريح ههههههههههه ملا مسخ هههههههه وهاو تعارك مع وحدة من الجمهور
قمة عار انوا ناقشوا في موضوع محرم في دين اسلامي نهى عليه القران والله شي اسف انو نشوفوا كيما هل اشكال في اعلام هدا بلصتوا الحبس موش طالب بحقوق ........زايد والله .ان لم تستحي افعل ماشئت ......
سحقا لمفيده وأولادها لهمل يعلمو في الشاب بعد عن ربي ودينهم حسبي الله ونعم الوكيل فيكم يا خمج
انا شاكة فيه يهودي اللطف
bsaraha ma3jbtnich esna
masiii5 mnadhr mou7cha th3alb
علة راك يا بية
Ya mama mali masta lasta :p :p
هههههه كاارثة و بردلي قلبي في هكا القرد كاايفون هههه قال لطفي
Malla rhout tfooooh
طحان
شيء يخجّل انو نحنا التوانسة المجتمع الاسلامي انا نجيبوا هالفئة هذه و نعطوهم الكلمة باش يحكيو على رواحهم شيء يبكّي و يزيد يقلك خصوصية و حرية عن أي حرية تتحدث يا عار تونس  بعد ما تتجاوز الدين ما فمّاش حرية يا بني لوط اتّقوا الله لعلّه يغرف لكم أصلا المصايب الي في تونس ما كثرت كان من سخط الله علينا و غضبه علّي صاير
مسخة خامجة تحسايب روحها مزيانة من توا تفيش علينا مالا كان تولي مشهورة آش تعمل ؟؟
Mahouch metrobbi w bhiiiim
Massssssettttttt
haaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa nendebhom
ممصتو ياسر لاعب فاها فاهم كل شي
ههههه الشيب و العيب
Amine gara kelebbb w tefeh
Peffffff chleyek
اتمنيت وليد التونسي اصرفق الخامج متاع شمس ابردلي فيه قلبي...مخمجوا و ما صح عينوا الشيخ الفاضل ايقلو ربي قال ايتاء هذا الفعل و التجاهر به حراااااام و هو يناقش و نطالب بحريتي....
mala mounefi9
Efffff Effffff Efffff brabbi kouloulhhaaa rakkk dakhlaa dakhlaa ghaltaa samhouni dakhlaa fihiiittt
قلة حياء و قلة تربية و عمري ما ريت وقاحة لهدرجة هاذي لا عاد حشمة لا أخلاق لا دين و لا ملة العيب في القناة اللي ستقبلتهم ناس كيف هكة معندهم الحق حتي بش يعيشو في تونس يعمبو المناضر لمڨلبة عملتولنا العار
mate3jbnich rim w louk mech mwatiha
hhhhhhhhh yessir blida
Pfffffff mamstek ou mamstek ou mamstek ou markek
وجوه النحس .كروك .ملهات
جعبون العبدلي
Mala hala 3ejbikchi
RAK MASET
مسلسل تافه
MASTA
a7ma9
لا فلح لا في التمثيل لا و لا السياسة
Mala gerd
Zbala taya7 9imet elbarnamej
Ahla ya maset ya laset ya amin
مسلسل معبي بالقحاب
كلكم خرررررررر.  ا
Barcha safela
Kadach nakerhou déjà makameltch tfarejet kif ja malla halla
MOUNEF9INE OU  LA7ASA
Tfouh
مزبلة مصرجلبت لنا العار
rak masset rak lasset
تفوه عليها مسخة ويقولو كيفاش يقولو عليهم كفار اينعم كفار كفار وبلاد خامجة وفاسدة بلاد العهر واللواط ربي في الوجود اللهم زلزلها تحت أقدامهم
mrid masset lasset
3jbkm klemo..malla mant9 ..mas5 5amej..f tv w ya7ki akeka
nhathawi klb
مستواكم وتمثيلكم والقصة تافهة ومهياش امتاعنا حسبي الله ونعم الوكيل تمسخوا في ولادنا وبناتنا
سامي واتباعه مستوايات منحطة
Ka3ba la w maja chay w marzen damo
Berasmi nhesha merga w masta w ta3mel jayer :p :p :p
mamstik
8alib a3lihom hhhhh
برشا خمج و قلة حياء. واحد يحشم علي روحو عايلة ملمومك وانتي توري كان في الخمج متاعك.  الحق فلي يتفرج فيك
Barcha 9o7b
الناس تفتن بيناتكم و انتي كي البهلول تصدق و تكلاشي"
Barcha 3ar w fdhayah
fan mta bléda w 9ilat 7yé ejul mta taw
ماسطين كيفك
إنسان فاشل و جابوه في تلفزة إفهم إشنية باش يصير هههه
Nawfil malla miboune w  manel 9ahba kbira
ياسر مقلق وماسط تنبر عالعباد وانتي كعبة لا نفس الحوايج نفس الكلام ياسر ماسط بربي تعملو مزية ماعادش تجيبوه
Msta
ممصتو راهو مايتهضمش
meskina
مستويات منحطة
ملا سلع ههههههه برافووو
Yesser tgo3ir maha9hech
جبالك الرواسي ولاعبدك الثقيل يا فرطاس يا تافه، قالو عامل حزب صوت الفنانين و عيلتو ما صوتولوش ههههه يا فااااااشل
إرهابي
ti chbih ya7ki hakka 9ouloulou yestarjel we ya7ki ki erjal ma5yab rasou
Maseeeeeet -______-
