Autor: Layla Audi 
 Ilustrador: Hanan al-Karargy 
 El monstruo de la basura

3asafeer.com

Este producto fue posible gracias al generoso apoyo de: 
 Lectura de los niños: Un gran desafío para socios para el desarrollo (GCD de ACR) 
 (la Agencia de Estados Unidos para el desarrollo internacional (USAID), 
 Visión mundial y el gobierno australiano). 
 Fue preparado por Asafeer educación Technologies FZ LLC y no necesariamente 
 reflejan las opiniones de los socios de ACR GCD.

Bishu vivió feliz en pueblo burbujeante cerca del Río Limonada. El amaba recoger latas, botellas y papeles y no las lanzaría de nuevo, pero, ¿por qué?

Bueno, Bishu las reusaba y hacia muchas cosas nuevas con ellas. El haría un carro para su elefante de juguete. 
 Monstruo o un avión. Aún así, él fue el único de su pueblo que hacía esas cosas. Las demás personas del pueblo tiraban la basura cerca de un valle rocoso.

El valle estaba completamente lleno de basura y esto hizo que bishu se sintiera triste y melancólico. 
 Desafortunadamente un día bishu despertó con malas noticias. 
 La basura del valle había llegado hasta el cielo. Se había convertido en una gran montaña de basura. 
 Bishu tenia que hacer algo muy rápido. Pensó y pensó, ¡y tuvo una idea!

El inventó una maquina que transformaba la basura en cosas muy lindas. El empezó a cortar y a triturar, a martillar y a moldear cosas. Después de pocos días, su maquina estaba lista para ser llevada al valle.

De un lado de la maquina Bishu pondría la basura. Pondría, paja y algunas bandas elásticas. 
 Entonces, la maquina haría con eso cosas muy útiles como una barra de chocolate, un trapo para limpiar y muñecos pegajosos. 
 La maquina en todo el día hacía cosas muy bonitas. 
 ¿Pero, desapareció la montaña de basura?

No, por desgracia no. Incluso parecía estar igual que antes. ¡Había crecido más! 
 Esto fue porque las demás personas en la ciudad tiraban mucha basura cada día. Bishu no pudo limpiar esta basura por sí mismo. Es por eso que decidió pedirle ayuda a las personas y se fue a la aldea.

En su camino, conoció a algunas personas que iban a tirar la basura a su valle. 
 Se detuvo, frunció el seño, y les dijo: "no tiren su basura en el valle. "ya esta muy lleno." 
 El señor pastelero sarcásticamente respondió: "Entonces, ¿dónde la debo tirar? ¿bajo mi cama?" 
 "Y yo la tiraré en mis cajones." agregó el señor Redwood, el carpintero.

"¿Te digo algo?" interrumpió la señorita Noura, "Yo lanzaré mi basura en algunas en mis gavetas y otras bajo la cama." 
 Bishu muy pasivo sonrió y dijo: "Bien, pueden tirar su basura en mi maquina y verán las maravillas que hace mi maquina." 
 Todos juntos respondieron: "Apártate de nuestro camino, y llévate tu cosa esa contigo. Tu maquina está apagada y no nos sirve."

Indignado, Bishu apretó los nudillos hasta que se pusieron blancos y se fue al valle decidido a hacer lo que tenía que hacer, incluso si tenía que hacerlo solo. Para su sorpresa…

Las piezas de la basura se habían unido y habían creado un monstruo muy horrible. El monstruo se dirigía al valle cantando: 
 "Yo soy el monstruo de la basura, un gran monstruo que da miedo, con moscas y zancudos y ratas negras. Tú sabes. lo que me sigue destruye donde quiera que voy."

Bishu dijo. "No permitiré que este monstruo de basura contamine todo el lugar. Usaré mi maquina en él antes que invada la villa." Rápidamente logró que la basura se fuera dentro de su maquina. Tiró y empujó, tiró y empujó, pero el monstruo era enorme y rápido. Después de un momento, Bishu estaba muy cansado y cayó de rodillas.

El supo que no podía eliminar al monstruo de la basura por sí mismo. De repente, Bishu escuchó voces a su alrededor. Levantó su cabeza y vio que las personas de el pueblo fueron a su rescate. Ellos le dijeron que no permitirían que el monstruo contaminara su querido pueblo.

Bishu rápidamente se puso en pie y dijo: "Sigan al monstruo de la basura y saquen la basura de él sin que se dé cuenta. Después, coloquen la basura en mi maquina." También, ordenó a los niños que buscaran algunos gatos para que persiguieran a las ratas feas. Bishu, la gente del pueblo y los niños trabajaron juntos en ese plan.

Entre más quitaban la basura del monstruo, mas rápido se desvanecía, se desvanecía, y se desvanecía.

Finalmente, el monstruo lloró, "Soy el monstruoo de la basura, un pequeño y asustado monstruo." Mis moscas, zancudos y ratas negras, ¿dónde se han ido? ¡Oh, no!"

El señor pastelero, el señor Redwood, el carpintero, y la señorita Noura y todos los demás trabajaron duro. Después de unas cuantas horas, solamente habían trazos de monstruo. Bishu puso las partes restantes en su maquina , y tick, click, clack, el monstruo de la basura se había ido.

No solo eso, ahora a pesar de la basura habían toneladas de cosas muy lindas que producía la maquina. 
 La gente de la villa agradecieron a Bishu diciendo: "No hubiéramos hecho esto sin ti". 
 Bishu respondió con orgullo: "Y yo no hubiese podido hacer esto sin todos ustedes."

Ahora si pasas por la colina del Valle Burbujeante y cerca de Río Limonada, y te diriges hacia la plaza pública, encontraras la maquina de Bishu en el centro. 
 Las personas de la ciudad la pusieron ahi y la rellenaron con basura y esperaban por grandes sorpresas.

Fin.