ມື້ທີ່ແສນງົດງາມ

Elana Bregin

"ຈັ່ງແມ່ນເປັນມື້ທີ່ແສນງົດງາມແທ້," ແມ່ເວົ້າຂຶ້ນ."ຕື່ນໆ ນິໂຄລາ.""ສະບາຍດີ ດວງຕາເວັນ," ນິໂຄລາ ເວົ້າທັກທາຍ."ສະບາຍດີຕອນເຊົ້າ ນົກທັງຫຼາຍ"

"ມັນແມ່ນມື້ທີ່ອາກາດແຈ່ມໃສຫຼາຍ," ພໍ່ເວົ້າ ຂຶ້ນ."ພວກເຮົາພາກັນອອກໄປກິນເຂົ້າປິກນິກຢູ່ແຄມແມ່ນໍ້າກັນເຖາະ." "ໃຫ້ ເຈຄອບ ໝູ່ຂອງລູກມານໍາໄດ້ບໍ?" ນິໂຄລາ ຖາມ.

"ຢ່າລືມຂ້ອຍເດີ. ຂ້ອຍມັກປິກນິກທີ່ສຸດ!" ມ້າລໍເວົ້າ."ຂ້ອຍນໍາ. ຂ້ອຍກໍຢາກໄປຄືກັນ!" ໝາເວົ້າ."ນໍາພວກຂ້ອຍມາ," ນົກເວົ້າ.

"ຂ້ອຍຈະຍ່າງແຂ່ງກັບພວກເຈົ້າ ໄປໃຫ້ຮອດຕົ້ນໄມ້ນັ້ນ," ນິໂຄລາ ເວົ້າຂຶ້ນ.

"ຂ້ອຍຊະນະ, ຂ້ອຍຊະນະແລ້ວ" ມ້າລໍ ຮ້ອງຂຶ້ນ."ບໍ່ຍຸດຕິທໍາເລີຍ," ນິໂຄລາ ເວົ້າຂຶ້ນ. "ເພາະເຈົ້າມີສີ່ຂາ."

"ເບິ່ງແມ້ ວ່າຂ້ອຍສາມາດເຮັດຫຍັງໄດ້," ນິໂຄລາ ເວົ້າຂຶ້ນ."ຂ້ອຍພະນັນວ່າເຈົ້າບໍ່ມາສາມາດເຮັດແບບນີ້ໄດ້," ເຈຄອບ ກໍເວົ້າຂຶ້ນ.

"ນີ້ແມ່ນບ່ອນປິກນິກຂອງພວກເຮົາ," ພໍ່ເວົ້າ.

"ຂ້ອຍຈະແລ່ນແຂ່ງກັບພວກເຈົ້າ ໄປຫາແມ່ນໍ້າ!" ເຈຄອບ ເວົ້າ.

"ພາກັນມາກິນກ່ອນ, ທັງຍິງ ທັງຊາຍ," ແມ່ ຮ້ອງບອກ.

"ຮອດໂມງກັບບ້ານແລ້ວ," ແມ່ ບອກ."ບອກລາ ເຈຄອບ ແນ່."

ຜົນ​ງານ​ນີ້​​ແມ່ນຖືກ​ສ້າງ​ຂື້ນ​ໂດຍ​ຜ່ານ​ການ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ຈາກ All Children Reading: A Grand Challenge for Development (ACR GCD) Founding Partners (United States Agency for International Development [USAID], World Vision, ແລະ Australian Government) ​​ໂດຍການ​ຮ່ວມ​ມືກັບ Global Book Alliance. ເຊິ່ງ​ໄດ້ກະກຽມຈັດທຳ​ໂດຍ The Asia Foundation ແລະ ບໍ່​ຈຳ​ເປັນ​ຕ້ອງ​ສະທ້ອນເຖິງມູມມອງຂອງ​ ACR GCD Founding Partners ຫຼື Global Book Alliance. ການ​ດັດ​ແປງ ຫຼື ການ​ແປ​ຜົນງານ​ດັ່ງກ່າວນີ້ ບໍ່​ຄວນຖືເປັນການ​ແປ ACR GCD ຢ່າງເປັນທາງການ, ແລະ ACR GCD ຈະບໍ່​​ຮັບ​ຜິດ​ຊອບ​ຕໍ່​ກັບເນື້ອ​ໃນ ຫຼື ຂໍ້​ຜິດ​ພາດ​ໃດໆ​ໃນ​ການ​ແປ​​ນີ້.

Brought to you by

Let's Read is an initiative of The Asia Foundation's Books for Asia program that fosters young readers in Asia and the Pacific. booksforasia.org To read more books like this and get further information, visit letsreadasia.org.

Original Story A Beautiful Day, Author: Elana Bregin. Illustrator: Liny Pelzl. Published by Book Dash, http://bookdash.org/a-beautiful-day-by-lindy-pelzl-elana-bregin-and-raeesah-vawda/ © Book Dash. Released under CC BY 4.0.

This work is a modified version of the original story. © The Asia Foundation, 2021. Some rights reserved. Released under CC BY 4.0.

For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/

Contributing translators: Vilaivanh Chanthachone, Anna Souvannalath, and Lattana Keobounma