Ulm
  Empire allemand
  
  Princeton (New Jersey)Princeton
  États-Unis
  
  Empire allemandAllemande (1879-1896 et 1919-1933)  Suisse (1901-1955)  Autriche-HongrieAutrichien (1911-1912)  États-UnisAméricain (1940-1955)Einstein a été apatride et a eu plusieurs fois une double nationalité
  Mileva EinsteinMileva MarićElsa Einstein
  Physique théorique
  
  École polytechnique fédérale de Zurich  Université de Zurich
  
  
  Effet photo-électrique,Mouvement brownien,Relativité restreinte,  Relativité générale
  Prix Nobel de physique (1921)Médaille Copley (1925)Médaille Max-Planck (1929)Médaille Franklin (1935)
  
  Albert Einstein signature.svg
}}

Albert Einstein (Alphabet phonétique internationalprononcé en allemand  ), né le  à Ulm (Royaume de WurtembergWurtemberg, Empire allemand) et mort le  à Princeton (New Jersey)Princeton (New Jersey), est un Physique théoriquephysicien théoricien Helvético-Américainshelvético-américain d'origine AllemandsallemandeIl fut successivement Allemandsallemand, apatride (entre 1896 et 1901), Suissessuisse (1901) et brièvement helvéto-autrichien et helvéto-allemand avant d'avoir la double nationalité helvéto-américaine (1940) ; voir ..

Il publie sa théorie de la relativité restreinte en 1905 et sa théorie de la gravitation, dite relativité générale, en 1915. Il a aussi largement contribué au développement de la mécanique quantique et de la cosmologie, et a reçu le prix Nobel de physique de 1921 pour son explication de l’effet photoélectriquePlus précisément,  ().. Il est notamment connu du grand public comme l'auteur de l’équation E=mc2E = mc, qui établit une équivalence entre la masse et l’énergie d’un système.

La renommée d'Einstein, considéré comme l'un des plus grands scientifiques de l'histoire, dépasse largement le milieu scientifique. Son nom et sa personne sont, dans la culture populaire, directement associés aux notions d'intelligence, de savoir et de Génie (personne)génie.

Il a été marié avec la mathématicienne Mileva EinsteinMileva Marić, puis avec sa cousine Elsa Einstein.

 Biographie 

 Jeunesse 

Son père, Hermann Einstein, né le  à Buchau, est mort le  à Milan. Il est entrepreneur (Elektrotechnische Fabrik J. Einstein & Cie) et épouse Pauline Koch (1858-1920) le . Trois ans plus tard, le , Albert Einstein, leur premier enfant, naît dans leur appartement à Ulm en Allemagne. L'année suivante, la famille s'installe à Munich.

Les Einstein sont des juifs ashkénazes non pratiquants, mais un parent enseigne à Albert les éléments du judaïsme. Vers onze ans il a une phase très religieuse : il ne mange Cacheroutpas de porc et compose des chants religieux qu'il chante sur le chemin de l'école. [https://www.dailymotion.com/video/x225tty Einstein's Miracle Year], documentaire de la série Horizon de la BBC. Il ne fait pas sa bar-mitsvah et n'apprend pas l'hébreu. Plus tard, notamment à partir des années 1920 et de son exposition à un antisémitisme virulent, il se rapproche de nouveau de son identité juive, il se dit heureux d'appartenir au peuple juif .

L'intérêt d'Albert pour la science est éveillé par une boussole alors qu'il est âgé de cinq ans : l'existence d'une action à distance lui paraît « miraculeuse » et l'étonne très vivement. À douze ans, un petit livre sur la géométrie euclidienne du plan., qu'il nommera plus tard le « livre sacré de la géométrie », le marque fortement (). Son oncle Jakob, ingénieur associé dans l'entreprise de matériel électrique de son père[https://indico.in2p3.fr/event/12476/attachments/8241/10228/EP_Bis.pdf Christian BRACCO, L’environnement scientifique du jeune Albert Einstein à Pavie et à Milan] : Jakob Einstein, membre du cercle d’ingénieurs polytechniciens de Münich, a créé en 1876 la Fabrik für Wasserförderungen und Centralheizung et s'est associé en 1880 avec Hermann, le père d'Einstein. La compagnie vend des dynamos et des téléphones, et participe à l'éclairage public d'une dizaine de communes. Elle devient l’Elektrotechnische Fabrik J. Einstein und Co. de 1885 à 1894, puis est créée l’Officine Elettrotecniche Nazionali Einstein, Garrone e C. (1894-1896) à Pavie, avec des bureaux à Milan et à Turin. Les Einstein ont participé à l'exposition de Münich de 1882 et à celle de Frankfort de 1891. Il y avait dans le bureau de Jakob des revues techniques de bonne qualité., lui pose des problèmes mathématiques. Max Talmey, un étudiant en médecine qui dîne souvent chez les Einstein, lui offre des livres de science et plus tard des œuvres de Emmanuel KantKant, et ils ont souvent de longues discussions.

De douze à seize ans, il apprend en Autoformationautodidacte le Calcul infinitésimalcalcul différentiel et intégral..

The 5-year-old Einstein.jpgN}}.

Il commence sa scolarité au Luitpold Gymnasium de Munich mais il est renvoyé à l’âge de , (son professeur de grec jugeant sa présence incompatible avec la stricte discipline y régnant à l’époque.. N}}). Il a d’excellents résultats en mathématiques.

En 1895, il rejoint ses parents qui s'installent à Pavie, en Italie, au Palazzo Cornazzani, un édifice médiéval où vécurent à différentes époques Ugo Foscolo, Contardo Ferrini et Ada Negri..

Par répulsion du militarisme de sa patrie d'origine, il demande l'abandon de sa nationalité allemande, ce qui est accepté en  et le rend apatride. Dans sa demande, il déclare n'adhérer à aucune confession religieuse, signant ainsi sa rupture officielle avec la Judaïsmereligion juive..

À , il décide d'intégrer l'École polytechnique fédérale de Zurich (EPFZ)  en réussissant un examen d'entrée. Il rate l'examen d'entrée, mais le principal de l'EPFZ l'incite à finir ses études secondaires en passant le Matura afin d'être directement admis. Il entre à l’École cantonale d'Aarau en Suisse, où il trouve une atmosphère plus ouverte et favorable à son apprentissage qu'à Munich, les étudiants étant davantage incités à penser par eux-mêmes qu'à réciter des leçons apprises.. En 1896, il réussit le Matura et intègre, à l'automne, l'EPFZ, où il se lie d’amitié avec le mathématicien Marcel Grossmann, qui l’aidera plus tard en géométrie non euclidienne. Il y rencontre aussi Mileva EinsteinMileva Marić, sa première épouse, une des toutes premières étudiantes de l'école, qui travaillera également avec lui sur la théorie de la relativité et mènera ses propres recherches. Il obtient de justesse son diplôme en 1900, s'avouant, dans son autobiographie, ..

Au cours de cette période, il approfondit ses connaissances en autoformationautodidacte par la lecture de livres de référence comme ceux de Gustav KirchhoffKirchhoff, de Heinrich HertzHertz, de Hermann von HelmholtzHelmholtz et de James Clerk MaxwellMaxwell.. Son ami Michele Besso l’initie aux idées de la Mécanique d'Ernst Mach. Il Naturalisation en Suisseobtient la nationalité suisse en 1901, qu'il gardera jusqu'à la fin de sa vie.. Selon plusieurs biographies, cette période de 1900 à 1902 est marquée par la précarité de sa situation : il postule à de nombreux emplois sans être accepté. Sa misère préoccupe son père, qui tente en vain de lui trouver un poste. Albert se résigne alors à s’éloigner du milieu universitaire pour trouver un emploi dans l’administration.

 Carrière 

Fichier:Albert einstein house bern.JPGvignette":2"> Michele Zackheim, Einstein’s Daughter: the Search for Lieserl. Penguin Putnam, 1999 conclut que l'enfant, Handicap mentalhandicapée mentale, est morte en bas âge [http://www.einstein-website.de/biographies/einsteinlieserl.html Short life history: Lieserl Einstein-Maric]. Albert et Mileva se marient en 1903, son père lui ayant finalement donné sa permission sur son lit de mort}}.}}. En 1904, le couple donne naissance à Hans Albert EinsteinHans-Albert, puis à Descendance d'Albert EinsteinEduard en 1910.

En , Albert trouve, grâce à Marcel Grossmann, un emploi à l’Office des Brevets de Berne., ce qui lui permet de vivre correctement tout en poursuivant ses travaux. Il emménage entre 1903 et 1905 dans l'actuelle maison d'Einstein, 49 Kramgasse. Durant cette période, il fonde l’Académie Olympia avec Conrad Habicht et Maurice Solovine, qui traduira plus tard ses œuvres en français. Ce cercle de discussion se réunit à la maison d'Einstein, et organise des balades en montagne. Einstein partage le résultat de ses travaux avec Conrad Habicht et lui envoie les articles qu’il publie pendant l’1905 en scienceSciences physiquesannée 1905 (souvent appelée son annus mirabilis d'Albert Einsteinannus mirabilis) concernant les fondements de la relativité restreinte, l’Théorie des quantahypothèse des quanta de lumière et la théorie du mouvement brownien, qui ouvrent de nouvelles voies dans la recherche en physique nucléaire, mécanique céleste, etc. L’article portant sur le mouvement brownien prend appui sur des travaux qu’Einstein développe plus tard, et qui aboutissent à sa thèse, intitulée '''' (« Une nouvelle détermination des dimensions moléculaires », en allemand), et à son diplôme de doctorat le .

En 1909, Albert Einstein est reconnu par ses pairs, en particulier Max PlanckPlanck et Walther NernstNernst, qui souhaitent l’inviter à l’université de Berlin. Le , il est distingué Doctorat honoris causadocteur honoris causa par l’université de Genève, il devient la même année professeur associé à l'université de Zurich. En 1911, il devient professeur à l'université allemande de Prague (alors ville de l'Autriche-HongrieEmpire austro-hongrois), et il est invité au premier congrès Solvay, en Belgique, qui rassemble les scientifiques les plus connus. Il y rencontre entre autres Marie Curie, Max Planck et Paul Langevin. Revenu à Zurich en 1912, il devient en 1913 membre de l’Académie des sciences de Prusse.

En 1914, il déménage en Allemagne et habite à Berlin de nombreuses années, il devient membre de l'Académie royale des sciences de PrusseAcadémie royale des sciences et des lettres de Berlin. Son poste à Berlin lui permet de se consacrer tout entier à ses travaux de recherche. Mileva et Albert se séparent et elle rentre en Suisse avec leurs enfants (leur divorce sera prononcé en 1919, année au cours de laquelle il épousera sa cousine Elsa EinsteinElsa). À l’ouverture du conflit de la Première Guerre mondiale, il déclare ses opinions Pacifismepacifistes. La ville de Berlin s’était engagée à lui fournir une maison, mais Albert Einstein obtient finalement un terrain sur lequel il fera construire Maison d'Einstein (Caputh)une maison à ses frais en 1929. Situé à Caputh, près du lac de Havelsee, l’endroit est calme et lui permet de faire fréquemment de la voile.

Fichier:Bundesarchiv Bild 183-19000-1918, Albert Einstein.jpgvignette":6" />. Le même mois, ses travaux sont brûlés au cours des Autodafés de 1933 en Allemagneautodafés. Le mois suivant, plusieurs journaux mettent sa tête à prix pour . Peu après, l’État nazi publie un Livre d'imageslivre illustration des  comportant notamment une photographie d'Einstein avec l'inscription .

Après un court séjour sur la côte belge, où il rend son passeport à l'ambassade allemande, puis en Angleterre, il s’installe aux États-Unis, sur invitation d'Abraham Flexner, le fondateur et directeur de l’Institute for Advanced Study de Princeton (New Jersey)Princeton où il commence alors à travailler. Ses recherches visent à élaborer une théorie globale des champs, expliquant les quatre interactions élémentaires : la gravitation, l'interaction électromagnétique, Interaction faiblel'interaction faible et l'interaction forte. Cette théorie est aujourd'hui au cœur de la recherche fondamentale..

Le , sous la pression d'Eugene Wigner et de Leó Szilárd, physiciens venus d'Allemagne, il rédige une Lettre Einstein-Szilárdlettre à Franklin Delano RooseveltRoosevelt, qui contribue à enclencher le projet Manhattan Science & Vie Junior - Les Indispensables,  : La Seconde Guerre mondiale..

Son fils Eduard, atteint d’une possible schizophrénie, passe la majeure partie de sa vie dans une clinique en Suisse, et son autre fils Hans Albert EinsteinHans-Albert devient docteur en Études des sciences et technologiessciences techniques, ingénieur et professeur de génie hydraulique en Californie.

 Mort 

Einstein meurt le , à l'âge de 76 ans, d'une rupture d'anévrisme de l'aorte abdominale.. Ses cendres sont éparpillées dans un lieu tenu secret, conformément à ses dernières volontés. Mais, en dépit de son testament, son cerveau et ses yeux ont été prélevés, le premier par le médecin légiste ayant effectué l'autopsie, les seconds par son Ophtalmologieophtalmologiste.. Une étude réalisée en 2013 sur son cerveau révèle tout au plus une hyperconnexion entre les deux Hémisphère cérébralhémisphères, ce qui selon certains serait le signe d'une grande intelligence..

Juste avant de mourir, le physicien prononça quelques mots en langue allemande, mais l'infirmière de garde de l'hôpital de Princeton ne parlait pas cette langue et ne put donc ni les retranscrire, ni les répéter....

 Travaux scientifiques 

 Année 1905 

Fichier:Einstein patentoffice full.jpgvignettemc2E=mc. C’est un résultat de la toute nouvelle relativité restreinte, dont découle un vaste champ d’études et d’applications : physique nucléaire, mécanique céleste et énergie nucléaire, par exemple[vidéo] sur Archive.org. [https://archive.org/details/twitter-1465075166547886080 Albert Einstein - E = mc²] : Albert Einstein explique lui-même sa théorie..

 Années de reconnaissance (1910-1935) 

Fichier:Albert Einstein WZO photo 1921 (cropped).jpg"Einstein_J.Merleau-Ponty">.. Cette idée fructueuse est à la base du développement du maser et du laser. La même année, Einstein montre qu'il convient d'associer une quantité de mouvement au quantum de lumière ; cette hypothèse sera validée par l'expérience en 1923 grâce aux travaux d'Arthur Compton sur la diffusion des rayons X.

La relation d'Einstein avec la physique quantique alors naissante est remarquable : d’un côté, nombre de ses travaux sont à la base du développement de cette nouvelle physique, comme son explication de l’effet photoélectrique ; d’un autre côté, il critique beaucoup d’idées et d’interprétations de la mécanique quantique, son non-déterminisme en particulier. Le débat entre le groupe formé par Einstein et Erwin Schrödinger et celui de Niels Bohr et Werner Heisenberg se situe à la frontière de la physique et de la philosophie.

En 1927, invité au cinquième congrès Solvay, il a de nombreuses conversations avec Niels Bohr à ce sujet. Il dit alors : «  » () pour marquer son opposition à l’interprétation probabilitéprobabiliste de la physique quantique, ce à quoi Niels Bohr répondit :  Le paradoxe EPR qu’il précise en 1935 avec Boris Podolsky et Nathan Rosen à Princeton reste aujourd’hui un exemple important d'une tentative pour questionner les fondements de la mécanique quantique.

 Vérifications 

Fichier:Albert Einstein 1921 by F Schmutzer.jpgvignette"Ref1cjvlm">..

Parmi ses relations célèbres, on compte une amitié avec la reine Élisabeth en Bavière (1876-1965)Élisabeth de Belgique, avec qui il joua du violon, Arnold Berliner dont il témoigne de l'affection lors de son  anniversaire., George Bernard Shaw au sujet duquel il écrit . ou le mathématicien et philosophe Bertrand Russell..

Modeste et pensant quant à lui que , il ironisait au sujet de sa célébrité et de ses effets : .

 Vie familiale 

Fichier:Albert Einstein Relationships Slideshow.webmgauche":2" /> conclue que l'enfant, Handicap mentalhandicapée mentale, a été élevée par sa mère Mileva et les parents de cette dernière[http://lyoinfo.in2p3.fr/delphi/laktineh/monitorat/public_html/einstein/einstein.htm Biographie d'Einstein sur le site de l'IN2P3], et qu'elle est morte en bas âge de la scarlatine. Einstein se montra très dur avec son épouse, ainsi qu'avec sa compagne suivante, Elsa Einstein, doublement sa cousine.

Fichier:Elsa u Albert Einstein 1923.jpgvignette":4">..

Il voit peu son fils Hans Albert EinsteinHans-Albert, né en 1904, qui, à l’âge adulte, travaille en Californie.

La santé mentale d'Eduard, son autre fils, surdoué mais sensible, né en 1910, se détériore brutalement alors qu’il est âgé de vingt ans et diagnostiqué Schizophrénieschizophrène, et il doit être interné une première fois en 1930 à la clinique psychiatrique universitaire de ZurichBarry Parker (2003) : Einstein : Les passions d'un scientifique. Livres de Prométhée. New York. p. 236.. Mileva supporte seule la maladie de son fils pendant presque trente ans jusqu’à sa mort en 1948, en donnant des cours de mathématiques et de piano. Avant de s'exiler, Albert rend une dernière visite à son fils en 1933 dans cette clinique où il meurt en 1965.. D’abord critique envers la psychanalyse (), il s'oppose au désir de son fils Eduard d'entreprendre des études pour devenir psychiatre ou psychanalyste., puis refuse que celui-ci suive un nouveau traitement psychanalytique. En 1933, il choisit cependant Sigmund Freud pour publier un échange de lettres intitulé Pourquoi la guerre ?.

 Ses loisirs et son mode de vie personnel 

Einstein apprécie un mode de vie simple, éloigné des mondanités et des obligations sociales officielles. Il goûte particulièrement les séjours dans de petites maisons de vacances, où il mène une existence discrète, se promène, fait lui-même ses courses et se tient à l'écart des cercles mondains.

Parmi ses loisirs, la voile occupe une place importante. Einstein navigue régulièrement sur de petites embarcations, notamment un bateau en bois de dix-sept pieds nommé Tinef, mot yiddish signifiant « bric-à-brac » ou « camelote ». Il sort souvent seul, sans itinéraire précis, passant parfois la journée à dériver au gré de l'eau ; cette pratique semble être pour lui une forme de méditation.

Isaacson signale également son attachement personnel à ses bateaux : lors de son départ d'Allemagne en 1933, les autorités nazies confisquent le voilier qu'il conservait à Caputh, lieu auquel il demeurait particulièrement attaché.

 La musique et le violon 

La musique occupe une place importante dans la vie d'Albert Einstein dès l'enfance. Sa mère, Pauline Einstein, pianiste accomplie, lui fait donner des leçons de violon ; d'abord rebuté par le caractère mécanique de cet apprentissage, il développe ensuite un attachement durable à l'instrument après sa découverte des sonates de Wolfgang Amadeus MozartMozart.

La musique demeure par la suite l'une de ses grandes passions. Durant sa scolarité, l'un de ses professeurs souligne déjà son interprétation d'un adagio de Beethoven, et Einstein est choisi comme premier violon lors d'un concert local dans une œuvre de Jean-Sébastien BachBach.

Selon son fils Hans Albert, la musique joue aussi chez lui un rôle intellectuel : lorsqu'il se heurte à une difficulté dans son travail, il se réfugie volontiers dans le violon, qui l'aide à reprendre sa réflexion. Pendant les années où il travaille à Berlin sur la relativité générale, Einstein improvise souvent au violon tout en méditant sur des problèmes scientifiques.

Le violon reste enfin très présent dans sa vie sociale et familiale : il en joue avec ses amis, dans des salons musicaux, et avec ses enfants ; cette pratique l'accompagne jusqu'à la vieillesse, avant qu'il n'y renonce progressivement en raison des difficultés physiques liées à l'âge.

 Le non-conformisme intellectuel comme trait de caractère 

Plusieurs biographes soulignent chez Albert Einstein une très grande indépendance d'esprit. Abraham Pais le décrit comme un homme exceptionnellement libre, peu enclin à reconnaître d'autre autorité que celle de la raison. Selon Pais, cette disposition apparaît dès sa scolarité : Einstein manifeste très tôt une distance moqueuse à l'égard de l'autorité, trait qui demeure durablement associé à sa personnalité.

Walter Isaacson relève que son passage au bureau des brevets de Berne renforce chez lui une méthode fondée sur la vigilance critique : remettre en cause les prémisses, défier les idées reçues et ne pas tenir pour vrai ce qui paraît évident au seul motif que cela est communément admis. Isaacson souligne également que cette disposition s'accompagne d'un usage marqué des expériences de pensée, d'un scepticisme nourri par ses lectures philosophiques, notamment David HumeHume et Ernst MachMach, ainsi que d'une tendance à mettre en doute l'autorité intellectuelle établie.

Les deux biographes convergent toutefois pour nuancer cette attitude. Pais précise qu'Einstein n'est pas, à proprement parler, un rebelle ni un révolutionnaire : il ne cherche pas à renverser l'autorité pour elle-même, mais juge dérisoires les formes d'autorité qui ne reposent pas sur la raison. De son côté, Isaacson relie cette indépendance intellectuelle à plusieurs de ses percées scientifiques, estimant qu'à la différence de savants demeurés plus attachés aux cadres conceptuels hérités de la physique classique, Einstein se montre assez audacieux pour rompre avec des conceptions anciennes de l'espace et du temps.

 Pensée et convictions 

 Einstein et la religion 

Einstein écrit plusieurs textes traitant des Relation entre science et religionrelations entre science et religion. Dans son article paru en 1930New York Times Magazine (9 novembre 1930), traduit en français dans Comment je vois le monde., Einstein distingue trois formes de religion :
 la première est due à la crainte et à une incompréhension de la causalité des Phénomène naturelphénomènes naturels, d’où l'invention d’êtres surnaturels ;
 la deuxième est sociale et morale ;
 la troisième, qu’Einstein appelle , est une contemplation de la structure de l'Univers. Elle est compatible avec la science et n'est associée à aucun dogme ni croyance. Einstein déclare être religieux, mais seulement dans ce troisième sens qu’il voit dans le mot religion.

Lorsque, en 1929, le rabbin  :en:Herbert S. GoldsteinHerbert S. Goldstein lui demande , Einstein répond : ..

Einstein se réclame également du panthéisme de Spinoza dans son ouvrage Comment je vois le monde. Il définit le sentiment religieux du scientifique comme la croyance en l'intelligibilité du monde, et en une  qui se dévoile dans . Selon lui, les religions traditionnelles relèvent de l'histoire et de la psychologie..

Einstein a souvent utilisé le mot Dieu, comme dans ses célèbres formules , remarque faite durant la première visite d'Einstein à Université de PrincetonPrinceton, en avril 1921 ; citée dans R. W. Clark, Einstein (1973), Ch. 14. ou , cependant le sens qu’il donnait à ce mot fait l’objet de diverses interprétations. Une partie du clergé a considéré que les vues d’Einstein étaient compatibles avec la foi. À l’inverse, le Vatican dénonce alors  Max Jammer, Einstein and Religion .. Si Einstein rejette les croyances traditionnelles, il se distingue personnellement des athées et répète qu’il est .

Une lettre manuscrite écrite en allemand un an avant sa mort, et adressée au philosophe Eric Gutkind, a été vendue sur eBay en  pour la somme de ... Einstein y écrivait :
..}}

Einstein répondra d’ailleurs à un journaliste lui demandant s’il croit en Dieu : [http://www.dico-citations.com/d-finissez-moi-d-abord-ce-que-vous-entendez-par-dieu-et-je-vous-dirai-si-j-y-crois-einstein-albert/ Dico-citations.com]..

Un militant de l’athéisme comme Richard Dawkins considère également que la position d’Einstein était seulement de l’athéisme poétiquement embelliRichard Dawkins, Pour en finir avec Dieu, chapitre 1.. Lors de la campagne d’affichage de slogans en faveur de l’athéisme sur les bus de Londres en 2008 (soutenue par Dawkins), une citation d’Einstein fut utilisée. Cela provoqua des protestations, cette utilisation ayant tendance à assimiler Einstein à un athée [http://physicsworld.com/blog/2009/01/transit_ads.html Was Einstein an atheist?], sur le site physicsworld.com ; la citation utilisée est : .

Dans ses mémoires, le diplomate Harry Kessler mentionne le fait d'avoir assisté à un échange entre l'une de ses connaissances et Einstein. À la question : , Albert Einstein aurait répondu :
..}}

En 1929 le Saturday Evening Post publie une interview d'Einstein par George Sylvester ViereckViereck, écrivain germano-américain pro-nazi, a interviewé de nombreuses personnalités : Freud, Foch, Georges Clemenceau, George Bernard Shaw, Oswald Spengler, Benito Mussolini, la reine Élisabeth de Belgique, Henry Ford, Albert Moll, Magnus Hirschfeld, Freud, Hitler, Mussolini.. Interrogé sur la personne de Jésus-Christ, Albert Einstein qualifie le Jésus de l'écrivain Emil Ludwig de peu profond, ajoutant que personne ne peut exprimer le christianisme avec un bon mot. Il accepte en revanche sans hésitation l'existence du Jésus de NazarethJésus historique. Il déclare d'ailleurs, concernant les Évangiles, que personne ne peut les lire . Il déclare quelques lignes plus loin : ....

Plus tard, interrogé par Denis Brian pour sa biographie Einstein : a life sur l'authenticité de ces phrases, Einstein a répondu : ..

 Einstein et le végétarisme 

Fichier:Einstein and Tagore Berlin 14 July 1930.jpgvignette"archives-einstein-hu">. Il siège ensuite au premier conseil des gouverneurs et au conseil académique de l'établissement. À sa mort, les droits littéraires attachés à ses écrits sont transmis à l'université hébraïque de Jérusalem, conformément à ses dispositions testamentaires.

À la fin de sa vie, Einstein présente sa relation au peuple juif comme l'un de ses liens humains les plus forts : .. Il demeure également attaché à Israël, tout en se montrant parfois critique envers son gouvernement : ..

 Einstein et les mathématiques 

Albert Einstein étudia les mathématiques auprès de professeurs comme Adolf Hurwitz ou Hermann Minkowski, mais reconnaît dans ses Documents autobiographiques (Œuvres choisies) que son .

D'ailleurs, Albert Einstein, en 1921, lors de la conférence berlinoise intitulée La géométrie et l'expérience (conférence considérée comme le texte épistémologieépistémologique le plus important d'Einstein, selon l'étude de Michel Paty), déclara des propos nuançant la place centrale accordée à la géométrie Euclideeuclidienne :

Cette prise de distance très significative de Einstein par rapport aux mathématiques, trouve sa description dans un ouvrage de 1917, La Théorie de la relativité restreinte et généralisée mise à la portée de tous : la configuration géométrique/mathématique du monde devient elle-même quelque chose de relatif, dépendant de la distribution des masses et de leur vitesse.

 Einstein et l'astrologie 

Contrairement à la citation qui lui est attachée par de nombreuses publications, en particulier celle de l’astrologue Élizabeth Teissier, Einstein ne croyait pas en l'astrologie.

La citation apocryphe qui lui est attribuée est : . Ce faux a pour origine le Huters astrologischer Kalender de 1960, publié en 1959. La phrase a donc été forgée environ cinq ans après la mort d’Einstein[http://www.sceptiques.qc.ca/assets/docs/qs57p31.pdf Albert Einstein, astrologue ? Vous voulez rire ? La fin d’un canular], sur le site sceptiques.qc.ca..

Son opinion négative sur l’astrologie est exprimée dans une introduction écrite en 1951 pour l’ouvrage de Carola Baumgardt Johannes Kepler : Life and Letters (édition 1952, Londres, Victor Gollancz LTD).. Einstein rappelle que Johannes KeplerKepler avait su accepter l’idée que l’expérience seule pouvait décider de la validité d’une théorie mathématique, aussi belle soit-elle. Il cite alors l’astrologie comme illustration, dans la pensée képlérienne, d’un reste de manière de penser animiste et Téléologietéléologiquement orientéeDenis Hamel, « Les grands esprits manipulés par les astrologues », Le Québec sceptique numéro 57. omniprésente dans les recherches « scientifiques » de l’époqueKepler est cependant connu pour avoir accepté d'établir des thèmes astraux et financé par ce moyen une partie de ses recherches..

 Engagements publics et prises de position 

 Einstein et la politique 

Les positions politiques prises par Einstein sont marquées par ses opinions Socialismesocialistes et Pacifismepacifistes. Il nuance parfois ces dernières, par exemple en déconseillant l’objection de conscience à un jeune Européen qui lui avait écrit pendant les années 1930, . Toutefois, il prône régulièrement l'objection de conscience. Par exemple, à propos de la lutte contre les armements et les comportements belliqueux, il écrit :
..}}

En 1913, il est cosignataire d’une pétition pour la paix que trois autres savants allemands acceptent de signer. Einstein éprouve une forte antipathie vis-à-vis des institutions militaires, écrivant dès 1934 : . Ce texte figurait dans l'édition originale de 1934 dans une traduction différente (due au colonel d'artillerie Georges Cros : cf. « Note de l'éditeur », , malgré sa coquille « colonel Gros [sic] ») et qui a connu deux versions ultérieures (retrad. augm. Solovine, 1958 ; rév. Hanrion, 1979) : on donne ici la traduction finale de l'édition de 1979..}} Einstein est liée à de nombreuses causes pacifistes, car il se montre ouvert aux propositions multiples de soutien qu’il reçoit, et accepte souvent de s’engager pour les causes qu’il estime justes.

Einstein apporte un soutien marqué aux mouvements sionismesionistes. En 1920, il accompagne ainsi le chef de file sionismesioniste Chaim Weizmann aux États-Unis au cours d’une campagne de récolte de fonds. Il se rend également en Palestine mandataire à l’occasion de l’inauguration de l’université hébraïque de Jérusalem à laquelle il lègue plus tard ses archives personnelles. Ses apparitions donnent un prestige politique à la cause sioniste. À la suite d'une invitation à s’établir à Jérusalem, il écrit dans son carnet de voyage que . Selon Tom Segev, Einstein apprécie son voyage en Palestine et les honneurs qui lui sont faits. Il marque néanmoins sa désapprobation en voyant des Juifs prier devant le mur des Lamentations ; Einstein commente qu’il s’agit de personnes collées au passé et faisant abstraction du présentTom Segev, , Holt Paperbacks, .. David Ben GourionBen Gourion lui propose en 1952 la présidence de l’État d’Israël, qu’il refuse : 

De même, il déclara à propos de la politique après cette offre de Ben Gourion :
..}}

Fichier:Albert Einstein - Passport issued by the Swiss Embassy in Berlin, Germany, 1923.jpgvignettemc2E=mc pour en faire une création race aryennearyenne[http://www.slatersoft.com/EPFL/STS/HTML/node15.html Une physique aryenne] sur le site slatersoft.com. [http://ame.epfl.ch/biblio/schlatter1.pdf Discription?] sur le site ame.epfl.ch.. Einstein démissionne de l’académie de Prusse en 1933, et il est exclu de celle de Bavière. En , en tant que président d'honneur de la Ligue contre l'antisémitisme, il lance un appel aux peuples civilisés de l'univers, tâchant  ; dans cet appel il s'élève contre Voir [http://www.basesdocumentaires-cg06.fr/archives/ImageZoomViewerPA.php?WDIDDOC=2006044546242739415900&WDVOLUMEID=VOL848&j=28&m=03&a=1933&journal=2 L’Éclaireur de Nice, 28 mars 1933].. Cette année-là, Einstein est en voyage à l’étranger, et il choisit de ne pas revenir en Allemagne, où Hitler a pris le pouvoir en janvier. Après un séjour en Belgique, il décline une proposition de la France de l’accueillir comme professeur au Collège de France, et part pour les États-Unis, à Princeton (New Jersey)Princeton..

Le , il signe une Lettre Einstein-Szilárdlettre, rédigée par les physiciens Leó SzilárdLéo Szilard et Eugene WignerEugène Wigner, destinée à Franklin Delano RooseveltRoosevelt, qui aurait pu contribuer à enclencher le projet Manhattan., ceci étant à l'opposé de l'intention d'origine de la lettre, qui ne se voulait que préventive des risques potentiels que les récentes découvertes scientifiques pourraient causer (celles-ci permettraient en effet la réalisation de ).

Après la guerre, Einstein milite pour un Maîtrise des armementsdésarmement atomique mondial, jusqu’au seuil de sa mort en 1955, où il confesse à Linus Pauling : 

Fichier:Albert Einstein and others letter.jpgvignette28&PHPSESSID= ]..

 Inventions et brevets 

Fichier:Einstein Refrigerator pat1781541 clarified.jpgvignetteG_iziBAPXtEC&pg=PA474 ]..

La citation '''' () lui est aussi souvent attribuée.

Il est fréquemment allégué qu'Einstein était Gaucheriegaucher.. Cependant, d'après son biographe Hans-Josef Küpper, Einstein était Droiteriedroitier.. Il écrivait de la main droite. et l'autopsie de son cerveau confirme une symétrie entre les Hémisphère cérébralhémisphères typique des droitiers..

Le musée Ampère, près de Lyon, expose le seul exemplaire préservé de l'unique travail expérimental conçu, réalisé et publié par Albert Einstein, l'effet Einstein-de Haasexpérience d'Einstein-de Haas.

 Distinctions 

 1921 : prix Nobel de physique
 1929 : médaille Max-Planck
 1931 : prix Jules-Janssen
 1935 : médaille Franklin

 Publications 

 Articles scientifiques (sélection) 

 Zur Elektrodynamik bewegter Körper, dans Annalen der Physik 17/1905, pages 891-921 ; traduit en français (Gauthier-Villars 1925, réédition Gabay 2005) « Sur l’électrodynamique des corps en mouvement ».
 Über einen die Erzeugung und Verwandlung des Lichtes betreffenden heuristischen Gesichtspunkt, dans Annalen der Physik 17/1905,  ; trad. « Un point de vue heuristique concernant la conception et la transformation de la lumière ».
 Ist die Trägheit eines Körpers von seinem Energieinhalt abhängig?, dans Annalen der Physik 18/1905, pages 639-641 ; traduit en français (Gauthier-Villars 1925) « L’inertie d’un corps dépend-elle de sa capacité d’énergie ? »
 Zur Quantentheorie der Strahlung, dans Mitteilungen der Physikalischen Gesellschaft Zürich 18/1916 et Physikalische Zeitschrift 18/1917,  et ss. ; trad. « Sur la théorie quantique du rayonnement ».
 Über Gravitationswellen, Comptes-rendus de l’Académie des sciences de Prusse (Berlin), 1918, 154 ; trad. « Des ondes gravitationnelles ».
 (avec Boris Podolsky et Nathan Rosen) Can Quantum Mechanical Description of Physical Reality Be Considered Complete?, dans Physical Review,  ; trad. « La description de la réalité physique par la mécanique quantique peut-elle être considérée comme complète ? »

Par ailleurs, une sélection des œuvres d’Einstein, notamment ses articles scientifiques originaux, est disponible en traduction française commentée sous le titre Œuvres choisies aux éditions du Seuil/CNRS éditions, dans la collection Sources du savoir (6 volumes parus depuis 1989).
 . Livre de poche qui contient des « morceaux choisis » issus de la sélection précédente.

 Autres ouvrages 

 Albert Einstein, La théorie de la Relativitéla relativité restreinte et générale (1916, édition française Gauthier-Villars 1956).
 .
 
 . Au format poche, une histoire de la physique, de la mécanique de Newton jusqu’aux théories modernes (relativité, quanta), écrite en 1936 par Einstein et l’un de ses disciples à Princeton, pour financer le séjour de ce dernier.
 Albert Einstein, Pourquoi le socialisme ?
 .

L’Institut technique de Californie (California Institute of TechnologyCaltech) publie, avec l’aide de l’université hébraïque de Jérusalem, l’intégrale des écrits d’Einstein, The Einstein Papers Project. C’est une édition plutôt destinée aux bibliothèques[http://www.einstein.caltech.edu sur www.einstein.caltech.edu].

 Postérité 

Fichier:Einstein paper money.jpgvignetteaout1978https://njmonthly.com/articles/historic-jersey/the-search-for-einsteins-brain/ 3 octobre 2019}} : .

Levy est accompagné par un cadreur durant sa quête et le film est diffusé dans les années 1990 à la télévision en France. Après une longue enquête, il retrouve en effet le cerveau d'Einstein à Wichita (Kansas), chez le pathologiste qui avait procédé à son extraction, le . Cette information souleva l’intérêt des médias.

Le  déclara qu’il n’avait rien trouvé de particulier dans la structure physique du cerveau d’Einstein pouvant expliquer son génie. Mais de plus récentes études, parues notamment dans Science et Vie, concluent que le cerveau d’Einstein possédait un nombre élevé d’astrocytes. Selon le premier médecin autorisé à autopsier le cerveau d'Albert Einstein dans les années 1980, Marian Diamond, certaines zones de son cerveau, réservées aux tâches les plus hautes, possédaient une proportion de cellule glialecellules gliales extrêmement élevée : « La clé du génie d'Einstein ? », Science et Vie, novembre 2005, p. 71..

Dans Mythologies (recueil)Mythologies, Roland Barthes écrivit un texte au sujet du cerveau d'Einstein, en restituant les fantasmes que celui-ci anime : comment donc est le cerveau d'un génie ? Il s'avère, et c'est là tout l'intérêt de la situation à en croire la plume de Barthes, que le cerveau dudit « génie » n'avait rien d'atypique.  Le mythe d'Albert Einstein tient donc au fait qu'il n'y a pas de secrets.}}.

Une étude approfondie de la structure du cerveau révèle également que la Sillon latéralscissure de Sylvius présente une inclinaison particulière, augmentant la taille de la zone du raisonnement abstrait au détriment de la zone du langage, ce qui pourrait expliquer qu’Einstein ait supposément été un Syndrome d'Einsteinparleur tardif.

En 2014, le neurologue américain Terence Hines publie une étude qui remet en cause la méthodologie et les conclusions qui ont été tirées avec trop d'enthousiasme., faisant suite à d'autres controverses[http://www.refdoc.fr/Detailnotice?cpsidt=1223483&traduire=fr The Lancet]..

 Photographie à la langue tirée 

Fichier:Albert Einstein sticks his tongue.jpgalt="packed" perrow="5">
Fichier:Albert einstein statue.JPG"packed">
Fichier:PM Einstein.JPG"packed">
Fichier:Albert Einstein stamp 1956.jpg1"N">Bulletin  de l'association Les Mermet de mars 2007..
 Portrait par le photographe canadien Yousuf Karsh (1908-2002) pris en 1948 à Princeton (New Jersey)Princeton..
;Note

 Articles connexes 

 Se reporter aux bibliographies des articles spécialisés : Relativité restreinte, Relativité générale et Physique quantique
 Loi de Nernst-Einstein
 Statistique de Bose-Einstein
 Théorie d'Einstein-Fokker
 Mileva Einstein
 Annus mirabilis d'Albert Einstein
 Correspondance entre Albert Einstein et Max Born
 Descendance d'Albert Einstein, Hans Albert Einstein (1904-1973),  (1910-1965)
 Cerveau d'Albert Einstein

 Liens externes 

 [https://www.radiofrance.fr/franceculture/podcasts/serie-einstein-l-annee-miraculeuse « Einstein, l'année miraculeuse »], La Science, CQFD, série de 4 émissions, France Culture, février - .
 [http://www.science.gouv.fr/index.php?qcms=dossier,view,2155,archives,154,7,,,, Le centenaire des travaux d’Albert Einstein – Bibliographie d’ouvrages sur l’œuvre d’Albert Einstein] sur le site du Ministère de l'Enseignement supérieur (France)ministère de l’Enseignement supérieur et de la Recherche.
 [https://www.radiofrance.fr/franceculture/podcasts/serie-albert-einstein « Albert Einstein, le précurseur Retour sur les contributions scientifiques du grand physicien théoricien. »], La Méthode scientifique, série de 3 émissions, France Culture, .
 Wikilivres:index.php/Albert EinsteinŒuvres d’Albert Einstein
 
  [http://www.einstein.caltech.edu/ Einstein Papers Project] Sur le site einstein.caltech.edu
  [http://alberteinstein.info/ Toutes les archives d’Einstein] Sur le site alberteinstein.info

Notices et bases de données :

 Notes et références 

 Notes 

 Références 

Catégorie:Albert Einstein 
Catégorie:Physicien allemand du XXe siècle
Catégorie:Physicien américain du XXe siècle
Catégorie:Physicien suisse du XXe siècle
Catégorie:Fondateur de la mécanique quantique
Catégorie:Histoire du nucléaire
Catégorie:Philosophe allemand du XXe siècle
Catégorie:Philosophe américain du XXe siècle
Catégorie:Philosophe suisse
Catégorie:Philosophe agnostique
Catégorie:Philosophe des mathématiques
Catégorie:Auteur publié par les éditions Gauthier-Villars
Catégorie:Auteur publié par les éditions Payot et Rivages
Catégorie:Vulgarisateur scientifique
Catégorie:Cosmologiste
Catégorie:Personnalité du Parti démocrate allemand
Catégorie:Personnalité du sionisme
Catégorie:Personnalité américaine incinérée
Catégorie:Étudiant de l'École polytechnique fédérale de Zurich
Catégorie:Enseignant à l'École polytechnique fédérale de Zurich
Catégorie:Professeur à l'université Humboldt de Berlin
Catégorie:Professeur à l'université Charles de Prague
Catégorie:Professeur à l'université de Princeton
Catégorie:Professeur à l'université de Leyde
Catégorie:Docteur honoris causa de l'université de Princeton
Catégorie:Docteur honoris causa de l'université de Genève
Catégorie:Docteur honoris causa de l'université hébraïque de Jérusalem
Catégorie:Docteur honoris causa de l'université Yeshiva
Catégorie:Docteur honoris causa de l'université nationale principale de San Marcos
Catégorie:Docteur honoris causa de l'École polytechnique fédérale de Zurich
Catégorie:Lauréat du prix Nobel de physique
Catégorie:Lauréat allemand du prix Nobel
Catégorie:Lauréat suisse du prix Nobel
Catégorie:Lauréat de la médaille Copley
Catégorie:Lauréat du prix Jules-Janssen
Catégorie:Lauréat de la médaille d'or de la Royal Astronomical Society
Catégorie:Lauréat de la médaille Max-Planck
Catégorie:Membre de l'Académie royale des sciences de Prusse
Catégorie:Membre étranger de la Royal Society
Catégorie:Membre de l'Académie des Lyncéens
Catégorie:Membre de l'Académie royale néerlandaise des arts et des sciences
Catégorie:Membre de l'Académie allemande des sciences Leopoldina
Catégorie:Membre de l'Académie des sciences de Göttingen
Catégorie:Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences
Catégorie:Membre étranger de l'Académie des sciences de Russie
Catégorie:Récipiendaire de la croix Pour le Mérite (ordre civil)
Catégorie:Antimilitariste allemand
Catégorie:Antimilitariste suisse
Catégorie:Antimilitariste autrichien
Catégorie:Antimilitariste américain
Catégorie:Personnalité apatride née d'un parent allemand
Catégorie:Éponyme d'un objet céleste
Catégorie:Éponyme d'une unité de mesure
Catégorie:Naissance en mars 1879
Catégorie:Naissance à Ulm
Catégorie:Naissance dans le royaume de Wurtemberg
Catégorie:Décès en avril 1955
Catégorie:Décès à Princeton (New Jersey)
Catégorie:Décès à 76 ans
Catégorie:Mort d'une rupture d'anévrisme