La littérature française comprend l'Littératureensemble des œuvres écrites ou orales par des écrivains de nationalité française ou de Françaislangue française. Elle peut également se référer aux littératures écrites par des citoyens français qui écrivent dans des langues de France telles que le basque, le breton…

La littérature écrite en langue française par les personnes d'autres pays tels que la Belgique, la Suisse, le Canada, le Sénégal, l'Algérie, le Maroc… se réfère à la Littérature de langue françaiselittérature francophone III)2006-12-310039-294410.4000/studifrancesi.27073https://journals.openedition.org/studifrancesi/27073tocto1n12023-05-25542–547}}.

Son histoire commence en ancien français au Moyen Âge et se perpétue aujourd'hui.

 Histoire de la littérature française 

 Au Moyen Âge 

 Les premiers textes 

Fichier:Ludwigslied Manuscript Valenciennes p. 1+2.jpgvignette":0"> pourtant il nous est possible de distinguer quelques types : 

D'une part une autofiction qui ne serait ni « une biographie, ni un roman naturellement [qui est] au-dessous de la littérature, [...] quelque part entre la littérature, la sociologie et l’histoire » représentée par Annie Ernaux.

D'autre part une autofiction qui s'inscrirait « dans une réflexion générale sur [...] la construction identitaire de l’écrivain contemporain dans son rapport à l’écriture et aux médias. » Cette autofiction plus formelle est représentée par Chloé Delaume qui se définit comme une "praticienne de l'autofiction" considérant que « la mise en écriture modifie le réel. » Quant à Marie Darrieussecq, elle voit dans l'autofiction « une assertion qui se dit feinte et qui dans le même temps se dit sérieuse ». « Autrement dit, l'auteur d'autofiction tout à la fois affirme que ce qu'il raconte est vrai et met en garde le lecteur contre une adhésion à cette croyance. Dès lors, tous les éléments du récit pivotent entre valeur factuelle et valeur fictive, sans que le lecteur puisse trancher entre les deux. » Et enfin, nous pouvons distinguer une autofiction « vulgarisée », on la retrouve sous la plume « d'écrivains à scandales comme Christine Angot ».

 Le réalisme fictionnel, dans un monde en mutation, continue à tenir fermement sa place ; il  est un moyen de  comprendre les enjeux d’aujourd’hui. Offrant ainsi des perspectives sur la mémoire collective, et revisitant l'histoire avec un regard critique : par exemple L'Ordre du jour (récit)L'Ordre du jour, d'Éric Vuillard, explique les coulisses de l'Anschluss. [https://www.grasset.fr/livre/vous-etes-lamour-malheureux-du-fuhrer-9782246831372/ Vous êtes l’amour malheureux du Führer]  de Jean-Noël Orengo, étudie aussi l’ambiguïté du personnage d’Albert Speer, l’architecte préféré d’Hitler. Les œuvres de Philippe Jaenada explorent également des faits divers du passé, re-contextualisant des éléments historiques à la lumière contemporaine. Comme Dernières promenades à Petrópolis de Belinda Cannone interroge la mort de Stefan Zweig, et Salone (roman)Salone (prix Senghor 2013) de Laurent LD Bonnet s'empare de l'histoire de la Sierra Léone pour aborder le thème universel du délitement d'une société.
 Le réalisme magique se distingue en ce début de , porté par des auteurs tels que Marie NDiaye, Véronique Ovaldé ou Sylvie Germain
 La notion de minimalisme ou de roman ludique : « Au cours des années 1980, le terme de minimalisme est apparu puis s’est rapidement répandu pour désigner des auteurs ayant en partage un héritage (le Nouveau Roman). » Toute une génération d'écrivains regroupés aujourd'hui autour des Les Éditions de MinuitÉditions de Minuit dont Jean Echenoz, Jean-Philippe Toussaint, Laurent Mauvignier ou Éric ChevillardEric Chevillard. Même si l'idée de minimalisme est encore débattue, la notion de minimalisme se caractérise, selon Marc Dambre, par un « jeu citationnel », un « réenchantement sans illusion du monde », la « recherche d’un nouvel ordre narratif », la présence accrue du ludique, une mise à distance de l’incongru et une manière de prendre le mot au mot. Des caractéristiques, communes, qui ont poussé Olivier Bessard-Banquy à proposer la dénomination de Roman ludique pour regrouper ces auteurs, l'occasion de séparer minimalisme et littérature ludique : « Le goût du jeu est en effet chez eux bien plus marqué que la tentation du peu. […] C’est pourquoi l’étiquette du minimalisme  doit être réservée à des ouvrages de peu, revendiquant à l’évidence une indigence absolue »

L'hypothèse du minimalisme positif : notion créée par Rémi Bertrand, dans son essai Philippe Delerm et le minimalisme positif, désigne une « littérature articulée sur le bonheur au quotidien ». Une vision de l’écriture et de la vie apparaît, dès lors, de façon cohérente. Il s’agit de « préciser les conditions de possibilité d’une écriture du quotidien », de débarrasser « le quotidien et le bonheur des oripeaux de l’espérance » tout en fondant spontanément une éthique holistique du banal ; et ce, dans « une forme brève ». Sous cette bannière du minimalisme positif, Bertrand rassemble plusieurs auteurs : Philippe Delerm, Christian BobinBobin, Jean-Pierre Ostende, Pierre Michon, Visage, tous « chantres des plaisirs simples ». Cette notion de minimalisme positif est contestée par une partie de la profession notamment Pierre Jourde : « réunir les auteurs du même type que Delerm en une sorte d’école, bref ériger cela en phénomène littéraire revient à encourager le développement actuel de la littérature de confort. ».

 Littérature francophone 

La littérature écrite en Françaislangue française se retrouve dans de nombreux pays sur plusieurs continents.

 Islam et Orient dans la littérature française 

Fichier:One Thousand and One Nights17.jpgvignette"background:white; color:black; font-size:100%" align=center"background:white; color:black; font-size:100%" align=center"background:white; color:black; font-size:100%" align=center"background:white; color:black; font-size:100%" align=center"background:white; color:black; font-size:100%" align=center"background:white; color:black; font-size:100%" align=center"background:white; color:black; font-size:100%" align=center"background:white; color:black; font-size:100%" align=center"background:white; color:black; font-size:100%" align=center"center" "center""center""center""center""center""center""center""center""center""center""center""center""center""center"Histoire_litt%C3%A9raire_de_la_France&oldid=203301897

 Articles connexes 

Littérature
 Liste de mouvements littéraires
 Liste d'écrivains de langue française par année de naissance, Liste alphabétique d'écrivains de langue française
 :Catégorie:Écrivain français par genreÉcrivains français par genre, dont :Catégorie:Épistolier françaisépistoliers, :Catégorie:Essayiste françaisessayistes, :Catégorie:Nouvelliste françaisnouvellistes|
 Liste des prix littéraires français
 :Catégorie:Revue littéraire francophoneRevues littéraires francophones
 Histoire littéraire de la France
 Langues régionales ou minoritaires en France, Littératures de langues régionales
 Littérature alsacienne, BasquesLittérature_et_bertsolaribasque, Littérature béarnaise et gasconnebéarnaise et gasconne, Littérature bretonnebretonne, Littérature franciquefrancique, Littérature occitaneoccitane, Littérature provençaleprovençale
 Littérature belge, Littérature suissesuisse, :Catégorie:Littérature canadienne francophonecanadienne
 Francophonie

 Liens externes 

Catégorie:Littérature française
Catégorie:Littérature européenne