La philosophie, du grec ancien  (composé de , « aimer », et de , « sagesse, savoir »)Sur l'origine du terme, voir : Anne-Marie Malingrey, Philosophia. Étude d'un groupe de mots dans la littérature grecque, des Présocratiques au  après J.-C., Paris, Klincksieck, 1961., signifiant littéralement « amour du savoir » et communément « amour de la sagesse », est une démarche qui vise à la compréhension du monde et de la vie par une réflexion rationnelle et critique. C'est une recherche de la vérité qui est guidée par un questionnement sur le monde, la Connaissance (philosophie)connaissance et l'Existence (philosophie)existence humaine..

La philosophie existe depuis l'Antiquité en Occident et en Orient (géographie)Orient, à travers la figure du philosophe, non seulement en tant qu'activité Raisonrationnelle mais aussi comme mode de vie. L'histoire de la philosophie permet d'appréhender son évolution. Ancrée dès ses origines dans le débat d'idées partagées lors du dialogue entre un maître et ses disciples dans les différentes écoles philosophiques, la philosophie peut se concevoir comme une activité de création, de méditation, de définition et d'analyse de Concept (philosophie)concepts tels que le Bien (philosophie)bien, le mal, la beauté, la justice. Elle peut aussi être envisagée comme une quête de vérité, de liberté, de sens (philosophie)sens, de conscience ou simplement de bonheur. Du point de vue de la théologie chrétienne à qui elle est associée dans sa démarche, son objectif devrait être tourné vers la contemplation de la vérité et la recherche de la finalité dernière et du sens de la vieJean-Paul II, Fides et ratio, § 47.

Chez Aristote, la sagesse est la science des premiers principes et des premières causes.. C'est une définition sur laquelle s’appuieront les Aristotélismearistotéliciens à l'époque Moyen Âgemédiévale pour fonder la philosophie première.

Au sens moderne et pour une partie des philosophes contemporains, la philosophie n’est pas un savoir, ni un ensemble de connaissances, mais une démarche de réflexion sur les savoirs à disposition[http://www.philomag.com/les-idees/philosophie-par-andre-comte-sponville-8198 André Comte-Sponville, Dictionnaire philosophique (article sur philomag.com)]..

Le champ d'étude de la philosophie peut embrasser un ensemble de disciplines telles que les sciences humaines et sociales, les sciences formelles et les sciences naturelles, auxquelles elle est historiquement liée.

La philosophie a engendré des domaines d'études fondamentaux tels la logique, l'éthique (philosophie morale), la métaphysique, et l'épistémologie (philosophie des sciences et théorie de la connaissance). Au cours du temps, ces branches de la philosophie ont vu naître des ramifications comme celles de la philosophie politique, la philosophie du droit, l'esthétique (philosophie de l'art), l’ontologie (philosophie)ontologie, la philosophie de l'esprit, l’anthropologie philosophique, ou la philosophie du langage, entre autres.

 Étymologie 

Étymologiquement, le mot français philosophie dérive du grec ancien  (composé de , « aimer », et de , « sagesse, savoir »), c'est-à-dire littéralement : l’amour de la sagesse ou l’amour du savoir. Selon le philosophe Roger-Pol Droit, « La philo-bonheur relève d’un totalitarisme soft et radieux », Le Matin (Suisse)Le Matin dimanche, 15 février 2015. .

Le mot  fait effectivement partie du lexique du grec ancien, où l'on trouve des usages attestés dès l'Antiquité. Il s’agit donc d’une sémantique de construction, comme pour le terme utopieR. Bödéus, "philosophía", in (dir.) André Jacob (philosophe)Jacob, André, Encyclopédie philosophique universelle, vol. 2 : Les notions philosophiques, tome 2, Paris, PUF., néologisme couramment forgé dans la langue française.

Le nom , « philosophe », et le verbe , « cultiver la philosophie », apparaissent en quelques occurrences chez les penseurs présocratiquesALQUIÉ, F., Signification de la philosophie, Paris, 1971. Héraclite, Antiphon, Gorgias et Pythagore, mais aussi chez d'autres penseurs comme Thucydide ou Hérodote, contemporains de Socrate. En la matière, un écho d’Héraclide du Pont révélerait que le premier penseur grec à s’être qualifié lui-même de « philosophe » aurait été PythagoreHéraclide du Pont, fragment 88.. Toutefois, c'est la pratique dans les dialogues de Platon qu'en a fait Socrate, qui a ordonné le type de questionnement et de recherche sur la raison qui a constitué jusqu'à aujourd'hui la philosophieMonique Dixsaut, Le naturel philosophe. Essai sur les dialogues de Platon, ..

La philosophie est définie à plusieurs reprises par Platon comme étant en opposition avec le désir humain : « philo-nikos (amour de la victoire), et philo-sómatos (amour du corps) philo-hèdonos (amour du plaisir sensationnel) ». Pour lui, elle s'exerce plutôt dans la partie sur-humaine des Homo sapiensêtres humains, c'est-à-dire dans une pratique intellectuelle pure, et elle est synonyme de , « désir d'apprendre ».Platon, La République, II, 376b.. Par ailleurs, elle est une tendance vers une sagesse et un savoir Tangibleintangible, et en ce sens elle relève d'un désir permanent : ainsi, Socrate, lors de son procès rapporté dans l'Apologie de Socrate, affirme ne pas être sage, et également ami de la sagesseLe sage est celui qui possède la sagesse, l'ami est celui qui la désire. Platon écrit dans le Phèdre (Platon)Phèdre (278d) que, pour parler proprement, seul un dieu possède la sagesse.. Il aurait considéré plus tard sa condamnation à mort comme une chance ultime de séparation de son âme, qui du fait de sa constitution intellectuelle propre lui aurait permis de contempler un savoir post-mortemvoir Phédon (Platon)Phédon.

Dans une optique similaire, Emmanuel Levinas écrit, dans la préface de Totalité et Infini : .

 La philosophie comme mode de vie 

Fichier:Gerome - Diogenes.jpgvignette"philomag" />.

 Les méthodes de la philosophie occidentale 

On peut dans une première approche, délimiter en creux un certain nombre de méthodes et de principes heuristiques qui caractérisent au moins en partie la philosophie.

 Délimitations négatives de la méthode 

D'une part la philosophie ne recourt pas à la méthode expérimentale. La philosophie, en effet, à la différence de la physique, de la chimie ou de la biologie, n'a jamais vraiment intégré le processus d’expérimentation dans son outillage heuristique. Ceci est évident pour la philosophie antique et médiévale qui ne connaissait pas l'expérimentation. Même les grands philosophes qui se sont illustrés comme scientifiques (René DescartesDescartes, Blaise PascalPascal, Gottfried Wilhelm LeibnizLeibniz pour ne citer qu'eux) ont toujours distingué leur travail dans le domaine scientifique et dans le domaine philosophique. Certains philosophes comme Emmanuel KantKant ou Ludwig WittgensteinWittgensteinRespectivement dans la Méthodologie de la Critique de la raison pure et dans le Tractatus logico-philosophicus. ont même vu dans l’absence d’expérimentation en philosophie une caractéristique épistémologique essentielle de cette discipline et ont refusé toute confusion avec les sciences expérimentalesCeci n'empêche naturellement pas la philosophie de faire usage de connaissances et résultats établis grâce à l'expérimentation. Ceci est vrai tout particulièrement de la philosophie de l'esprit. Il n'empêche que, parmi les représentants de ce courant, aucun n'effectue lui-même des expérimentations. En outre, si on compare l'importance de l'expérimentation pour la physique et pour la philosophie par exemple, on voit qu'on ne peut pas faire de la philosophie une discipline expérimentale..

D’autre part la philosophie n'est pas, par essence, une science reposant sur l'observation empirique à la différence de la sociologie ou des sciences politiques par exemple. Il ne faut naturellement pas croire que la philosophie peut ignorer les données empiriques les plus évidentes. Mais traditionnellement la philosophie ne veut pas se limiter à un simple catalogue de faits et entreprend pour cela un vrai travail de théorisation voire de Spéculation (philosophie)spéculation. Ainsi, par exemple, même si Aristote a recueilli les constitutions des cités grecques de l'époque, il a voulu dans La Politique (Aristote)La Politique et dans l’Éthique à Nicomaque analyser les structures de la cité d'un point de vue théorique.

Enfin, la philosophie, à la différence des mathématiques ou de la logique formelle, ne s’est jamais décidée à travailler uniquement au moyen de symboles formels, bien que Leibniz ait pu rêver résoudre les problèmes philosophiques au moyen d’un calcul logique universelSur la logique de Leibniz voir l'ouvrage classique de Louis Couturat, La logique de Leibniz, réed. Olms, 1969. Et si la philosophie analytique contemporaine est impensable sans la logique mathématique, elle utilise encore massivement le langage naturel.

 Caractéristiques de la méthode de la philosophie 

Fichier:Rembrandt Harmensz. van Rijn 038.jpgvignette":1">.

 Le  

Fichier:Young frege.jpgleftPhotographie en noir et blanc d'un homme aux cheveux blancs assis, l'air pensif, tenant une pipe de la main droite. Une bibliothèque est visible à l'arrière plan.":1" />.

Sous l'influence des travaux du philosophe allemand Martin HeideggerAinsi Lacan, Foucault, Althusser et même Derrida, pour ne citer qu'eux, ont pris appui, souvent indirectement ou allusivement sur Lettre sur l'humanisme, pour alimenter, ou soutenir leurs propres critiques du concept d'humanisme et du rôle de la subjectivité mais en déplaçant en leur faveur (c'est-à-dire dans un sens plus ou moins structuraliste ou déconstructionniste) le propos heideggerien Dominique Janicaud Du bon usage de la Lettre sur l'humanisme à Martin HeideggerHeidegger et la question de l'humanisme Faits, concepts débat direction Bruno Pinchard Themis Philosophie PUF 2005 page 222., s'est développé dans la seconde partie du , surtout en France, la philosophie post-structuralismepoststructuraliste et la déconstruction (analyse de texte)déconstruction, qui reposent sur la remise en cause des concepts classiques de la métaphysique occidentale, par exemple ceux de « sujet » et « objet », de « sens », de « raison », de « conscience », mais encore sur un dépassement des conceptualités de la première moitié du , psychanalytiques, phénoménologiques, linguistiques, etc. Les principaux représentants de cet « anti-courant » de pensée sont Michel Foucault, Gilles Deleuze, Félix Guattari, et Jacques Derrida. Si l'unité de ces pensées pose un problème, par leur forme même, qui les empêche de « faire école », les Américains les regardent comme un courant français original auquel ils ont donné le nom de French theory, et les regroupent plus globalement dans la philosophie postmoderne ; Johannes Angermuller (2015) : Why There Is No Poststructuralism in France. The Making of An Intellectual Generation. London: Bloomsbury..

Martin Heidegger ouvre aussi la voie à l'Heidegger et l'herméneutiqueherméneutique philosophique, qui a comme tâche de mettre en lumière les anticipations de sens de la compréhension de l'existence du Dasein. L'herméneutique est reprise par l'élève d'Heidegger, Hans-Georg Gadamer, qui s'intéressera plutôt à la compréhension à travers les sillons tracés par l'art, l'histoire et le langage. Du côté de la France, l'herméneutique sera représentée par Paul Ricœur.

La philosophie politique du , quant à elle, se caractérise d'une part par l'intérêt qu'elle porte aux phénomènes totalitaires (Eric VoegelinVoegelin, Hannah ArendtArendt, Carl SchmittSchmitt, Raymond AronAron)Tels Hannah Arendt dans Les Origines du totalitarisme, traduits en trois volumes ; Carl Schmitt, La dictature, Seuil, Paris, 2000 (trad. par Mira Köller et Dominique Séglard) ; Raymond Aron, Démocratie et totalitarisme, éd. Gallimard, 1965., et d'autre part par l'examen et la discussion des théories du contrat social développées aux , avec notamment la théorie de la justice de John Rawls (philosophe)Rawls (1971), abondamment commentée.

L'idée d'absurde est par ailleurs développée par Albert Camus au travers de plusieurs ouvrages dont un essai philosophique : Le mythe de Sisyphe ; cette pensée atypique dans la philosophie pose la question du suicide comme question fondamentale avant toute autre et, en écartant cette éventualité, préconise la révolte comme alternative.

Les concepts (récursivité, émergence, etc.) issus des sciences (système complexe, neurosciences, biologie, etc.) obligent les différents courants philosophiques à se réactualiser. Exemple : le matérialisme contemporain est devenu évolutionniste, émergentiste…

Si la recherche philosophique n'est pas remise en question par l'essor des sciences naturelles et humaines, l'enseignement de la philosophie à l'école, lui, n'est pas épargné. Ainsi, l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la cultureUNESCO, qui déclarait en 1954 que « l'enseignement des idées philosophiques a eu dans l'histoire et a encore aujourd'hui une grande importance — que ce soit directement ou indirectement — pour l'institution de la démocratie, pour le renforcement des droits de l'homme et pour la sauvegarde de la paix », constate en 1993 que « l’enseignement de la philosophie est le premier touché par la crise de la raison dans les différents pays d'Europe. Il est assuré, en effet, qu’il faut enseigner les mathématiques, la grammaire, une langue ou une autre, donner une éducation physique. Il n’est, par contre, pas évident qu’il faille enseigner la philosophie ». Ce constat est renforcé par le fait qu'il ne soit obligatoire d'étudier la philosophie au lycée qu'en France, en Italie, en Espagne, et au Portugal.

 Les philosophies asiatiques 

 La philosophie chinoise 

La philosophie Culture chinoisechinoise diffère radicalement de la philosophie grecque, tellement que l'on peut s'interroger sur l'association des termes de l'expression « philosophie chinoise ». Dès l'origine les chemins divergent, se rejoignant seulement au  : les formes linguistiques sont très différentes (la linguistique chinoise n'est pas basée sur le logos, au contraire du grec ancien) ; la pensée chinoise s'appuie plus volontiers sur un esprit de synthèse que sur un esprit d'analyse ; sur la résolution des problèmes que sur la définition des concepts ; sur l'exemplarité que sur la démonstration ; sur la fluidité de l'esprit que sur la solidité des arguments.

La pensée chinoise est donc intéressante dans le sens où elle nous permet de découvrir des entrées originales, inconnues pour la philosophie occidentale.

 Le confucianisme 

Fichier:Confucius Tang Dynasty.jpgthumb|[[Confucius.]]
Le confucianisme est la voie principale de la philosophie chinoise et n'a connu que de rares mises à l'écart. Toute éducation se fondait en premier lieu sur les livres formant le « Canon confucianiste » : dont le Shi Jing ou Livre des Poèmes, le Yi Jing ou Livre des Mutations, les Annales de Lu, les Entretiens de Confucius et le livre de Mencius. Presque toute la production savante en Chine peut s'interpréter comme une suite de commentaires sur ces œuvres vénérées comme étant l'essence de l'esprit chinois. Presque tous les mouvements de pensée confucianiste se présentaient comme ayant renoué avec la vraie pensée du Sage. Entre les « réalistes » comme Xun Zi et les partisans de son pendant « idéaliste » Mencius, plus tard entre Wang Yangming et Zhu Xi, des tendances ont émergé et débattu de la pensée du maître, enrichissant la philosophie de nouveaux concepts et de nouvelles interprétations. C'est la lignée de Mencius que Zhu Xi va privilégier et ses commentaires seront ceux considérés comme orthodoxes, c'est-à-dire comme références, par les examinateurs impériaux des dynasties Ming et Qing (la dernière).

 Le néo-confucianisme 

Le néo-confucianisme désigne un développement tardif et éloigné du confucianisme, mais possède des racines autres que celle du confucianisme. Il commença son développement sous la dynastie des Dynastie SongSong et parvint à sa plus grande expansion sous celle des Dynastie MingMing. On en retrouve des traces dès la dynastie des Dynastie TangTang.

Ce courant de pensée eut une grande influence en Orient, particulièrement en Chine, au Japon et en Corée. Zhu Xi est considéré comme le plus grand maître néo-confucianiste des Song, tandis que Wang Yangming est le plus fameux des maîtres professant sous les Ming. Mais il existe des conflits entre les écoles de ces deux penseurs.

 Le taoïsme 

Fichier:Dao-caoshu.pngthumb|left|180px|道 dào « la Voie », [[Styles calligraphiques chinoiscaoshu|calligraphie 草書 câoshū « herbes folles », un style très libre influencé par le taoïsme.]]
Le taoïsme, une religion, une philosophieSur le Taoïsme voir Marcel Granet, Trois études sociologiques sur la Chine, « [https://classiques.uqam.ca/classiques/granet_marcel/A09_remarques_sur_le_taoisme/remarques_taoisme.html Remarques sur le Taoïsme ancien] », 1925 et La Pensée chinoise, 1934 (rééd. Albin Michel, coll. « [https://classiques.uqam.ca/classiques/granet_marcel/A12_la_pensee_chinoise/pensee_chinoise.html L'Évolution de l’humanité] », 1999) 1925, Henri Maspéro, [https://classiques.uqam.ca/classiques/maspero_henri/C29_taoisme_religions_chinoises/taoisme.html Le Taoïsme et les Religions chinoises], 1950, NRF (Gallimard), coll. « Bibliothèque des Histoires » (rééd. Gallimard, 1990) ?

Le terme « taoïsme » recouvre des textes, des auteurs, des croyances et pratiques, et même des phénomènes historiques qui ont pu se réclamer les uns des autres, répartis sur  d’histoire.

La catégorie « Taoïsme » est née sous la dynastie Han (IIe siècle av. J.-C.200 av. J.-C. à IIIe siècle200), bien après la rédaction des premiers textes, du besoin de classer les fonds des bibliothèques princières et impériales. Dào jiā (道家) ou dào jiào (道教), « école taoïste », distingue à l’époque une des écoles philosophiques de la période des Royaumes combattants (Ve siècle av. J.-C.500 av. J.-C. à Années -220220 av. J.-C.). École est ici à entendre dans son sens grec, voire École pythagoriciennepythagoricien, d’une communauté de pensée s’adonnant aussi à une vie philosophique ; n'y voir qu’un courant intellectuel est un anachronisme moderne. Mais cette école ne fut sans doute que virtuelle, car ses auteurs, dans la mesure où ils ont vraiment existé, ne se connaissaient pas forcément, et certains textes sont attribués à différentes écoles selon les catalogues.

Durant la période des Trois Royaumes de ChineTrois Royaumes (Années 220220-265), les termes dào jiā (道家) et dào jiào (道教) divergent, le premier désignant la philosophie et le second la religion. Car la catégorie a vite englobé des croyances et pratiques religieuses d’origine diverse : Isabelle Robinet, }}. Pour la Stanford Encyclopedia of Philosophy : « Le taoïsme est un terme-parapluie qui recouvre un ensemble de doctrines [philosophiques] qui ont en commun une orientation similaire. Le terme taoïsme'' est également associé à différents courants religieux naturalistes ou mystiques… Le résultat est que [c’]est un concept essentiellement malléable. La fameuse question de Creel : « Qu’est-ce que le taoïsme ? » reste toujours aussi difficile. » ([http://plato.stanford.edu/entries/taoism/ Voir l'article])..

Le taoïsme est-il une philosophie ou une religion ? Les deux, peut-on dire. Les conceptions antiques du Zhuangzi (livre)Zhuangzi (Tchouang Tseu) et du Dao De Jing (Tao Te King) sont évoquées car ces textes continuent d’inspirer la pensée chinoise, ainsi que l’Occident, avec des thèmes comme le Tao (culture)Dao, la critique de la pensée dualiste, de la technique, de la morale ; dans un éloge de la nature et de la liberté. On trouvera aussi un exposé sur les pratiques taoïstes, concentré sur le Moyen Âge chinois (les six dynasties, 200-Ve siècle400). La période permet de révéler des techniques mystiques, des idées médicales, une alchimie, des rites collectifs. Leur élaboration a commencé bien avant et s’est poursuivie ensuite, mais ce moment permet d’en offrir un tableau plus riche, et plus attesté. Il en résulte un panorama large, fondé sur des textes et des commentaires récents, afin que chacun puisse se faire son idée du taoïsme comme cela se fit par le passé, mais en privilégiant les sources les plus significatives, les plus évocatrices.

 Le néo-taoïsme 

Xuanxue 玄學, Hsuan Hsue ou néo-taoïsme désigne un courant de pensée philosophique et culturel chinois. Celui-ci s'est créé lors du démantèlement de l'empire Dynastie HanHan, au  de notre ère. Les philosophes de ce courant ont développé une interprétation métaphysique cohérente du Dao De Jing, du Zhuangzi (livre)Zhuangzi et du Yi Jing, dans laquelle le dao, identifié au wu (rien ou vide), est l’origine ontologique de toutes choses. Leurs commentaires et éditions ont vite fait autorité et exercé une influence déterminante sur la façon dont ces ouvrages seront interprétés par les générations ultérieures.

Sa composante culturelle essentielle est le qingtan (« pure conversation »), sorte de joute oratoire codifiée dont les thèmes, souvent philosophiques, évitaient les sujets brûlants de la politique contemporaine. À cette pratique était associé un style de vie individualiste, hédoniste et anti-conformiste.

 Les Cent Écoles 

Sous cette désignation, on retrouve quantité de doctrines, avec, entre autres :
 le légisme de Shang Yang ou Han Fei Zi, qui est une doctrine purement politique, très autoritaire, ressemblant fort au totalitarisme ;
 le moïsme ou mohisme, fondé par Mo Zi (Mo-tseu), né en réaction au confucianisme ;
 l'École des Noms, ou des Logiciens, s'intéresse au langage et aux relations logiques qu'il décrit, dans le but de convaincre.

 La philosophie japonaise 

La philosophie japonaise (en japonais 日本哲学, Nihon tetsugaku) se situe dans le prolongement de la philosophie chinoise, le plus généralement par l'importation, via la Corée, de la culture chinoise durant le Moyen Âge. Le Japon s'est en effet approprié le Bouddhisme et le Confucianisme. La religion traditionnelle nippone, le Shintoïsme, est entrée en dialogue avec ces différentes traditions importées. Pour cette religion il existe des divinités ou esprits, appelés Kami (divinité)Kami 神, qui se retrouvent dans tout objet naturel (chute d'eau, arbre…), phénomène naturel (arc-en-ciel, typhon…), objet sacré… On peut mettre en parallèle les huacas incas pour mieux cerner ce que représentent les Kami.

Les budō 武道 (bu, la guerre ; do, la voie) sont des arts martiaux (judo, karaté, aïkido) d'inspiration bouddhiste zen.

 La philosophie indienne 

Fichier:Early morning on the Ganges.jpg200px|thumb|Tôt le matin sur le Gange.

On définit classiquement deux sortes de philosophies indiennes : les philosophies āstika (आस्तिक en devanāgarī), qui suivent les Veda (hindouisme…) et les philosophies nāstika (नास्तिक) que sont le jaïnisme, le bouddhisme et le chârvâkaCārvāka, qui les rejettent. Pour ces dernières, on se reportera aux articles qui les concernentSur la philosophie indienne voir Surendranath N. Dasgupta: A History of Indian Philosophy (cinq volumes), Cambridge, 1922 et A.K. Warder: Outline of Indian Philosophy, Delhi: Motilal Banarsidass, 1971 .

 Les différentes écoles āstika 

On distingue traditionnellement six écoles orthodoxes que sont le MîmâmsâMīmāṃsā, le NyâyaNyāya, le Sāṃkhya, le VaisheshikaVaiśeṣika, le Vedānta et le Yoga de PatañjaliEssai sur la philosophie des hindous. Henry Thomas Colebrooke, Guillaume Pauthier. Éd. Firmin Didot, Paris, 1834, . Ces écoles sont aussi connues sous le terme sanskrit darsanadarśana qui signifie « point de vue doctrinal »The Sanskrit Heritage Dictionary de Gérard Huet.

 Le Nyâya 

L'école de Nyâya (en sanskrit न्याय, nyāya) de Spéculation (philosophie)spéculation philosophique est basée sur un texte appelé le Nyâya Sûtra. Il a été composé par Gautama Aksapada (à ne pas confondre avec Siddhârtha Gautama, le fondateur du bouddhisme), vers le  ou  La contribution importante apportée par cette école est sa méthode. Elle est basée sur un système de logique qui a été plus tard adopté par la plupart des autres écoles indiennes (orthodoxes ou non), de la même manière qu'on peut dire que la science, la religion et la philosophie occidentales sont en grande partie basées sur la logique aristotélicienne.

 Le Vaiçeshika 

Le système de Vaisheshika (ou Vaiçeshika, en sanskrit वैशेषिक, vaiśeṣika), fondé par la sage Kanada, postule un pluralisme atomique. Suivant les préceptes de cette école de pensée, tous les objets de l'univers physique, les substances matérielles, sont réductibles à un certain nombre d'atomes, sauf les cinq substances immatérielles : le temps, l'espace, l'éther (âkâsha) l'esprit et l'âme. Les atomes constitutifs des substances matérielles sont les atomes de feu, de terre, d'air et d'eau.

 Le Sāṃkhya 

Le SamkhyaSāṃkhya (sanskrit en devanāgarī : सांख्य) est généralement considéré comme le plus vieux des systèmes philosophiques indiensIndian philosophy: an introduction to Hindu and Buddhist thought. Richard King. Éd. Edinburgh University Press, 1999,  , il aurait été fondé au  par Kapila, ou trois siècles plus tôt, selon A. Daniélou. Il s'agit, historiquement, de la première description connue du modèle complet de l'univers et des constituants de l'homme sous forme de principes, à la fois scientifique et métaphysique. Sa philosophie considère l'univers comme se composant de trois réalités éternelles que sont le principe de l'espace (âkâsha), le principe de l'intelligence (PurushaPuruṣa), le principe de la nature (Prakriti) et de vingt-deux autres principes. C'est à partir du principe de la nature influencé indirectement par Purusa et ses trois qualités inhérentes que sont sattva, rajas et Tamas (sanskrit)tamas en déséquilibres que se développe la création entière.

 Le Vedānta 

L'école d'Uttara Mimamsa (nouvelle recherche), généralement connue sous le nom de Vedānta (en sanskrit वेदअन्त, vedānta), se concentre sur les enseignements philosophiques des Upaniṣad plutôt que sur les injonctions ritualistes des Brâhmanas. Mais il y a plus de cent Upanishads qui ne forment pas un système unifié. Leur systématisation a été entreprise par Badarayana, dans un travail appelé Vedānta Sūtra.

La manière obscure dont les aphorismes des textes du Vedānta sont rédigés laisse la porte grande ouverte pour une multitude d'interprétations. Cela a entraîné une prolifération des écoles du Vedānta. Chacune de ces dernières a interprété à sa façon les textes et a produit sa propre série de sous-commentaires — tout en prétendant être seule fidèle à l'original.

 Les différentes écoles nāstika 

On distingue traditionnellement trois écoles non orthodoxes que sont le jaïnisme, le bouddhisme et le chârvâkaCārvāka.

 Le jaïnisme 

Le « Jaïnisme » est une philosophie indienne basée sur la non-violence (ahimsa) ou respect de toute vie (humaine, animale, végétale) et sur la tolérance (anekantavada) ou reconnaissance de la multiplicité des points de vue. Il implique trois grands principes que sont :
 la vision juste des réalités (tattvas),
 la conduite juste,
 la connaissance juste.

Son principal grand maître philosophique et spirituel ou  Tirthankara a été Vardhamana dit Mahavira (le grand héros) qui a vécu en Inde aux  Voir : L'Inde Classique, volume III de Louis Renou et Jean Filliozat, réimpression de l'École française d'Extrême-Orient, Paris, 1996.

 Le bouddhisme 

Le bouddhisme est l’un des grands systèmes de pensée et d’action orientaux, né en Inde au  Il est fondé sur les Trois Joyaux : les bouddhistes déclarent prendre refuge dans le Bouddha, le fondateur du bouddhisme, dans le Dharma, la doctrine du Bouddha, et dans le Sangha (bouddhisme)Sangha, la communauté des adeptesSur le bouddhisme voir :  et .

À l’origine, le bouddhisme n’est pas vraiment une philosophie ou une religion, mais une « leçon de choses » (dhamma en pâlipali, dharma en sanskrit), ce terme désignant à la fois la réalité, sa loi, et son exposé. De plus lorsqu’on parle de dharmas on désigne diverses lois naturelles particulières.

Les quatre nobles vérités qui sont à l’origine du bouddhisme sont :
 la vérité de la souffrance ou de l’insatisfaction inhérente ;
 la vérité de l’origine de la souffrance engendrée par le désir et l’attachement ;
 la vérité de la possibilité de la cessation de la souffrance par le détachement, entre autres ;
 et finalement la vérité du chemin menant à la cessation de la souffrance, qui est la voie moyennevoie médiane du noble sentier octuple.

Cependant ces enseignements classiques, et de portées spirituelles plutôt que philosophiques, ne sont que le point de départ de ce qui deviendra une riche pluralité de traditions philosophiques et religieuses. Après tout le bouddhisme avait « conquis » l'ensemble de l’Asie, du Japon jusqu’à l’Afghanistan, intégrant ou s’adaptant à ces différentes cultures. En philosophie particulièrement, tout le spectre des positions et options possibles a, à un moment ou l’autre, été l’objet d’élaborations et de débats. Il a donc connu son « réalisme (philosophie)réalisme », son « atomisme », son « nominalisme », etc.

L’hindouisme, qui partage un certain arrière-plan philosophique avec le bouddhisme, présente lui aussi une telle variété. Pareillement, et à l’instar de la scolastique occidentale, toute philosophie s’inscrit dans le cadre de la religion. Plus précisément, les philosophies bouddhistes ne perdent jamais de vue les préoccupations sotériologiesotériologiques.

Au terme de ce processus historique, il ne subsiste plus que deux grandes écoles philosophiques, particulièrement dans le bouddhisme dit du mahāyānaL’autre grande tradition dite du theravāda évite soigneusement toutes discussion métaphysique, ou philosophique abstraite, et se concentre sur les aspects méditationnels, ce sont le Cittamātra (esprit seulement, rien qu'esprit), et le Madhyamaka (voie du milieu).

 Le Cārvāka 

 La philosophie perse 

Il existe d'antiques relations entre les Veda indiennes et les Avesta mèdes. Les deux principales familles philosophiques traditionnelles indo-iraniennes étaient déterminées par deux différences fondamentales : dans leurs implications sur la position de l'être humain dans la société et leur vision du rôle des femmes et des hommes dans l'univers. La première charte des droits humains (droits fondamentaux de la personne humaine) par Cyrus II (dit aussi Cyrus le Grand) est vue comme un reflet des questions et pensées exprimées par ZoroastreZarathoustra, et développées dans les écoles de pensée zoroastriennes.
 le zoroastrisme dérive du nom de Zoroastre déformé par les Grecs aux dépens du véritable nom, Zarathoustra. Son autre appellation, le mazdéisme, dérive quant à lui du nom du dieu vénéré, Ahura Mazdā. Ce courant de pensée fut fondé au cours du Ier millénaire av. J.-C. millénaire av. J.-C. ;
 le manichéisme est une religion Syncrétismesyncrétique apparue au  de notre ère, dont le nom provient de son fondateur, Mani (prophète)Mani ;
 le mazdakisme est un courant religieux fondé au . Il doit son nom à son fondateur, Mazdak.

 La philosophie africaine 

S'il faut dire que l'expression a posé un problème du même acabit que celui constaté avec l'expression « philosophie chinoise », il faut reconnaître que le débat sur la philosophie africaine a beaucoup évolué à la fin du  et au début du  siècle. Le terme de « philosophie africaine » est donc utilisé de différentes manières par différents philosophes. Bien qu'une majorité de philosophes Afriqueafricains étudient dans des domaines tels que la métaphysique, l'épistémologie, la morale et la philosophie politique, une question qui accapare nombre d'entre eux se situe sur la nature de la philosophie africaine elle-même. Un des points centraux du désaccord est sur le terme « africain » : désigne-t-il le contenu de la philosophie ou l'identité des philosophes ? La philosophie africaine puise à la fois dans l'héritage traditionnel du continent, notamment dans l'enseignement de l'Égypte pharaonique, et dans l’héritage de la philosophie occidentale.

 Place des femmes en philosophie 

Fichier:Mary_Wollstonecraft_by_John_Opie_(c._1797).jpgdroite|vignette|220x220px|[[Mary Wollstonecraft (1759–1797) était une philosophe et écrivaine britannique.]]
Bien que les hommes aient généralement dominé le discours philosophique, les femmes philosophes se sont engagées dans cette discipline tout au long de l'histoire. La liste des femmes philosophes à travers l'histoire est vaste. Parmi les exemples anciens, citons Hipparchia (active vers 325 avant J.-C.) et Arété de Cyrène (active aux - siècles avant J.-C.).

Gilles Ménage (grammairien)Gilles Ménage en cite tant dans son Histoire des femmes philosophes que .

Certaines femmes philosophes ont été acceptées au cours des époques médiévale et moderne, mais  et  siècles}}. Parmi ces dernières on trouve : G. E. M. Anscombe, Hannah Arendt, Bell hooksBell Hooks, Simone de Beauvoir, Simone Weil et Susanne Langer sont entrées dans le canon. Au début des années 1800, certains collèges et universités du Royaume-Uni et des États-Unis ont commencé à admettre des femmes, produisant ainsi davantage de femmes universitaires. Néanmoins, les rapports du ministère américain de l'éducation des années 1990 indiquent que peu de femmes se retrouvent en philosophie et que la philosophie est l'un des domaines des sciences humaines où la proportion de femmes est la plus faible, les femmes représentant entre 17 % et 30 % du corps enseignant de philosophie selon certaines études.

Parmi les philosophes éminentes du  siècle on trouve : Judith Butler, Gayatri Chakravorty Spivak, Martha Nussbaum, Onora O'Neill et Nancy Fraser, Julia Kristeva, Nel NoddingsNell Noddings, Carol Gilligan, et Donna HarawayDonna Harraway.

 Critiques 

 Notes et références 

 Notes 

 Références 

 Voir aussi 

 Bibliographie 

 Textes philosophiques majeurs par ordre chronologique 

 Antiques 

 Anonyme, Rig-Veda, 1500 à 900 av. J.-C.
 Anonyme, Yi Jing, 1027 à 256 av. J.-C.
 Lao Tseu, Dao de jing, 600 av. J.-C.
 Confucius, Entretiens de ConfuciusEntretiens, 479 av. J.-C. à 221 apr. J.-C.
 Platon, La RépubliqueLa république, 387-370 av. J.-C.
 Platon, Apologie de Socrate, 380 av. J.-C.
 Aristote, Éthique à Nicomaque, 350 av. J.-C.
 Aristote, La MétaphysiqueLa métaphysique, 330 av. J.-C.
 Anonyme, Mahâbhârata (en particulier le passage de Bhagavad-Gîtâ), 300 av. J.-C. à 600 apr. J.-C.
 Épicure, Lettres, 296-290 av. J.-C.
 Épictète, Manuel d'ÉpictèteManuel, 125 apr. J.-C.
 Sextus Empiricus, Esquisses pyrrhoniennes, 200.
 Diogène Laërce, Vies, doctrines et sentences des philosophes illustres, (Livre VI pour les Cynismecyniques), 250.
 Plotin, Ennéades (Plotin)Les ennéades, 254-270.

 Médiévaux 

 Augustin d'HipponeAugustin, Les Confessions de saint AugustinLes confessions, 397-401.
 Thomas d'Aquin, Somme théologique, 1266-1273.

 Modernes 

 Nicolas Machiavel, Le Prince, 1553.
 René Descartes, Méditations métaphysiques, 1641.
 Thomas Hobbes, Léviathan (Hobbes)Léviathan, 1651.
 Baruch Spinoza, Éthique (Spinoza)Éthique, 1677.
 John Locke, Traité du gouvernement civil, 1690.
 Gottfried Wilhelm Leibniz, Monadologie, 1714.
 David Hume, Traité de la nature humaine, 1739-1740.
 Montesquieu, De l'esprit des lois, 1748.
 Jean-Jacques Rousseau, Du Contrat SocialDu contrat social, 1762.
 Emmanuel Kant, Critique de la raison pure, 1781.

 Contemporains 

 Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Phénoménologie de l'esprit, 1807.
 Arthur Schopenhauer, Le monde comme volonté et comme représentation, 1819.
 Pierre-Joseph Proudhon, Qu'est-ce que la propriété ?Qu'est ce que la propriété ?, 1840.
 Karl Marx, Le Capital, 1867-1894.
 Friedrich Nietzsche, Ainsi parlait Zarathoustra, 1883-1885.
 Bertrand Russell, Problèmes de philosophie, 1912.
 Edmund Husserl, Idées directrices pour une phénoménologie pure et une philosophie phénoménologique, 1913.
 Martin Heidegger, Être et TempsÊtre et temps, 1927.
 Albert Camus, Le Mythe de SisypheLe mythe de Sisyphe, 1942.
 Jean-Paul Sartre, L'existentialisme est un humanisme, 1946.
 Hannah Arendt, Condition de l'homme moderne, 1958.
 Jacques Derrida, De la grammatologie, 1967.
 John Rawls (philosophe)John Rawls, Théorie de la justice, 1971.
 Ivan Illich, La convivialité, 1973.
 Michel Foucault, Surveiller et punir, 1975.
 Edgar Morin, La Méthode (Edgar Morin)La méthode, 1977-2004.

 Définition et histoire de la philosophie 

 Alain (philosophe)Alain, Éléments de philosophie, Paris, Gallimard, 1916.
 Yvon Belaval, Histoire de la philosophie, Paris, Gallimard, 1972-1974.
 .
 .
 François Châtelet, Histoire de la philosophie : idées, doctrines, Paris, Hachette, 1972-1973.
 Henry Corbin et al., Histoire de la philosophie islamique, Paris, Gallimard, 1964.
 
 Denis Huisman et André Vergez (dir.), Histoire des philosophes illustrée par les textes, Paris, Nathan, 1996.
 André Jacob (philosophe)André Jacob (dir.), Encyclopédie philosophique universelle, Paris, Presses universitaires de France, 1992-1998.
 Karl Jaspers, Introduction à la philosophie, Paris, Plon, 1951.
 Karl Jaspers, Les grands philosophes, Paris, Plon, 1963.
 André Lalande (philosophe)André Lalande, Vocabulaire technique et critique de la philosophie, Paris, Presses universitaires de France, 2002 (1927).
 Maurice Merleau-Ponty, Éloge de la philosophie, Paris, Gallimard, 1953.

 Articles connexes 

 Histoire de la philosophie
 Liste des concepts de la philosophie
 Philosopher, Philosophe
 Raison, Pensée
 Poésie philosophique, Conte philosophique
 Critique de la philosophie
 Antiphilosophisme

 Liens externes 

 Définition 

 Centre national de ressources textuelles et lexicalesCentre national de ressources textuelles et lexicales (CNRTL), « [https://www.cnrtl.fr/lexicographie/philosophie Philosophie] », cnrtl.fr.
  Dictionary.com, « [https://www.dictionary.com/browse/philosophy Philosophy] », dictionary.com.
  Dictionnaire de Cambridge, « [https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/philosophy Philosophy] », dictionary.cambridge.org.
 Jean-François Dortier, « [https://www.scienceshumaines.com/qu-est-ce-que-la-philosophie_fr_28802.html Qu'est-ce que la philosophie ?] », Sciences humaines (magazine)Sciences humaines, 16, 2012.
 Jean-Louis Fauvelle, « [https://www.persee.fr/doc/bmsap_0301-8644_1890_num_1_1_3418 Qu'est-ce que la philosophie ?] », Bulletins et mémoires de la société d'anthropologie de ParisBulletins et mémoires de la Société d'anthropologie de Paris, 1, 1890, p. 323-339.
  Nicholas Joll, « [https://iep.utm.edu/con-meta/ Metaphilosophy] », Internet Encyclopedia of Philosophy, 2017 (2010).
 Jean Zin, « [https://jeanzin.fr/2006/04/26/qu-est-ce-que-la-philosophie/ Qu'est-ce que la philosophie ?] », jeanzin.fr, 2006.

 Organismes dédiés à la philosophie 

 [http://www.sofrphilo.fr/ Société française de philosophie]

 Ressources diverses 

 [https://ihrim.ens-lyon.fr/recherche/groupes-de-travail/centre-d-etudes-en-rhetorique-philosophie-et-histoire-des-idees// Site du Centre d'Études en Rhétorique, Philosophie et Histoire des Idées.]
 [http://asterion.revues.org Astérion, revue de philosophie et d'histoire de la pensée politique]
 Nombreux auteurs classiques à télécharger sur [https://gallica.bnf.fr/ Gallica], ainsi que des manuels :
 Charles Jourdain, [https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k76804f Notions de philosophie] ;
 Paul Janet, [https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k83933s.capture Traité élémentaire de philosophie] ;
 Victor Cousin, [https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k2008967 Histoire générale de la philosophie].
 [https://classiques.uqam.ca/classiques/brehier_emile/brehier_emile.html Histoire de la philosophie, Émile Bréhier] (Version électronique).
 Répertoires de sources philosophiques antiques :
 
 [https://rspa.vjf.cnrs.fr/ Cnrs]
 [https://remacle.org/ Remacle]

Catégorie:Philosophie
Catégorie:Éponyme d'un objet céleste