. Dessin Aquarelleaquarellé de Jean-Pierre Houël, Paris, Bibliothèque nationale de FranceBnF, Département des estampes et de la photographie de la Bibliothèque nationale de Francedépartement des estampes et de la photographie, 1789.
  1.5
  Prise de la Bastille le 14 juillet 1789 par Jean-Pierre HouëlHoüel
  
   (principalement, a des répercussions plus généralement en Europe et dans les Premier empire colonial françaiscolonies en Amérique)

 Fin de l'Ancien Régime et de la Monarchie absolueLa monarchie absolue en Francemonarchie absolue française : naissance de la Monarchie constitutionnelle française (1791-1792)monarchie constitutionnelle
 Échec de la monarchie constitutionnelle, proclamation de l'abolition de la royauté et naissance de la Première République (France)Première République
 Coup d'État du 18 BrumaireCoup d'État de Napoléon Bonaparte et création du Consulat (histoire de France)Consulat
  ()
  Crise de subsistanceDette publique du Royaume de FranceroyaumeDysfonctionnements de la société d'Ancien Régime
  Chronologie de la Révolution françaiseChronologie
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  États généraux de 1789Ouverture des États générauxOuverture des États généraux à Versailles.

  Serment du jeu de paume.
  Prise de la Bastille.
  Nuit du 4 aoûtAbolition des privilèges et des droits féodaux.
  Adoption de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789Déclaration des droits de l'homme et du citoyen.
  Journées des 5 et 6 octobre 1789Marche des femmes et de la Garde nationale sur Versailles.
  Fuite de Varennes.
  Fusillade du Champ-de-Mars.
   prête serment à la Constitution de 1791Constitution : début de la Monarchie constitutionnelle française (1791-1792)monarchie constitutionnelle.
  Déclaration de guerre de la France au roi de Bohême et de HongrieDéclaration de guerre à l'Autriche.
  Prise des Tuileries avec l'aide des Garde nationale (France, 1789-1799)fédérés marseillais. Leur chant de marche sera adopté par la foule parisienne et baptisé La Marseillaise. Chute de la monarchie et suspension de . La famille royale est enfermée à la prison du Temple trois jours plus tard.
  Au lendemain de la bataille de Valmy, la Convention nationale Proclamation de l'abolition de la royautéabolit la royauté et fonde la Première République (France) République.
  Procès de Louis XVIProcès et exécution de Louis XVI.
  Guerre de Vendée.
  Terreur (Révolution française)Terreur.
  Loi de Prairial et .
  Chute de RobespierreChute et Exécution de Maximilien de Robespierreexécution de Robespierre et ses partisans.
  Insurrection du 1er prairial an IIIInsurrection populaire réclamant du pain et le retour à la Constitution de l'an I qui est violemment réprimée décapitant les derniers partisans d'une Terreur (Révolution française)Révolution dure.
  Début du Directoire.
  Coup d'État du 18 BrumaireCoup d’État établissant le Consulat (histoire de France)Consulat dominé par Napoléon IerBonaparte, et mettant fin à la Révolution française.
}}

La Révolution française (1789-1799) est une période d'intenses bouleversements politiques et sociaux en France et dans ses Premier empire colonial françaiscolonies, ainsi qu'en Europe à la fin du . Traditionnellement, on la fait commencer à l'ouverture des États généraux de 1789États généraux le  et finir au Coup d'État du 18 Brumairecoup d'État de Napoléon Bonaparte le . En ce qui concerne l'histoire de France, elle met fin à l'Ancien Régime, notamment à la Absolutismemonarchie absolue, remplacée par la monarchie constitutionnelle (1789-1792) puis par la Première République (France)Première République.

« Mythe national », la Révolution française a légué de nouvelles formes politiques, notamment au travers de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 qui proclame l'égalité des Citoyennetécitoyens devant la loi, les libertés fondamentales et la souveraineté de la Nation, se constituant autour d'un État. Elle a entraîné la suppression de la société d'ordres, de la féodalité et des privilège (droit médiéval)privilèges, une plus grande division de la propriété foncière, la limitation de l'exercice du pouvoir politique, le rééquilibrage des relations entre l'Église et l'État et la redéfinition des structures familiales. Les valeurs et les institutions de la Révolution dominent encore aujourd'hui la vie politique française.

Elle a été marquée par des périodes de grande violence, notamment pendant la Terreur (Révolution française)Terreur (1793-1794), au cours de la guerre de Vendée, cause de la mort de centaines de milliers de personnes, au cours des insurrections fédéralistes ou dans le cadre des luttes entre factions révolutionnaires, qui ont abouti à la mort successive des principales figures révolutionnaires (Gironde (Révolution française)girondins, hébertistes, Indulgentsdantonistes puis Robespierrismerobespierristes).

Les guerres de la Révolution française, qui ont touché une grande partie de l’Europe continentale, ont propagé les idées révolutionnaires et contribué à l'abolition de la société d'ordres en Europe occidentale, dans les « République sœurrépubliques sœurs » puis dans toute l'Europe.

La Révolution française « diffère des autres révolutions par ses exigences Universalisme républicainuniversalistes en ce qu'elle est destinée à bénéficier à toute l'humanitéFrançois-Alphonse Aulard, Histoire politique de la Révolution française : origines et développement de la démocratie et de la république : 1789-1804, Paris, A. Colin, 1901. ». Dès son commencement, la portée universelle des idées de la Révolution française a été proclamée par ses partisans et l'ampleur de ses conséquences soulignée par ses détracteursC'est le cas de l'influent ouvrage d'Edmund Burke, Réflexions sur la Révolution de France, publié à Londres en 1790..

Considérée par la majorité des historiens comme un des événements majeurs de l'histoire mondiale Linda S. Frey and Marsha L. Frey, The French Revolution (2004), Foreword ;  ;  Ferenc Fehér, The French Revolution and the Birth of Modernity, (1990) ., la Révolution a été un objet de débatsMichel Biard, Pascal Dupuy, La Révolution française. Dynamiques, influences, débats. 1787-1804, Paris, Armand Colin, 2004,  ainsi qu'une référence controversée durant les deux siècles qui l'ont suivie, en France et dans le mondeEn particulier dans les travaux qui ont interrogé la question de la violence révolutionnaire. Voir François Furet, Penser la Révolution française, Paris, 1978 ; Jean-Clément Martin, Violence et Révolution. Essai sur la naissance d’un mythe national, Paris, Seuil, 2006,  ;  Paul R. Hanson, Contesting the French Revolution, Chichester, 2009, . Elle a créé des divisions immédiates et durables entre les partisans des idées révolutionnaires et les défenseurs de l'ordre ancien, ainsi qu’entre les Anticléricalismeanticléricaux et l'Église catholique.

Elle marque le début en France d’une période d'instabilité institutionnelle, au cours de laquelle se succèdent trois monarchies constitutionnelles (1789-1792, 1814-1830, 1830-1848), deux républiques (1792-1804, 1848-1851) et deux régimes impériaux (1804-1814 et 1851-1870), jusqu’à l’Troisième République (France)naissance troisieme republiqueétablissement définitif de la République dans les années 1870. Toute l'histoire contemporaine est marquée par les héritages de la Révolution française que la plupart des mouvements révolutionnaires ont perçue comme un événement précurseur.. Ses  sont devenus les étendards d'autres bouleversements majeurs de l'histoire moderne, y compris lors de la révolution russe plus d'un siècle plus tard Dmitry Shlapentokh, The French Revolution and the Russian Anti-Democratic Tradition, Edison, NJ: Transaction Publishers, 1997, ..

 Chronologie et périodisation 

Elle est traditionnellement placée entre l'ouverture des États généraux (France)états généraux, le , et le coup d'État du 18 Brumaire de Napoléon Bonaparte, le , qui inaugure la période du Consulat (histoire de France)Consulat et aboutit, cinq ans plus tard, à l'avènement de l'Premier EmpireEmpire. Cependant, elle a été partiellement perpétuée par Napoléon lors de l'expansion du Premier Empire français.

Si la plupart des manuels d'histoire et nombres d'historiens découpent la Révolution en quatre périodes  Jules Michelet et l'historiographie Matérialisme historiquemarxiste en placent la fin à la chute de Robespierre. Cette périodisation a souvent dépendu des convictions ou arrière-pensées politiques des intéressés en faveur soit de la République « parlementaire », soit de la « souveraineté populaire »Thierry Lentz, Le Grand Consulat 1799-1804, Arthème Fayard/Pluriel, 2014 (1999), .. L'Historiographie de la Révolution françaisehistoriographie distingue classiquement deux temps, deux révolutions successives, qui ont transformé d'abord le royaume de France en une Monarchie constitutionnelle française (1791-1792)monarchie constitutionnelle, puis en Première République (France)Première République, mettant fin à une société d'ordres et aux anciens Privilège (droit médiéval)privilèges.

 La France dans les années 1780 

 La société française 

Fichier:Organisation féodale.svgvignette"Bertaud2004p182">.) et d'une mosaïque de droits dont disposent les corps constitués (Parlement (royaume de France)parlements, communautés, villes, universités, Métier (corps)métiers)Albert Soboul, La France à la veille de la révolution : Aspects économiques et sociaux, C.D.U., 1964, 77., ou qui peuvent différer d'une province à l'autre et sont des héritages de la société médiévale et des agrandissements successifs du royaume. Le poids des impôts repose exclusivement sur le tiers état, qui doit notamment verser des impôts auprès des deux autres ordres.

Au , l'essor de nouvelles catégories sociales dans les villes et dans les gros bourgs est indéniable. Parmi les nouvelles couches, on distingue d'une part une bourgeoisie marchande ou financière, qui profite de l’enrichissement global et, pour une partie d'entre elles, des Histoire des bourses de valeursLes grandes spéculations de la fin du règne de Louis XVIgrandes spéculations boursières sous , des laboureurs, des paysans riches qui peuvent offrir à leurs enfants une éducation, et d'autre part une bourgeoisie de fonctionnaires et d'hommes de loi qui aspire à jouer un rôle politiqueRobert Darnton, L’Aventure de l'Encyclopédie, Paris, 1982..

Cependant, face à cette concurrence, la noblesse réimprime le principe de la supériorité de la naissance sur la fortune et l'instruction : c’est la réaction seigneuriale et nobiliaire.

Inspirés par les Physiocratiephysiocrates, les seigneurs cherchent par ailleurs à optimiser les revenus tirés de l'exploitation de leurs terres et remettent en vigueur des privilèges comme l'exploitation exclusive des communaux, avec pour effet d'en priver et d'appauvrir les paysans non propriétairesPernille Røge, A Natural Order of Empire: The Physiocratic Vision of Colonial France after the Seven Years’ War, Cambridge Imperial and Post-Colonial Studies Series. Palgrave Macmillan, London. https://doi.org/10.1057/9781137315557_3.

À la fin des années 1780, les mauvaises récoltes jettent à la rue les membres les plus fragiles des communautés. L'historien Jean Nicolas (historien)Jean Nicolas recense pendant tout le , qu'il appelle le , pas moins de  révoltes de communautés paysannes qui se politisent de plus en plus... Les conditions climatiques sont éprouvantes en 1788 en France1788 avec une sécheresse au printemps, de violents orages le , provoquant de mauvaises récoltes et la hausse du prix des céréales et du painNotamment Emmanuel Le Roy Ladurie. Voir Le Territoire de l’historien, Paris, Gallimard, 2014 , 544.. La rudesse de l'hiver qui suit fait lui grimper le prix du bois de chauffage. Ces phénomènes attisent l'agitation populaire., le politique étant considéré comme responsable du manque de grainsC'est ce que l'historiographie française a retenu sous le nom d'« imputation au politique » des fluctuations économiques. Voir C. E. Labrousse, La crise de l'économie française à la fin de l'Ancien Régime et au début de la Révolution, Volume 1, Presses Universitaires de France, 1944.. Des révoltes de subsistances en 1788 attestent, elles aussi, d'une crise frumentaire à l'origine partielle de la Révolutionvoir Le Roy Ladurie, Histoire humaine et comparée du climat, .. Ces crises frumentaires sont dues à la libéralisation du commerce des grains sous l'Ancien Régime qui a débuté en 1763..

Fichier:France 1788 Louis d’or (Louis XVI).jpgvignetteGershoy1957 details=>, en partie due à la participation de la France à la guerre d'indépendance des États-Unis (qui aurait coûté plus d'un milliard de livres selon l'historien français Jean-Clément Martin), et une inflation élevée causée par une quantité sans précédent de monnaie en circulation, l'oblige à envisager une nouvelle levée d'impôts et pour ce faire, à convoquer les états généraux : ce sera dans ce contexte de tensions, l'évènement déclencheur de la Révolution française.

 Résistance à la monarchie absolue et désir de réforme 

Fichier:Luis XVI (Callet).jpgvignette"Note">Les cahiers de doléances évoquent l’« amour paternel » évoquent « un roi juste et bienfaisant comme un père au milieu de ses enfants », « un père chéri de ses enfants est bien assuré de leur secours », « le père du peuple et régénérateur de la France » ; cité par Pierre Goubert et Michel Denis, 1789, Les Français ont la parole, extraits des cahiers de doléances, Paris, Julliard,  Archives, 1964., est perçu comme un « père du peuple », de « la père de la NationNation »Parfois dans un parallèle effectué avec . Nicole Hochner, Louis  : les dérèglements de l'image royale, 1498-1515,  Champ Vallon, 2006,  ., puis comme « père des Français » Pensée politique et famille, Actes du colloque de l’AFHIP (Dijon, 21-22 mai 2015), Aix, PUAM 2016 978-2-7314-1023-5 125-142}}.. En 1788, une réforme de l’État est espérée sous son autorité et avec son consentement..

Les corps constitués, quand ils s'opposent au pouvoir royal, le font pour la défense de leurs intérêts propres sans cependant le remettre en cause ou s'y opposer idéologiquement. Les Parlements, cours de justice d'Ancien Régime, et les États provinciaux (Ancien Régime)états provinciaux instrumentalisent leur droit de remontrance lors de l'enregistrement des lois pour s'opposer aux réformes ministérielles du Conseil du roi de FranceConseil du roi. Bien qu'ils protègent avant tout leurs privilèges, ils se pensent et passent aux yeux de l'opinion publique naissante, dans une rhétorique de défense du peuple contre le despotisme ministériel, comme les représentants de la Nation. La monarchie en dépit de la pression fiscale demeure respectueuse de ces corps intermédiaires jusqu'au coup de force du chancelier René-Nicolas de MaupeouMaupeou qui rompt l'équilibre en 1771 en France1771.. Ses membres les plus radicaux rejoignent ce qu'on appelle le « parti patriote », fer de lance de la contestation prérévolution françaisepré-révolutionnaire. La synthèse de leurs combats et de leurs revendications, dans leur dialogue avec les thèses Jean-Jacques Rousseaurousseauistes, devait à la faveur des événements de 1789, donner corps aux prémices Idéologieidéologiques de la Révolution  ; )Jansénisme et révolution, « Actes du colloque de Versailles », 13-14 octobre 1989Chroniques de Port-RoyalParis 1990}}..

En définitive, les remises en cause de l'absolutisme sont rares et marginales avant 1789. Elles sont avant tout Philosophie des Lumièresphilosophiques et Jansénismereligieuses avant d'être politiques ou sociales On peut citer la brochure anonyme des [https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k47148r.image Réflexions d'un citoyen sur la séance royale], (1787, Liège) comme exemple de littérature spécifiquement anit-absolutiste de l'époque.. On trouve par contre un désir unanime de réforme chez les Français, porté par leurs députés qui expriment le souhait d'un État plus efficace et d'une monarchie régénéréeWilliam Doyle, Origines de la Révolution française, Calmann-Lévy, 1988..

 1789 : fin de la monarchie absolue et de l’Ancien Régime 

 Révolution juridique (mai-début juillet 1789) 

 Campagne électorale pour l'élection des députés aux états généraux 

Fichier:Qu'est ce que le Tiers Etat.jpgvignette"packed" heights="170">
Fichier:Antoine-Pierre-Joseph-Marie Barnave.png"Note">C'est pourquoi ces deux journées sont fréquemment connues sous le nom de « Journées des 5 et 6 octobre 1789Marche des femmes vers Versaillesmarche des femmes ».. Ce dernier va dans un premier temps satisfaire leurs revendications.
Fichier:Garde nationale sucre IMG 2242.JPGvignette"Note">Procédure criminelle instruite au Châtelet de Paris sur la dénonciation des faits arrivés à Versailles dans la journée du , 1790, Archives nationales., La Fayette. Le roi doit consentir à quitter Versailles (qu'il ne reverra jamais) et est escorté par la foule à Paris.

Désormais, le royautéroi et l’Assemblée nationale constituante (1789)Assemblée nationale siègent à Paris, surveillés par la Garde nationale (France, 1789-1799)Garde nationale et menacés par l’émeute.

Le pouvoir royal s'en trouve extrêmement affaibli. La France reste une monarchie mais le pouvoir législatif est passé entre les mains de l’Assemblée constituante de 1789Assemblée constituante. Des commissions spécialisées issues de l’Assemblée ont la haute main sur l’ensemble de l’administration qui se soucie de moins en moins du pouvoir du roi. Les ministres ne sont plus que des exécutants techniques surveillés par l’Assemblée. Néanmoins, le roi garde le pouvoir exécutif. Les lois et Décret en Francedécrets votés par l'Assemblée ne sont valables que si le roi les promulgue. Par ailleurs, les intendants et autres agents de l'administration de l’Ancien Régime restent à leur poste jusqu’à la formation d’une nouvelle administration. Jusqu'à l'été 1790, les Intendant (Ancien Régime)intendants qui n’ont pas démissionné continuent d'exercer leurs fonctions, bien que leur étendue ait été considérablement réduite.

 Régénération de la France 

 Réorganisation administrative 

Fichier:France departments 1791 (1).jpggauchePièce de monnaie avec gravure sur carton au centre, insérée dans une couronne en métal de cloche."Note">Tout d'abord supprimée sous réserve de rachat, elle sera définitivement supprimée, sans compensation, en avril 1790., privant ainsi le clergé d'une partie de ses ressources. Le  de la même année, sur proposition de Talleyrand, Liste des évêques d'Autunévêque d'Autun, les biens du clergé sont « mis à la disposition » de la Nation pour l'extinction de la dette publique. Ils deviennent des biens nationaux qui seront vendus par lots pour combler le déficit de l'État. La même année, les assignats, qui deviendront une forme de papier-monnaie, sont introduits. Vu l’urgence de la situation financière, l'Assemblée constituante fait des biens nationaux la garantie d’un papier que ses détenteurs pourront échanger contre de la terre. Utilisés d’abord comme bons du Trésor, ils reçoivent un cours forcé en  pour devenir une véritable monnaie. On émet ainsi pour 400 millions d’assignats en titres de  : c’est le début d'une forte période d'inflation.

Un Comité ecclésiastique est constitué. Le , les vœux de religion sont abolis et les ordres religieux supprimés sauf, à titre provisoire, les maisons hospitalières et enseignantes. Les municipalités procèdent aux inventaires dans les mois suivants et réclament souvent les bibliothèques qui vont servir à constituer les premiers fonds des bibliothèques municipales. La vente des biens nationaux débute en octobre, en grande partie au bénéfice de la bourgeoisie, qui dispose de fonds importants permettant d'acheter viteJ. Lacouture, La politique religieuse de la Révolution, Paris, 1940, ..

 au  fuyant le même serment (1790).}}

La Constitution civile du clergé, adoptée le  et ratifiée par le roi le J. Lacouture, La politique religieuse de la Révolution, Paris, 1940, ., transforme les membres du clergé en fonctionnaires salariés par l’État. Les membres du clergé séculier sont désormais élus et doivent prêter un serment dans lequel ils s'engagent à accepter et protéger la nouvelle organisation du clergéDifférent du serment de fidélité à la Nation à la loi et ou roi.. Suivant une tradition Gallicanismegallicane et janséniste bien ancrée dans une partie de la bourgeoisie parlementaire, en accord avec une partie de l'héritage des Lumières (philosophie)Lumières favorable à la laïcisation de la société, les députés n'ont pas demandé au pape son avis sur les réformes du clergé catholique. Les premiers clercs commencent à prêter serment sans attendre l'avis du souverain pontife.

Par décret du , le serment est rendu obligatoire pour bénéficier des traitements et pensions versés aux membres du clergé constitutionnel. Les ecclésiastiques doivent choisir : peuvent-ils accepter une réforme opérée sans l'aval de la hiérarchie de l'Église ? Tous les évêques, sauf quatre (qui ont été forcés), refusent de le prêter ; ils entrent en résistance passive et, malgré la suppression de 45 diocèses, continuent à agir comme si les nouvelles lois n'existaient pas. Les officiers ecclésiastiques députés à la Constituante doivent prêter serment avant le  ; on dénombre 99 jureurs sur les 250 députés concernés. Mais, en , le pape Pie VI condamne les réformes visant l’Église de France, ce qui amène un certain nombre de jureurs à se rétracter. Malgré la difficulté à dresser des chiffres globaux, on peut estimer à 52 %. la proportion d’ecclésiastiques non jureurs ou Clergé réfractaireréfractaires.

La Constitution civile du clergé a divisé la population en deux camps antagonistes. Pour Jules MicheletMichelet, François-Auguste MignetMignet ou Alphonse AulardAulard, elle fut la grande faute de la Révolution française. Le drame de 1792-1793 est en germe. Dès 1790, des troubles entre protestants et catholiques avaient éclaté à NîmesP. de la Gorce, Histoire religieuse de la Révolution française, Paris, 1922, .. La question du serment dégénère en affrontement violent dans l'Ouest où les villes soutiennent les prêtres jureurs et les campagnes les réfractaires.

 Échec de la monarchie constitutionnelle 

 prête serment à la Constitution de 1791Constitution
  14 septembre 1791
  Suspension de 
  10 août 1792
  Fichier:Royal Standard of the King of France.svgborder Royaume de France
  Pavillon royal de France.svg
  Fichier:Flag of France.svgborder La Première République
  Flag of France.svg
  1791
  1792
  Flag of France (1790–1794).svg
  Grand Royal Coat of Arms of France & Navarre (1).svg
  Paris
  La Nation, la Loi, le Roi
  Français
}}

 Fête de la Fédération 

Fichier:Federation.jpggauche"Bertaud2004p101">., restera la plus éclatante des fêtes révolutionnaires. et constitue le couronnement du mouvement des fédérations provinciales. Il s’agit, pour les élus de la Assemblée constituante de 1789Constituante, d’affirmer la grande fraternité révolutionnaire dans une journée d’union nationale alors que des milliers de cérémonies analogues ont lieu simultanément en province.

Après une messe célébrée par Charles-Maurice de Talleyrand-PérigordTalleyrand, le marquis de Gilbert du Motier de La FayetteLa Fayette, suivi par le Assemblée constituante de 1789Corps législatif, jurent fidélité à la Nation, à la Loi et au Roi, puis  et la Marie-Antoinette d’AutricheReine prêtent serment de fidélité à la Nation et à la Loi.. Bien que ce moment de communion nationale puisse laisser croire aux observateurs de l'époque que le roi a accepté les changements issus de la Révolution, en fait, il n'en est rien  ; , à son habitude, louvoie entre les différents courants. Des voix discordantes se font entendre et l’unité tant recherchée n’existe ni dans la droite absolutiste, qui juge le roi prisonnier, ni même à gauche où Jean-Paul MaratMarat jette le trouble en s’attaquant à La Fayette., et en prophétisant fuite de Louis XVI et arrestation à VarennesVarennes. Cette fête de la Fédérationfête, qui doit clore la Révolution, se révèle illusoire sur ce plan comme sur celui de l'entente nationale. Le peuple cependant croit toujours à la monarchie et s'est écrié .

 Varennes et ses suites 

Fichier:Duplessi-Bertaux – Arrivée de Louis XVI à Paris. - Archives Nationales - AE-II-3032.jpgvignette"Note">Lors de la fuite du roi le pays avait vécu sans lui et s’était aperçu qu’un roi n’était pas indispensable ; dès lors un autre régime était envisageable. - ., initiée par Pétion et Laclos au club des Club des CordeliersCordeliers, reçoit le soutien d'une partie  du Club des jacobins et provoque en revanche, le départ d'une majorité de membres, qui fondent le Club des Club des feuillantsfeuillants dont ils prendront le nom.

Fichier:Fusillade du Champ de Mars (1791, 17 juillet).jpgvignette"Note">La fusillade du Champ-de-Mars est un évènement très important car, le 17 juillet pour la première fois, des citoyens sortent des principes de 1789 en réclamant avec force la déchéance du roi et une République. .. À la suite d’incidents, la loi martiale est décrétée par la municipalité de cantonmunicipalité, dirigée par Jean-Sylvain BaillyBailly. Gilbert du Motier de La FayetteLa Fayette fait tirer sur la foule. La fusillade du Champ-de-Mars. qui fera 50 morts crée une rupture durable entre les monarchistes constitutionnels et les autres révolutionnaires, démocratesAndré Castelot, G. Lenotre, Les Grandes Heures de la Révolution française – L’Agonie de la royauté, tome I, Paris, Perrin 1962, ., comme Georges DantonDanton, Jean-Paul MaratMarat ou Robespierre ou républicains comme Nicolas de CondorcetCondorcet.

Les opinions se radicalisent encore. Des journalistes et pamphlétaires révolutionnaires multiplient les attaques et grossièretés à l'égard du Roi et de la Marie-Antoinette d’AutricheReine. tandis que les journaux royalistes comme « L'Ami du roi » ou « Les Actes des apôtres » prêchent la résistance ouverte aux changementsAprès les élections législatives, la droite absolutiste et les « Noirs » (la droite dure), qui prêchaient un retour à l'avant-Révolution, ont perdu tout crédit depuis Varennes. Ils disparaîtront de la scène politique jusqu'à la fin de la Convention - .. Une répression  s'abat sur le Club des cordeliers (qui doit fermer temporairement) et sur des journaux (qui sont interdits). Georges DantonDanton, Momoro, Antoine Joseph SanterreSanterre, Jacques-René HébertHébert s’enfuient en Angleterre ; Jean-Paul MaratMarat se cache dans une cave, Robespierre chez un ami, Maurice DuplayDuplay. Une Amnistie en Franceamnistie suivra en septembre suivant. La position des monarchistes constitutionnels semble affermie. La très grande majorité des députés veulent croire à la sincérité du roi ainsi qu’à son attachement au Monarchie constitutionnelle française (1791-1792)nouveau régime et lui renouvellent leur confianceFrédéric Bluche, Stéphane Rials, Jean Tulard, , .

 Constitution de 1791 

Fichier:Proclamation de la Constitution, place du Marché des Innocents.jpgvignetteNote>Les recherches menées par Jacques Godechot - admises par de nombreux historiens - ont démontré que le suffrage censitaire, même s’il resserre le corps électoral, s’est montré loin d’être restrictif et démobilisateur. – voir Élections législatives françaises de 1791.. Ainsi, sur une population estimée à 24 millions d'habitants, la France compte environ 4,3 millions de « citoyens actifs » et 3 millions de citoyens « passifs ». — celui-ci met en garde contre ces chiffres qui, selon lui, n’ont jamais été sérieusement vérifiés.. Les députés, élus, sont des hommes nouveauxLa majorité de ces nouveaux élus ne sont pas des néophytes. Depuis 1789 ils ont fait leur apprentissage politique dans les assemblées communales et départementales. ., les Assemblée constituante de 1789Constituants ayant décidé le  qu’aucun de leurs membres ne pourrait se représenter à la Assemblée nationale législative (Révolution française)législature suivante. Ils sont aisés et plutôt jeunes. Ces nouveaux élus auront en charge la mise en œuvre de la Constitution de 1791nouvelle Constitution. La droite est désormais représentée par 250 membres des Club des feuillantsfeuillants, partisans sincères de la Monarchie constitutionnelle française (1791-1792)monarchie constitutionnelle, dont le but est de terminer la Révolution ; le Marais (Révolution française)centre ou indépendants, que l’on nomme aussi « parti constitutionnel », avec 345 députés non inscrits, représente le groupe le plus important. La Gauche (politique)gauche est représentée par 136 membres inscrits au Club des jacobins, essentiellement des futurs Gironde (Révolution française)girondins, et enfin l’extrême gauche, peu nombreuse, est représentée par les révolutionnaires les plus avancésTels que Christophe Antoine MerlinMerlin de Thionville, Claude BasireBazire et François ChabotChabot, « le trio cordelier », et quelques démocrates partisans du suffrage universel comme Robert Lindet, Georges CouthonCouthon, et Lazare Nicolas Marguerite CarnotCarnot. Leur influence sur l’Assemblée est presque nulle, mais, en revanche, leur ascendant sur les clubs et les sociétés populaires est incontestable.  ;  .. Les feuillants avaient définitivement rompu avec les jacobins le , après que leurs leaders Barnave, les frères Lameth, Adrien Duport et Goupil de Prefeln, ont la veille fait révoquer dans les colonies les droits des hommes de couleur libres accordés le  à une partie d'entre euxJacques Thibau, Le temps de Saint-Domingue ; l'esclavage et la révolution française, Paris, Jean-Claude Lattès, 1989. L'esclavage restait maintenu malgré le "périssent les colonies" de Maximilien Robespierre prononcé le  et le plan détaillé d'abolition, proposé le  par "un obscur député du Vermondois" Jean Louis de Viefville des EssartsViefville des EssartsAimé Césaire, Toussaint-Louverture, La révolution française et le problème colonial Paris, 1981 (1961) .

 Agitation sociale et religieuse 

Le prix du pain reste élevé et des troubles agitent sporadiquement les villes et les campagnes.

Les nouveaux évêques, élus dès janvier par les Citoyen actifcitoyens actifs, sont sacrés à partir de février et s'installent dans leur diocèse. Ils doivent recruter des curés et ordonnent des séminaristes qui n'ont qu'une formation rudimentaireA. Mathiez, La question religieuse sous la révolution, .. Les nouveaux curés s'installent à partir de février à Paris ; en province, les élections sont plus tardives et marquées par une forte abstention. Elles se déroulent pour certaines jusqu'en J. Cl. Meyer, La vie religieuse en Haute-Garonne sous la Révolution, Toulouse, 1982.. Surtout, conformément aux décrets parus entre 1790 et 1792, les circonscriptions paroissiales sont remaniées et un très grand nombre supprimées, ce qui déclenche un flot de protestations. Si la fermeture de l'église est décidée, c'est l'émeute, comme à La Fosse-de-Tigné (Maine-et-Loire) où le curé constitutionnel qui doit y procéder est accueilli par des femmes qui le menacent de mort et lui lancent des pierres.

 Déclaration de guerre 

Fichier:Grande armée du ci-devant prince de Condé.jpgvignette"Note">Le comte de Provence, notamment, est sommé de rentrer en France dans les deux mois, sous peine de perdre ses droits lors d’une régence éventuelle. ; le  suivant, deux autres décrets sont votés : un premier concernant l'Électeur de Trèves qui doit disperser l'armée des émigrés., un second qui impose le serment civique aux prêtres réfractaires, sous peine de privation de pension ou même de déportation en cas de trouble à l'ordre public.

Contre l’avis de la droite modéréeC’est-à-dire des feuillants qui sont au ministère et conseillent le roi ; ils sont divisés avec les feuillants laméthistes (ou fayettistes) partisans d’une guerre limitée qui permettrait à Lafayette victorieux de renforcer sa position, tout en renforçant la monarchie constitutionnelle en chassant les jacobins., le roi met son veto aux décrets qui frappent les émigrés et les prêtres réfractaires, mais accepte de sommer l’Électeur de Trèves, vassal de l’empereur du Saint-Empire romain germaniqueSaint-Empire, ce qui constitue un véritable casus belli}}.

Le vote et le décret qui suivent l'annexion, le , d’Avignon et du Comtat VenaissinAprès avoir longtemps hésité, les Constituants décrètent un référendum. Le vote étant positif, ces États sont rattachés à la France., jusque-là possessions pontificales, puis l’affaire des princes possessionnés, particulièrement ceux d'Princes possessionnés d'AlsaceAlsace, qui s’estiment spoliés par l'abolition des droits féodaux dans leurs fiefs, répandent des alarmes dans toutes les cours d’Europe. Mais le souverain d’Autriche  qui, depuis le début de la Révolution, n'a fait qu'une Déclaration de Pillnitzdéclaration commune, et prudente, avec le Frédéric-Guillaume II de Prusseroi de PrusseLa déclaration de Pillnitz du  ne s’accompagne d’aucune mesure précise, se limitant à désigner le danger qui menace le trône de  en invitant les autres souverains à joindre leurs forces aux leurs : « alors et dans ce cas » ils passeraient à l’action ; mais tout ceci était soumis à une entente éventuelle avec d’autres puissances européennes. ., supprime, le , le principal prétexte ne s’oppose pas à ce que  demande à l’Électeur de Trèves de chasser les émigrés de ses possessions. pouvant conduire à une déclaration de guerre.. La France en cet automne de 1791 n’est menacée par aucune puissance étrangère.

Néanmoins, plusieurs partis intérieurs souhaitent la guerre : le roi tout d'abord, qui espère secrètement une défaite de la France afin de rétablir entièrement son trône ; une partie des feuillants au pouvoir, tels que Lafayette, en quête d'une certaine gloire militaire ; une partie des Club des Jacobinsjacobins, menés par Jacques Pierre BrissotBrissot et Vergniaud, qui voient dans une guerre le moyen de canaliser l'agitation populaire, de consolider la Révolution, de propager les idées révolutionnaires en Europe., voire d'ouvrir des débouchés économiques.

Fichier:Jakobinerklub.jpgvignette"Lefebvre1930p1102">..

 Vetos royaux 

Fichier:Bouillon Vérité Journée du 20 juin 1792 Couleurs 1796.jpgvignette"Note">L’armée est aussi en proie au conflit politique et social qui oppose la troupe et le commandement aristocratique ; la confiance n’existe plus et la discipline s’en ressent. . qui laissent les frontières nord et nord-est dégarnies.

Ces événements développent chez les patriotes un sentiment de trahison envers la Cour, les aristocrates et les prêtres réfractaires. Sous la poussée des Girondins, l’Assemblée nationale législative (Révolution française)Assemblée vote alors trois décrets de précaution et de défense organisant la déportation des prêtres réfractaires (), le licenciement de la Garde constitutionnelle du Roigarde du roi () et la constitution d’un camp de Garde nationale (1789)gardes nationaux (fédérés) pour défendre Paris ()Albert Mathiez, Le dix août, Les Éditions de la Passion, 1989, ..

Le ,  renvoie ses ministres girondins et, le 13, met son veto aux décrets sur les réfractaires et sur les fédérés. Cette situation vaut au Roi le surnom de « Monsieur Veto » et provoque le journée du 20 juin 1792 une nouvelle journée révolutionnaire qui voit le peuple investir les Palais des TuileriesTuileries. Mais le roi, tout en acceptant l'humiliation de porter le bonnet phrygien devant les sans-culottes, refuse de revenir sur sa décision. L’entrée en guerre de la royaume de PrussePrusse aux côtés de l’Autriche () oblige l'Assemblée législative à contourner le veto royal en proclamant « la patrie en danger » le  et en demandant à tous les volontaires d'affluer vers ParisCette proclamation, qui ne sera annoncée à Paris que les 22 et 23 juillet, a pour but de provoquer de Volontaires nationaux pendant la Révolutionnouveaux enrôlements dans les volontaires nationaux et de pousser les autorités à organiser elles-mêmes la défense. .. En 1792,  a seulement sanctionné le  le décret qui supprimait dans les colonies les discriminations entre les Blancs et les hommes de couleur libres. Les députés brissotins menaient campagne à l'assemblée législative d' à  firent même supprimer toutes les discriminations imposées par le décret du , mais laissant cependant de côté la question du droit à la liberté des esclaves et pour lesquels seule une poignée de députés tels que Mathieu Blanc-Gilli, Merlin de Thionville, Jacques Brival, Condorcet appelaient à l'émancipationJean Jaurès, Histoire socialiste de la révolution française Editions sociales tome 2 La législative ; Aimé Césaire, Toussaint-Louverture la révolution française et la question coloniale, 1981(1961) ; Yves Benot, La révolution française et la fin des colonies, Paris, 2004 (1987) ; Jean-Daniel Piquet, L'émancipation des Noirs dans la révolution française (1789-1795) Paris Karthala, 2002..

 Chute de la monarchie, le  

Fichier:Jacques Bertaux - Der Tuileriensturm am 10. August 1792.jpgvignette1.3Le DésiréGeorges Bordonove1989https://www.google.fr/books/edition/Louis_XVIII/8yI8BgAAQBAJLe Manifeste de Brunswick}}..

Fichier:Georges Danton.jpgvignette"Note">C'est en fait pratiquement l’ensemble du gouvernement patriote (Girondin) du mois de mars 1792 qui est reconduit : Jean-Marie Roland de La PlatièreRoland à l’Intérieur, Étienne ClavièreClavière aux Finances, Joseph ServanServan à la Guerre, auxquels on ajoute Georges DantonDanton à la Justice Gaspard MongeMonge à la Marine et Lebrun-Tondu aux Affaires étrangères. ; mais l'Assemblée législative est devenue une simple chambre d'enregistrement : c'est la nouvelle Commune de Paris (1792)Commune de Paris qui cumule les pouvoirs.

Fichier:Massacre châtelet 1792.jpgvignetteNote>Le 27 novembre 1792 la Savoie est réunie à la France et forme le département du Mont-Blanc.. Partout les Français propagent leur idéal révolutionnaire et on commence à parler des frontières naturelles ; mais ce sont surtout les rapports de force militaire et diplomatique qui se trouvent modifiés.

Avant de se séparer, le , l’Assemblée nationale législative (Révolution française)Assemblée législative décide de laïciser l'état civil — qui devra désormais être tenu par les Commune (France)communes — d’autoriser le divorce et décrète le renouvellement complet de la Commune de Paris (1792)Commune insurrectionnelle de Paris. Le lendemain, , la Convention nationale tient officiellement sa première séance : disposant provisoirement des pouvoirs législatif et exécutif, celle-ci proclame d’emblée l'Proclamation de l'abolition de la royautéabolition de la royauté, l'avènement de la Première République (France)République en France et décide que la nouvelle constitution sera ratifiée au suffrage universel. Le lendemain, elle décrète qu’à partir de cette date, tous les actes publics devront débuter de Calendrier républicainl’an I de la République : pour la France, c’est le début d'une ère nouvelle.

 Première République 

 Girondins et montagnards 

 Procès et mort du roi 

Fichier:Plaidoyer de Louis XVI à la Convention nationale.jpgvignette"Lefebvre1930p127">.. L’ouverture prochaine du procès de Louis XVIprocès du roi les divise. Dès lors, ils cherchent à en retarder le jugement qu’ils trouvent inopportunBernardine Melchior-Bonnet, Les Girondins, Tallandier, 1989, ., alors que les Montagne (Révolution française)montagnards, plus radicaux, veulent une rupture définitive avec l’ancien régime pour asseoir la République. Mais, déjouant tous les calculs, la découverte — le , aux Tuileries, dans « l'armoire de fer » — de documents accablants pour le roi rend le procès inévitable : dès lors, ne pas statuer sur son sort pourrait provoquer une nouvelle flambée révolutionnaire. Malgré le principe de la séparation des pouvoirs, c’est la Convention qui va juger le roi. C'est ainsi que le procès qui commence le  marque le début d’une lutte à mort entre girondins et montagnards pour le contrôle de l’Assemblée et de la Révolution.

Le roiComme la plupart des princes de cette époque,  et Marie-Antoinette n’ont pas le sentiment de la « Patrie ». Pour eux, le pays est leur propriété et les souverains européens formant une grande famille, ce n’est pas faire preuve de trahison que de faire appel à eux pour remettre le pays à la raison. André Castelot, G. Lenotre, Les grandes heures de la Révolution française – L’agonie de la royauté, tome I, Perrin, 1962, . est pris au dépourvu par la découverte de l’armoire de fer et de ses papiers compromettants ; il se défend mal et nie même l’évidence.. Cependant, dans ce procès, les fautes du roi, même prouvées, comptent peu devant l’utilisation politique de la sanction, alors même que Jean-Paul MaratMarat a arraché à l’Assemblée « que la mort du tyran » soit votée par appel nominal, à haute voix, des députés sous les yeux de la populationAlbert Mathiez, La Révolution française, Librairie Armand Colin, 1922, .. Ainsi, le régicide va devenir une preuve de la sincérité républicaine. Le , à l'issue des débats, le roi est reconnu coupable à une écrasante majorité, 693 voix contre 13, et le , il est condamné à mort par une majorité plus étroite, 387 voix contre 334Albert Soboul, La Révolution française, , .. Louis-Philippe d'Orléans (1747-1793)Philippe-Égalité, duc d'Orléans et cousin du roi, va lui aussi voter la mort, marquant ainsi le point de départ de la lutte entre Orléanismeorléanistes et Légitimismelégitimistes qui prendra place le siècle suivant. Le , le sursis et l'appel au peuple demandés par les girondins sont repoussés et le ,  est Guillotineguillotiné Place de la Concordeplace de la Révolution.

Exécution de Louis XVISon exécution fait une impression profonde dans la population française et frappe de stupeur les souverains d'EuropeAlbert Soboul, , . : elle est aussi un défi à l'Europe monarchique. La déclaration de guerre à la Grande-Bretagne et aux Provinces-Unies, le , entraîne la formation de la Première Coalition des puissances européennes contre la France révolutionnaire.

 Vendée 

Fichier:Émeute en Vendée - Évariste Carpentier.jpgvignette1.3"Note">La protestation est dirigée contre le tirage au sort – déjà détesté du temps des campagnes de l’Ancien Régime. En effet, celui-ci exonère les notables, alors que ceux-ci sont considérés comme les grands bénéficiaires de la Révolution. Le peuple considère donc que c’est aux notables d’aller défendre la nation qui les favorise. . dans tout le pays, et particulièrement au sein de la paysannerie, en Alsace, en Bretagne, dans tout le Massif central et les Pyrénées. Dans la plupart de ces régions, les soulèvements armés retombent, ou sont vite étouffés, mais en Anjou et dans le Poitou, la rébellion s’organise et prend de l’ampleur.

L'insurrection vendéenne, qui débute à Cholet le , est la manifestation intérieure la plus grave que rencontre la Révolution. Le nombre des victimes varie, suivant les historiens, de  à plus de .

Son déclenchement est directement lié à l’effort de guerre décidé à l’Assemblée par le décret du .. Les causes en sont toutefois plus complexes. Dans un premier temps, les Vendéens avaient rédigé des Cahier de doléancescahiers de doléances et avaient accueilli favorablement les événements de 1789. Mais au cours des années qui ont suivi, les frustrations se sont accumulées. En effet, les paysans vendéens ne profitent pas de la vente des biens nationaux, et sont profondément blessés dans leurs convictions par la tournure Anticléricalismeanticléricale que prend la Révolution, en particulier après la Constitution civile du clergé. L'exécution de  ne sera pas comprise par une population assez proche de la petite noblesse locale. Aussi, lorsqu'arrivent les représentants chargés du tirage au sort, les jeunes gens refusent d'aller se battre loin de leurs villages pour un régime qui heurte leurs convictions et dont ils se sentent délaissés. C'est l'insurrection.

Cette insurrection prend très vite de l’importance quand la Vendée (département)Vendée se soulève d’un bloc.. Pour tenter d’arrêter ces émeutes, la Convention vote, le , une loi d'exception : tous les insurgés pris les armes à la main ou convaincus d’avoir participé aux attroupements seront exécutés. À la Convention, les insurgés sont très vite traités de « brigands », et Paris donne le nom de « guerre de Vendée » à leurs soulèvements. Pour réprimer les ennemis de l’intérieur et de l’extérieur, la Convention nationaleConvention crée le Tribunal révolutionnaire le  et, pour mener à bien cette politique, le Comité de défense générale est transformé en Comité de salut public le .

 Fin des girondins 

fichier:Journée du 2 juin 1793.jpg200px"Bertaud2004p179">..

Quoi qu'il en soit, la Gironde disparaît de la scène de la Révolution à la suite de ses incohérences politiques et principalement, pour avoir voulu la guerre sans s’être donné les moyens de la mener, pour avoir tenté de sauver la monarchie, pour avoir, au nom du libéralisme, renforcé la crise sans trouver les solutions pour y remédier ou encore, pour avoir relancé le mouvement révolutionnaire et avoir ensuite cherché à freiner son élanFrédéric Bluche, Stéphane Rials, Jean Tulard, La Révolution française, Presses universitaires de FrancePUF, 1989, .. Les journées du 31 mai et du 2 juin 1793journées révolutionnaires des  et , avec l’arrestation des principaux chefs girondins, mettent fin à leur prépondérance politique.

 La République en danger (1793) 

Fichier:Unité Indivisibilité de la République.jpgvignette"Note">Le député Girondin François Buzot esquisse le mot « fédéralisme » en réclamant à l’Assemblée, le , une force publique départementale pour protéger les députés de la Convention ; il servira de prétexte aux Montagnards pour accuser les Girondins de vouloir faire des 83 départements autant de républiques indépendantes. . En définitive ces « fédéralistes » – qui refusent tous une fédération – sont des républicains modérés favorables à la Révolution ; ils ne veulent que la fin de la domination parisienne et montagnarde. ., font rebondir la guerre à l’extérieur et la provoquent à l’intérieur, plaçant la Première République (France)République dans une situation mortelle. Avec la Première Coalition, c’est toute l’Europe absolutiste qui s’est liguée contre la FranceSeuls en Europe la Suisse, les États scandinaves et certains États italiens restent en paix avec la France ; mais la Russie, alliée de l’Autriche et de la Prusse, est aussi officiellement en guerre contre la France, qui se bat non seulement pour son indépendance, mais aussi pour sa dignité nationale, son droit à se gouverner elle-même, et la protection des immenses avantages qu’elle a retirés de la Révolution. Albert Mathiez, La Révolution française, , .. Au printemps, avec l’offensive des coalisés, toutes les conquêtes qui ont suivi la Bataille de Valmyvictoire de Valmy sont perdues et la République se retrouve dans une situation militaire pire qu’en 1792 : très vite, les frontières sont franchies par les Empire d'AutricheAutrichiens, les Royaume de PrussePrussiens, et les Grande-Bretagne (royaume)Anglais au nord et à l'est, les EspagneEspagnols au sud-ouest, les Royaume de Sardaigne (1720-1861)Piémontais au sud-est. À l’intérieur, l'insurrection vendéenne, devenue royaliste après sa reprise en main par les noblesEn Vendée, les nobles n’ont pas provoqué le mouvement insurrectionnel : ils n’arrivent qu’après, et uniquement parce qu’on est allé les chercher, et parfois se sont fait prier. ., a pris de l’ampleur et s'étend sur plusieurs département françaisdépartements de l'Ouest de la France ; Saumur et Angers tombent (9 et ), mais Nantes résiste (). Des révoltes royalistes se développent également en Lozère (département)Lozère et dans la vallée du Rhône (département)RhôneLes soulèvements provinciaux qui font suite aux  et , trop souvent enfermés dans la contre-révolution, ne sont souvent que la suite de luttes locales qui confrontent révolutionnaires modérés, jacobins, et sans-culottes. .. La Convention prescrit alors, par décrets des  et , l'Amalgame militaireamalgame des deux armées françaises composées des Régiments français d'Ancien Régimerégiments d'Ancien Régime et des bataillons de volontaires nationaux et que ces corps prendraient à l'avenir le nom de demi-brigades.

Après le Journées du 31 mai et du 2 juin 1793coup de force qui met fin à l’hégémonie girondineEncore sensibilisés par les massacres de Septembre, les départements perçoivent mal les troubles qui agitent l’Assemblée et y voient des menaces pour la représentation nationale, ce qui entraîne de violentes protestations. . Ainsi le coup de force est mal perçu en province et, à sa nouvelle, de nombreux départements se soulèvent, en Normandie et en Bretagne notamment. De fait, ce sont les trois quarts du pays qui se trouvent en rébellion contre la dictature montagnarde. ., les Montagne (Révolution française)montagnards se retrouvent seuls au pouvoir et dominent la Convention : avec les Club des jacobinsjacobins ils ont désormais la charge de conduire la guerre. et de régler les problèmes politiques et sociaux engendrés par les circonstances. Après l'journées du 31 mai et du 2 juin 1793insurrection du  des sections parisiennes contre l’Convention nationaleAssemblée, les députés Gironde (Révolution française)girondins qui ont pu échapper à la répression parisienne appellent à la révolte contre Paris et sont soutenus par les autorités départementales dans de nombreuses régions de France. L’assassinat de Jean-Paul Marat le  par Charlotte Corday, une jeune Normande, augmente les tensions politiques. La situation explique la radicalisation des mesures admises entre juin et .

Le , la Convention adopte une constitution très démocratique et décentralisée, ratifiée par référendumPourtant les sans-culottes les plus avertis (les Enragés) ne sont pas enthousiastes de cet acte constitutionnel dont ils perçoivent les lacunes. Ils réclament la répression de l’agiotage, de l’accaparement et l’arrêt de la hausse des prix ., la Constitution de 1793Constitution de l'an I. Le nouveau texte cherche à établir une véritable souveraineté populaire grâce à des élections fréquentes au suffrage universel, accorde aux citoyens la possibilité d'intervenir dans le processus législatif et reconnaît le droit à l’insurrectionInitialement conçue par les Girondins (surtout par Nicolas de CondorcetCondorcet) cette constitution arrive en pleine violence entre ces deux groupes et est donc le fruit d’un compromis ; après le coup de force des  et , elle subit quelques remaniements (hostilité au libéralisme girondin) et est adoptée très vite par l’Assemblée dominée par la Montagne. Le droit d’initiative prôné par les Girondins a disparu, et les Montagnards s’y taillent la part du lion, car la Constitution s’efforce de les maintenir au gouvernement puisqu’ils se sont emparés du pouvoir par la force. Son principal mérite tient surtout dans les principes qu’elle a proclamés pour la première fois (droits sociaux) et dans les problèmes qu’elle a posés. Même si elle n’a jamais été appliquée, elle garde une importance capitale. . (ce qui légitime après coup les journées du Journée du 10 août 1792 et du Journées du 31 mai et du 2 juin 1793)Jean-Marc Schiappa, La Révolution française 1789-1799, Librio, 2005, .. Mais cette constitution n'entrera jamais en vigueur, car la Convention suspend son application le . Louis Antoine de Saint-JustSaint-Just justifie cette décision en expliquant que .

Fichier:Lettre autographe adressée par le Comité de sûreté générale au Comité de salut public - Archives Nationales - AE-I-2-20 - (1).jpgvignetteNote>Après les journées des 4 et  contre l’Assemblée, les sans-culottes imposent Collot d'Herbois et Billaud-Varenne, membres (ou proches) des cordeliers., par les autres membres. Le « Grand Comité de l'an  », qui doit gouverner la France jusqu’à la victoire, est néLe Comité de salut public est conçu comme un régime provisoire qui, logiquement, après la victoire doit laisser la place à la constitution de 1793. . Cependant il ne possède la réalité du pouvoir qu’après le décret du 13 septembre qui lui donne la prééminence sur tous les autres comités. Albert Mathiez, , . : il est créé pour agir et pour vaincre. Ses membres, au nombre de douze, sont réélus tous les mois par la Convention ; il a l'initiative des lois, le pouvoir exécutif, nomme les fonctionnaires et centralise le pouvoir ; il est dominé par la personnalité de Robespierre, qui impose la politique du Comité à la Convention et aux jacobins. Chaque membre du Comité se spécialise dans un domaine particulier, comme Lazare Nicolas Marguerite CarnotCarnot aux armées}}.

Le Comité de sûreté générale est le second comité de gouvernement. Il est créé le , et renouvelé le . Les douze députés qui le composent, tous montagnards, sont aussi issus de la Convention. Parmi eux, Marc-Guillaume-Alexis VadierVadier, Jean Pierre André AmarAmar ou Jean-Henri VoullandVoulland s’y montrent inexorables. Le pouvoir du Comité est considérable : il dispose de droits particuliers sur les enquêtes, sur les arrestations, sur les prisons, ainsi que sur la justice révolutionnaire. Son autorité repose sur la Terreur (Révolution française)Terreur qu’il cherche à étendre et à perpétuer.. Une rivalité de compétences oppose cette instance au Comité de salut publicLa rivalité des deux comités est réelle ; quelques-uns de ses membres sont liés aux ultra-révolutionnaires – notamment Collot d’Herbois et Billaud-Varenne – abattus par le Comité de salut public en germinal. Mais la loi du  porte un premier coup en confiant au Comité de salut public l’inspection des autorités et des administrateurs ; pour appliquer ces mesures un bureau de police générale est institué dans lequel le Comité de sûreté générale voit un concurrent. .. Pour appliquer les mesures adoptées, la Convention décrète ()..}} l’envoi systématique, dans les départements et aux armées, de certains de ses membres : les Représentant en missionreprésentants en mission. Ceux-ci disposent de pouvoirs très étendus pour prendre les mesures qui leur paraissent nécessaires : rétablir l’ordre partout où il est perturbé et mettre en arrestation ceux qu’ils jugent suspects. Ces représentants procèdent deux par deux, prennent leurs arrêtés en commun et doivent rendre des comptes à la Convention.

 Redressement 

 Lois, mouvements populaires et renforcement gouvernemental 

Fichier:Sans-culottes en armes - Lesueur.jpgvignetteNote>Le rapprochement entre les montagnards et la sans-culotterie parisienne ne s’est pas fait sans difficultés, car le petit peuple a peu bénéficié de la Révolution du  et, s’il y a participé activement, cette journée n’est pas sa création. George Rudé, La Foule dans la Révolution française, Paris, Librairie Maspero, 1982, . et de leurs représentants extrémistes, sur lesquels ils se sont appuyés pour vaincre leurs adversaires girondins, mais ils n'ont pas l'intention de partager le pouvoir avec ces derniers, ni accéder à leurs revendications. Les montagnards tentent au contraire de les contrôler au travers des Club des jacobinsjacobins, pour parvenir à couper court aux menaces d’insurrection que ces terroristes — que sont les EnragésLa presque totalité des sans-culottes parisiens se retrouve à cette période (février – septembre 1793) sensibilisée par les Enragés qui se composent de trois hommes dominants : Jacques Roux (1752-1794)Jacques Roux, Jean-François Varlet et Théophile Leclerc, et d’une femme, Claire Lacombe, qui est la présidente du Société des républicaines révolutionnairesClub des citoyennes républicaines révolutionnaires. . — propagent régulièrement dans ParisIci, le terme de terroriste veut dire partisan de la Terreur révolutionnaire et économique. et dont ils craignent d’être finalement les victimesOn retrouve des rumeurs de « complots aristocratiques » peu de temps avant le  pour le premier, l’anniversaire du Journée du 10 août 1792. Le grand rassemblement pour cette fête peut faire craindre de nouveaux massacres de Septembre – que des affiches conseillent – et peut donner l’occasion aux extrémistes de tenter leur chance. . Ailleurs, les sections souhaitent un effort encore plus grand et parlent d'un nouveau Journées du 31 mai et du 2 juin 1793 - .. À leur arrivée au pouvoir, et comme leurs prédécesseurs, les montagnards se refusent à toucher à la liberté économique. Ils ne veulent pas prendre le risque d’être débordés en affrontant le mouvement populaire  et essayent plutôt d’en dénigrer les meneurs.

Fichier:Jacques Roux - estampe du musée Carnavalet.jpgvignette0.5"Note">La situation est sérieuse : les départements révoltés ont interrompu leurs livraisons vers la capitale. Le pain manque, ce qui entraîne de nombreuses manifestations populaires. Albert Mathiez, La Révolution française, , . La sécheresse du mois d’août viendra aggraver la conjoncture.. La mort de Jean-Paul MaratMarat, le , permet au journaliste Jacques-René Hébert de se présenter comme son héritier, tout en reprenant à son compte le programme des Enragés. Hébert se trouve ainsi en concurrence avec ces derniers pour la succession politique de L'Ami du peuple (1789)L’Ami du peupleAlbert Mathiez, La Révolution française, , .. Dès lors, afin d’attirer à lui les sans-culottes parisiens, il lutte pour évincer l'ancien prêtre, Jacques Roux (1752-1794)Jacques Roux — surnommé le « prêtre rouge », l'un des chefs des Enragés —, qu’il accable et dénonce aux jacobins comme responsable des mesures de violences du Journées du 31 mai et du 2 juin 1793. À partir du , Hébert, candidat au pouvoir, s’éloigne des montagnards et profite de l’instabilité sociale pour attaquer le gouvernement.

Toutefois, malgré leurs excès, le « prêtre rouge »Pour des historiens comme Albert Soboul ou François Furet et Denis Richet, Jacques Roux s’activait avec désintéressement et sincérité à soulager la vie du petit peuple sans-culottes.  ; . et son groupe ne représentent pas en eux-mêmes un véritable danger pour le gouvernement, car malgré le soutien du peuple, ils ne jouissent d’aucun appui pour atteindre la sphère où se dispute le pouvoir. En revanche, le Club des cordeliersLe but du groupe des cordeliers est de se servir du mécontentement du peuple pour éliminer l’équipe dirigeante qui conduit l’Assemblée et les comités. Chez eux l’extrémisme est avant tout tactique. ., dont Jacques-René Hébert est un des membres éminents, est autrement redoutable. En effet, le Club soutient Hébert, qui bénéficie déjà d’appuis multiples, même en province, et qui est entouré de nombreux partisans, les « Hébertistes ou Exagéréshébertistes ». Hébert est également le fondateur du Le Père Duchesne (Révolution française)Père Duchesne, seul grand journal populaire — aux propos souvent démagogiques, et parfois orduriers — lequel, grâce à François-Nicolas VincentVincent et à Jean-Baptiste BouchotteBouchotte, est également diffusé dans les liste des armées de la Révolutionarmées de la Première République (France)République. Enfin les « hébertistes » ont une grande influence sur la Commune de Paris (1792)Commune de Paris. Après les journées de septembre et la disparition des « Enragés »Le , Jacques Roux est arrêté (il se suicidera le ), Leclerc et Varlet sont en fuite, ainsi que Claire Lacombe, dont la société est dissoute le  (par la même occasion, les clubs féminins sont désormais interdits) : les Enragés n’existent plus., Hébert et ses amis s’attaquent ouvertement aux montagnards, les identifiant à des « nouveaux brissotins » et cherchent à les éliminer en demandant l’épuration de la Convention nationaleConvention.

Pour éviter d’offrir un terrain de propagande aux meneurs des sans-culottes, tout en calmant le mécontentement du peuple urbain touché par les difficultés d'approvisionnement, par la hausse du prix des denrées alimentaires et par la dévaluation du cours de l'assignat, le Comité de salut public se résout à prendre des mesures économiques. Dès le , la Convention vote la Peine de mort en Francepeine de mort contre les Accaparementaccapareurs, c'est-à-dire contre ceux qui stockent les denrées alimentaires au lieu de les vendre. Cependant, si les montagnards doivent faire des concessions, ils résistent encore à la pression des sans-culottes en refusant de s’engager davantage dans l’économie dirigée, pour ne pas s’aliéner la bourgeoisie et la paysannerie : un refus formel est opposé aux autres exigences des extrémistes.

Fichier:Levee en masse.jpgvignette"Bertaud2004p212-213">.. Onze armées sont ainsi créées.

La perte de Toulon () affaiblit considérablement la position gouvernementale et sert de prétexte aux groupes radicaux pour provoquer les journées des 4 et . La Convention est envahie et doit céder sur une série de mesures réclamées depuis longtemps, notamment : la levée d'une armée révolutionnaire parisienneCette armée forte de  et de , qui sera à l’origine de nombreuses exactions, notamment pendant la période de déchristianisation, sera supprimée après l’exécution des hébertistes en germinal. pour la réquisition des grains et leur transport sur Paris, la rétribution des sans-culottes qui siègent dans les sections révolutionnaires de Parissections, puis, le , le maximum national des grains et des farines. Cependant, l’inertie du gouvernement provoque une nouvelle émeute le , l’obligeant à décréter, le 29 suivant, la loi du Maximum général, laquelle bloque les prix au niveau de ceux de 1790, augmentés de 30 %, et fixe le maximum des salaires. Enfin, le cours forcé de l'assignat est instauré. Mais ces mesures ne permettent pas de mettre fin aux difficultés de ravitaillement des villes. Le pouvoir d'achat des salariés, payés en assignats, ne cesse de s'éroder.

Fichier:Comite de surveillance revolutionnaire.jpgvignetteNote>C’est aussi le début des grands procès devant le tribunal révolutionnaire — réclamés par les groupes les plus radicaux — suivis des exécutions de Philippe-Égalité (), de Marie-Antoinette d’AutricheMarie-Antoinette ((), des Gironde (Révolution française)Girondins ((), de Madame Roland ((), de Jean Sylvain BaillyBailly ((), de Antoine BarnaveBarnave (() La Terreur est aussi appliquée en province par les représentants en mission. - Frédéric Bluche, Stéphane Rials, Jean Tulard, , .. Ces « ennemis » doivent être emprisonnés jusqu'au retour de la paix. Les sociétés populaires, contrôlées par les sans-culottes, reçoivent des pouvoirs de surveillance et de police. Cependant, l’effervescence de ces journées de septembre n’empêche pas le gouvernement de reprendre la situation en main.

Si les journées des 4 et  sont une victoire des organisations populaires les plus combatives, elles sont aussi  un succès des instances dirigeantes qui ont contourné les demandes des groupes radicaux à l’Assemblée, tout en poussant les plus extrémistes dans l’illégalitéDiane Ladjouzi, « Les journées des 4 et  à Paris. Un mouvement d’union entre le peuple, la Commune de Paris et la Convention pour un exécutif révolutionnaire », Annales historiques de la Révolution française, , octobre-décembre 2000,  . : leur autorité en sort renforcée, mais elles ont dû se renouveler () et admettre des représentants des sans-culottesHabilement, le 6 septembre, ils ont fait entrer au Comité de salut public deux membres importants des cordeliers proches des sans-culottes, c’est-à-dire des « hébertistes » : Collot d’Herbois et Billaud-Varenne. . ; les Enragés évincés, les violences contre l’organisation révolutionnaire du Comité de salut public ont pris fin. C’est une nouvelle avancée vers un affermissement du gouvernement révolutionnaire. À partir de l’automne, les organisations populaires portent ombrage aux autorités et marquent le divorce naissant entre le gouvernement révolutionnaire et le mouvement populaire. C’est à cette période que la France change de forme de gouvernement.

 Victoires et répressions 

Fichier:Victoire de Hondschoote.jpggauche"Note">À la même période, les EspagneEspagnols envahissent la plus grande partie du département des Pyrénées-Orientales (), l’armée autrichienne envahit Maubeuge (), puis menace Strasbourg (), et l’armée prussienne investit Landau, place forte qui défend le Nord de l’Alsace (). et justifient le redressement militaire français.

Les victoires de décembre (Bataille de Wissembourg (décembre 1793)Wissembourg le 26 et Landau le 28) contre les AutricheAustro-PrussePrussiens et les Duchés saxonsSaxons — et ceci, malgré l’échec à Collioure et Port-Vendres contre les EspagneEspagnols (décembre) —, mettent les coalisés, contenus sur l’ensemble des fronts, sur la défensive. Ainsi, l’entrée en guerre des Grande-Bretagne (royaume)Anglais, des Électorat de Brunswick-LunebourgHanovriens et des Provinces-UniesHollandais n’est pas parvenue à modifier les rapports de force en Europe. Mais sur le fond, pour la Première République (France)République, la situation militaire ne changera pas avant que les grandes mesures et l’effort de guerre décidés lors de la levée en masse ne se fassent pleinement sentir avec la grande offensive et les victoires du printemps 1794, lesquelles rejetteront l’ennemi au-delà des frontières et permettront à la France de se retrouver dans une situation proche de celle qui était la sienne à la fin de l'année 1792.

Sur le plan intérieur, la révolte « Fédéralisme (Révolution française)fédéraliste » s’essouffle. Par chance pour la Convention nationaleConvention, les départements frontaliers lui sont restés fidèles et, comme le soulèvement est plus développé en surface qu’en profondeur, le pouvoir parisien ne tarde pas à recommencer de s’imposer dans les grandes villesAlbert Mathiez, La Révolution française, Librairie Armand Colin, 1922, . : Marseille est reprise le , Bordeaux, le , Lyon, le , alors que Toulon, livrée aux Anglais le , ne sera reconquise que le . Dans la plupart des villes reconquises, une répression brutale s’organisePar le décret du , Lyon est condamnée à la destruction : Collot d’Herbois et Fouché y font exécuter, début novembre 1793 et sur plusieurs mois, près de deux mille victimes. À Toulon, dénoncés par les jacobins relâchés, huit cents rebelles sont fusillés sans jugement, puis, à la demande des Représentant en missionreprésentants en mission, trois cents autres sont condamnés le mois suivant, alors qu’à Marseille, la répression ne fait pas trois cents victimes. Si à Bordeaux on ne compte, au début, qu’une centaine de victimes, en juin et juillet 1794, l’arrivée du jeune représentant en mission Jullien (de Paris) provoque un regain de répression qui doublera le nombre des exécutions. .. Toutefois, à la suite du soulèvement provoqué par Pasquale Paoli dès le mois de mai, la Corse est perdue : hormis quelques ports, les Français n’y possèdent plus que Bastia, et le , les Anglais, appelés par Paoli, commencent à occuper l’île.

 Fin de la Vendée 

Fichier:Henri-de-la-rochejacquelein-1.jpgvignetteNote>À la suite de la première défaite se profilent, avec les difficultés d’une armée battue, désorganisée et à bout de souffle, des mésententes entre chefs empêchant toute intelligence concertée avec les coalisés. .. Après ce revers, les rescapés de l’armée royale se dirigent vers Le Mans, où ils sont écrasés (16-). Le reliquat des troupes est ensuite massacré à Savenay (22-) : la grande Armée catholique et royale n’existe plus.

Les républicains reprennent le contrôle de la Guerre de VendéeVendée et des département françaisdépartements voisins insurgés et y mettent en place une répression terrible : les décrets des  et  organisent la destruction de la Vendée militaireToutefois ces décrets demandent de respecter les femmes, les enfants et les vieillards, mais aussi les hommes sans armes. Jean-Clément Martin, La Vendée et la Révolution, Perrin, 2007, .. Entre  et , avec une extrême barbarie, le représentant en mission Jean-Baptiste Carrier fait exécuter plusieurs milliers de personnes à Nantes, où les noyades et les fusillades collectives sont restées sinistrement célèbres À Angers, près de  sont exécutées. La répression s’abat aussi sur Saumur. Le , sont organisées les colonnes infernales commandées par le Liste des généraux de la Révolution et du Premier Empiregénéral Louis Marie Turreau. Dans le Bocage vendéen, ces colonnes brûlent les villages, massacrent la population sans faire de différence entre patriotes et rebelles, et en plus des meurtres, multiplient les viols et les infanticides.

Ces répressions d’une grande sauvagerie nourrissent une réaction hostile des Vendéens à l'égard du pouvoir révolutionnaire et produisent une nouvelle forme de lutte — une guérilla — qui permet encore au printemps de 1794 aux insurgés, sous le commandement de Jean-Nicolas StoffletStofflet ou de François-Athanase Charette de La ContrieCharette, de remporter quelques succès ponctuels. Néanmoins, pour la plupart, ces combats prendront fin en 1795 et 1796, après l'arrestation et l'exécution de ces deux chefs. Il faudra pourtant attendre le concordat de 1801 pour que la Vendée soit plus durablement pacifiée.

 Stabilisation gouvernementale et crise populaire 

 Gouvernement révolutionnaire 

Fichier:Le Pont Royal et le Pavillon de Flore, 1814 - BnF.jpgvignetteNote>Robespierre et ses proches n’acceptent plus l’anarchie vers laquelle tend le mouvement sans-culottes de Paris. .. C'est ainsi que le décret du  constitue le premier effort pour coordonner les mesures révolutionnaires prises afin de bloquer les décisions des comités et des sections révolutionnaires de Parissections parisiennes. En conséquence, une Constitution du 6 messidor an Iconstitution provisoire est mise en place pour la durée du gouvernement révolutionnaire. Ce Décret en Francedécret en organise les moindres détails : il s’agit de mettre un terme aux initiatives désordonnées des Représentant en missionreprésentants en mission, de renforcer la centralisation, de supprimer aussi les « armées révolutionnaires départementales »Ces armées révolutionnaires départementales (ou provinciales) se sont rendues coupables de nombreux excès ; en les licenciant, le pouvoir porte un coup fatal aux ultra-révolutionnaires (hébertistes) dans les départements et réduit à néant leur assise militante. Françoise Brunel, Thermidor La chute de Robespierre, Édition Complexe, 1989; ., ainsi que les tribunaux révolutionnaires locaux : désormais, le seul Tribunal révolutionnaire se tiendra à Paris. La Convention devient le « centre unique de l’impulsion du Gouvernement », puisque c'est elle qui élit les deux comités de gouvernement — Comité de salut public et Comité de sûreté générale, dont la loi fixe les compétences, ainsi que celles des autres institutions de la Première République (France)République.

 Déchristianisation 

Fichier:Fête de la Raison 1793.jpgvignetteNote>La déchristianisation n’est pas non plus un mouvement spontané, comme l’avait été la Grande Peur. Michel Vovelle, La Révolution contre l’église, , ., ce mouvement s'étend dans de nombreux département françaisdépartements. Iconoclasme, vandalisme et blasphèmes anti-chrétiens vont être officiellement encouragés par les Représentant en missionreprésentants en mission et par les Club politiquesociétés populaires, accélérant ainsi l’écroulement de l'Église constitutionnelle, patiemment mise en place depuis 1791Frédéric Bluche, Stéphane Rials, Jean Tulard, , ..

Les Hébertistes ou Exagéréshébertistes utilisent ce mouvement pour déstabiliser le Convention montagnardegouvernement. et développent le culte des martyrs de la Révolution, alors que la Convention adopte le calendrier républicain le . Le  suivant, la Culte de la Raisonfête de la Raison est célébrée dans la cathédrale Notre-Dame de Paris, transformée en temple de la Raison pour l’occasion : l’hébertisme semble alors maître de la ville et de la RévolutionJean Jaurès, , .. Le , la Commune de Paris (1792)Commune ordonne la fermeture des église (édifice)églises. Mais le Comité de salut public, autant que les Robespierrismerobespierristes, sont hostiles à la déchristianisation et redoutent les dangers que fait courir ce mouvement à la Première République (France)République, tant à l’intérieur qu’à l’extérieurLe danger est réel de voir, à l’intérieur, le mouvement pousser les nombreux Français restés fidèles à leur religion, à rejeter la Révolution et, à l’extérieur, d’effrayer les États étrangers restés neutres et en paix avec la République..

L’intervention de Georges DantonDanton, appuyé par Robespierre, donne à réfléchir aux dirigeants de la Commune et, dès lors, le mouvement reflue. Mais le Comité de salut public, s’il rappelle le principe de la liberté de culte (), n'est pas en mesure faire respecter celle-ci normalement, et n’obtient là qu’un succès de principe . Contenu à Paris, le mouvement balaiera le pays pendant des mois encore.

 La lutte des factions 

).}}
Si en  la situation militaire commence à s’améliorer, celle du « petit peuple » n’a guère progressé et le mécontentement des sans-culottes demeure. Avec la disparition des enragés, Jacques-René HébertHébert et les Club des cordelierscordeliers se retrouvent au premier plan des républicains « Hébertistesexagérés » et profitent de la situation sociale pour demander des mesures toujours plus radicalesCet épisode de la Révolution, qui oppose uniquement des montagnards, se noue en septembre-octobre 1793  entre les modérés appelés, suivant les cas, citra-révolutionnaires, dantonistes ou indulgents, et les hébertistes, appelés ultra-révolutionnaires ou exagérés ; ces derniers étant des membres du Club des cordeliers. Françoise Brunel, , ...

Cette surenchère des ultra-révolutionnaires indispose les « indulgents » qui supportent mal les discours enflammés des partisans de la Terreur (Révolution française)Terreur. Pour eux, en effet, une fois la guerre intérieure terminée et l’invasion contrôlée, la Terreur et son cortège de contraintes économiques et sociales n’ont plus de raison d’être. Dès lors, ils se lancent dans une campagne pour l’indulgence, et Georges DantonDanton réclame  (-) alors que, de son côté, son ami Camille DesmoulinsDesmoulins, dans son nouveau journal Le Vieux Cordelier (-), s’attaque aux exagérés et demande la mise en place d'un comité de clémence. C'est ainsi que s’est formée la faction des indulgents (ou dantonistes ou modérés ou citras), face à celle des ultras (ou hébertistes ou exagérés).

 Drame de germinal 

En luttant contre les factions des Hébertistesultra-révolutionnaires et des indulgents, le Comité de salut public poursuit son objectif de stabilisation de la Révolution. Lors de la lutte contre la déchristianisation (Révolution française)déchristianisation, le Comité impose son point de vue au mouvement populaire et donne des garanties aux indulgents tout en faisant croire aux uns et aux autres qu’il est favorable à leurs revendications , Robespierre, pour sa part, s’étant un temps rapproché des indulgentsLe  (), Robespierre a obtenu de l’Assemblée un Comité de justice destiné à revoir les cas des individus incarcérés à tort. Mais les indulgents veulent un Comité de clémence, c’est-à-dire l’ouverture des prisons, prélude évident à une politique de paix. Cette proposition est contraire à la politique du gouvernement, qui la rejette. Billaud-Varenne fera rapporter le décret le . .  : Dans un premier temps, Robespierre encourage le journal de Desmoulins « Le Vieux Cordelier », en qui il voit un rival du journal d’Hébert « Le père Duchêne », et reste plusieurs mois en bonnes relations avec Danton.. Or, il n’en est rien, car pour le Convention montagnardegouvernement, il ne s’agit pas seulement de vaincre, mais d’anéantir l’ennemi — le coalisé, comme le royaliste —, et pour imposer la paix, la Terreur (Révolution française)Terreur est l'outil qui lui paraît indispensable. L’hiver 1793-1794, extrêmement dur pour le peuple, touché par le froid et la faim, est l’allié des extrémistes. Une nouvelle fois, Hébert en profite pour pousser les sans-culottes dans la voie de la violence : on pouvait craindre alors un nouveau journées du 31 mai et du 2 juin 1793, ainsi qu’un renouvellement des massacres de Septembre.

 Abolition de l'esclavage dans les colonies 

Fichier:L'insurrection des esclaves entre dans la Convention. Jeanne Odo à la tribune.jpgvignette"Bertaud2004p243">.. Mais ces mesures ne suffisent pas à calmer l’agitation sans-culottes et Jacques-René Hébert a beau jeu de dénoncer la faction des « endormeurs » de la Convention nationaleConvention, ceux qui veulent mettre sur un même pied les « vrais patriotes » et les indulgents, .

La situation étant explosive, le pouvoir révolutionnaire redoute le pire. Des révélations concernant les factions confirment les appréhensions de Robespierre et Louis Antoine de Saint-JustSaint-Just. En effet, à l’automne 1793, la « faction hébertiste » est dénoncée auprès des comités par deux montagnards (Fabre d'Églantine le  et François Chabot le ), soupçonnée de tremper dans une vaste « conspiration avec l’étranger ». Le pouvoir cependant ne veut pas ébruiter cette affaire, de crainte de discréditer la Montagne et de rompre son unitéFabre d'Églantine, le 27 septembre, résume à Robespierre le plan supposé d’Hébert. Il s'agit dans un premier temps d’organiser la famine, d’épurer la Convention, d’exécuter les Girondins arrêtés Journées du 31 mai et du 2 juin 1793(les 75), puis d'appréhender Danton, Jean-François DelacroixLacroix et Robespierre. Dans un deuxième temps, de prendre le pouvoir avec l’aide de l’armée révolutionnaire, du ministère de la guerre et de la majorité des jacobins. Quant à François ChabotChabot, il a été pris à partie à la Convention à propos de son mariage avec la jeune sœur d’un riche banquier autrichien (Junius Frey) et pour ses relations avec des étrangers véreux. Suspect d’agiotage et se trouvant aux abois après avoir essayé de trouver des appuis, il se lance dans la délation. Le 14 novembre, il dénonce, à Robespierre puis, au Comité de sûreté générale, un chantage financier, partie visible d’un complot contre-révolutionnaire : c’est l'affaire de la Compagnie française des Indes orientalesCompagnie des Indes, ourdie par le fameux Jean-Pierre, baron de Batzbaron de Batz, pour ruiner la République. L’affaire de la Compagnie des Indes n’en étant qu’une ramification. Même si Danton ne trempe pas personnellement dans cette affaire, il se trouve compromis par certains de ses amis. Il en est de même pour les ultras, parmi lesquels Hébert et quelques-uns de ses compagnons qui sont également éclaboussés par cette affaire. .. En effet, durant cette période, Robespierre n'est pas en mesure de s’attaquer à la Commune de Paris (1792)Commune de Paris, forteresse sans-culottes, soutenue par certains membres des comités de gouvernement soucieux de protéger Hébert.
Fichier:Supplice de Gobel, Hébert, Vincent, Chaumette.jpgvignette"Note">En tout, vingt accusés : des contre-révolutionnaires comme Pierre Quétineau et son épouse Jeanne, un aristocrate le Michel de Laumurgénéral Laumur ; des étrangers et agents de l’étranger : Jean-Baptiste ClootsAnacharsis Clootz, Jean Conrad de KockKock, Berthold ProlyProli, François DesfieuxDesfieux, Jacob PereiraPereira, Dubuisson ; des patriotes, comme Jean-Baptiste Albert MazuelMazuel, Bourgeois, Leclerc, Jean Baptiste AncardAncard, Ducroquet, Descombes, et un indicateur : Laboureau, le seul qui sera gracié. L’acte d’accusation dressé contre les quatre dirigeants cordeliers confirme aux sans-culottes que le procès de germinal est bien leur procès et constitue bien l’aboutissement de la lutte amorcée par les comités dès septembre 1793. .. Amalgamés à des agents du « complot de l’étranger », à la suite d’un procès truqué, ils sont condamnés à mort et exécutés le ..

Après s’être débarrassés des hébertistes, Robespierre et Saint-Just — sous la pression de Marc-Guillaume-Alexis VadierVadier et ses alliés du Comité de sûreté générale —, épaulés par Collot d’Herbois et Billaud-Varenne, reprennent à leur compte le combat contre les indulgents. Cependant, l’Maximilien de RobespierreIncorruptible hésite à se joindre à ceux qui demandent la mise en accusation de Danton, mais cède finalement après l’échec des entrevues de la fin de ventôse et de début germinalPlusieurs entrevues sont organisées (fin ventôse et la dernière le ) afin de rencontrer Danton, et Robespierre accepte de s’y rendre ; peut-être pense-t-il que Danton peut se justifier, s’expliquer ou changer de conduite ; après la dernière entrevue Robespierre dira :  Jean Massin, , . Mais il était tout aussi impossible de sauver Desmoulins qui dans Le Vieux Cordelierson journal développait les thèmes de la propagande dantoniste (preuve accablante pour le tribunal) et dont les écrits sont repris par les contre-révolutionnaires et les modérés. Robespierre lui reprochait, entre autres, son amitié avec le ci-devant Arthur de Dillongénéral Dillon : la raison d’état l’emporta sur l’amitié. ..

Fichier:Danton et Hébert par Vivant Denon.jpgvignette"Note">Chabot, Jean-Marie Hérault de SéchellesHérault de Séchelles, Claude Basire, Joseph DelaunayDelaunay d’Angers, Philippeaux, Jean-François DelacroixLacroix, l'Abbé d'Espagnac, les Autrichiens Junius Frey, et son frère Emmanuel FreyEmmanuel, le danois Deisderichen, l’espagnol Andres Maria de GuzmanGuzman, le procureur Lullier et le général François-Joseph WestermannWestermann sont guillotinés.. Jugés le  () suivant, ils sont mis dans le même sac que des affairistes accusés de spéculation, puis sont condamnés à mortSous l’accusation . . et guillotinés le  suivant (), après un procès tout aussi truquéLe procès des indulgents est un procès politique : on craint l’éloquence de Danton, or si ceux-ci sont acquittés (comme Jean-Paul MaratMarat en ) le coup sera fatal pour tout le gouvernement révolutionnaire ; dans ce cas il faut les condamner, mais cela implique que les débats soient de pure forme. Le procès tournant mal, un décret demandé par Martial Joseph Armand HermanHerman et Antoine Fouquier-TinvilleFouquier-Tinville, obtenu par le Comité de salut public, dispose que :  Comme le dira Fouquier-Tinville à la réception du décret : . . que celui des hébertistes. L'aile droite des montagnards n’existe plus.

Le , au cours du procès des indulgents, éclate la « Conspiration des prisons » — appelée également « conspiration du Luxembourg »Réels ou supposés, voire inventés (manipulations policières), les complots et notamment les « complots des prisons » sont un thème répétitif que l’on retrouve tout au long de la Révolution : dès les massacres de Septembre, comme pour l’épisode consécutif à la Loi de Prairialloi du  (10 juin 1794). Dans le cas du « complot » du , ils permettent de guillotiner les épouses de Camille Desmoulins et de Jacques-René Hébert ( et ) et de se défaire de personnes gênantes, telles Chaumette ou Gobel… C’est aussi un moyen de vider les prisons de Paris, bondées à la suite de la fermeture des tribunaux de province par la loi du  – . —, révélée par un prisonnier, Alexandre de Laflotte. Le but de l'opération — faire évader les indulgents inculpés à la faveur d’un soulèvement des prisons — paraît plausible à Robespierre et à Saint-Just.. Ce complot serait tramé par le général Arthur de Dillon et un autre détenu, le député du Bas-Rhin Philibert Simond. Accusée de financer l’opération, Lucile Desmoulins est incarcérée à Prison Sainte-PélagieSainte-PélagieLucile Desmoulins, qui n’est pas politisée – contrairement à Madame Roland, Charlotte Corday ou Olympe de Gouges – niera face à ses juges toute implication dans ce « complot ». Il est cependant vrai qu’elle a tenté d’ameuter tous les amis de son mari, afin de demander sa grâce ou sa libération, et a écrit aussi des lettres à Robespierre qu’elle connaissait bien (son témoin de mariage) lettres où, aux demandes de grâce, se mêlaient des critiques acerbes. - . Le « mouton » Laflotte, détenu au Luxembourg, a déclaré que :  .. Le  () suivant, sous le motif d’avoir voulu , les accusés, après un jugement sommaire, sont condamnés à mort. Amalgamés à Pierre-Gaspard Chaumette, oublié du procès hébertiste, à Jean-Baptiste GobelGobel, évêque abdicataire de Paris, à la Marie Marguerite Françoise Hébertveuve HébertFrançoise Hébert, comme Lucile Desmoulins n’est pas « politisée ». Si l’on en croit Jules MicheletMichelet :  Jules Michelet, Histoire de la Révolution française, , , Paris, Gallimard, 1952, réédition 2007, ., ainsi qu’à vingt-trois autres accusés, cette nouvelle fournée, de vingt-neuf condamnés, est amenée à l’échafaud dès le lendemain. Les trois phases de la purge de germinal auront fait près de soixante victimes, dont onze députés.

 Aboutissement et conséquences 

Le dénouement et les suites des événements de germinal sont d’une grande importance, car ils signifient que le pouvoir a la volonté de refermer la période de « guerre civile » qu’entretenaient les factions, et de se lancer dans la fondation de la nouvelle société attendue depuis les débuts de la Révolution. Mais, dans l’immédiat, en ce printemps 1794, si le contrôle de la vie politique marque une victoire tactique du Comité de salut public et de RobespierrismeRobespierre, l'antagonisme croissant de ces élus avec les mouvements populaires scelle le divorce avec les masses , car, au lendemain de l’exécution des principaux fondateurs de la Terreur, le désarroi de nombreux sans-culottes est manifeste, alors que les liens de « fraternité républicaine » qui les associaient aux autorités, se distendent et se rompent : la Révolution se trouve à l’arrêt.. Ainsi, de germinal à thermidor, les relations entre le gouvernement révolutionnaire et le mouvement populaire ne cesseront de se dégraderAlbert Soboul, La Révolution française, tome , , ..

 Robespierre et la Terreur 

Fichier:Fête de l'Etre suprême 2.jpgvignettepeinture représentant Bonaparte molesté par les députés des Cinq Cents

Le Directoire dure du  au , selon le calendrier républicaincalendrier révolutionnaire. Il s'agit de la seconde tentative pour créer un régime stable reposant sur une base constitutionnelleThierry Aprile, La  République, 1792-1804 : de la chute de la Monarchie au Consulat, Paris, Pygmalion Éditions, 1999, 317, .. La pacification de l'Ouest et la fin de la Première Coalition permettent l'établissement d'une Constitution du 5 fructidor an IIInouvelle constitution. Pour la première fois en France, le pouvoir législatif repose sur un parlement bicamérismebicaméral : le Conseil des Cinq-Cents () et le Conseil des Anciens (). Le pouvoir exécutif est un directoire de cinq personnes nommées par le conseil des Anciens sur une liste fournie par le Conseil des Cinq-Cents. Les ministres et les cinq directeurs ne sont pas responsables devant les assemblées, mais ils ne peuvent non plus dissoudre ces dernières. Comme en 1791, aucune procédure ne permet de résoudre les conflitsInstitutions et vie politique, La Documentation française, 2003..

Les thermidoriens ont imposé que les deux tiers des élus soient issus de la Convention thermidorienneConvention. Les régions de l'Ouest, de la vallée du Rhône et de l'Est du Massif central élisent des députés Royalisme en France au XIXe siècleroyalistes. Pendant toute la durée du Directoire, l'instabilité politique est incessante. Les « réseaux de correspondance », royalistes, mêlent le renseignement, la propagande et l'action politique. Ils quadrillent le pays avec le soutien des frères de  et de puissances étrangères. Les partisans du retour à la monarchie remportent les élections de . Au cours du mois de septembre suivant, les républicains modérés organisent un Coup d'État du 18 fructidor an Vcoup d'État qui chasse deux des cinq directeurs et destitue ou invalide l'élection de . En 1798, les élections semblent donner la faveur aux Club des Jacobinsjacobins. Les conseils s'octroient alors le droit de désigner les députés dans la moitié des circonscriptions. Les thermidoriens se maintiennent au pouvoir, mais sont totalement discrédités.

La situation économique contribue aussi à détourner les Français du régime. Les impôts ne rentrent plus. L'assignat, qui a perdu toute sa valeur, est remplacé par un autre papier monnaie, le mandat territorial, qui subit en un an le même sort que l'assignat. À partir de 1797, l'État demande aux contribuables de payer les impôts en numéraire. Or, avec la crise financière, la monnaie métallique s'est raréfiée. Après les années d'inflation liées à l'assignat, la France connaît une période de baisse des prix qui touche principalement le monde rural. Incapable de faire face à l'énorme dette accumulée par la monarchie absolue et huit années de révolution, les assemblées se résignent à la Tiers consolidébanqueroute des « deux tiers » : la France renonce à payer les deux tiers de sa dette publique, mais consolide le dernier tiers en l'inscrivant dans le Grand-livre de la dette publique. Pour paraître crédible aux yeux des créanciers, un nouvel impôt sur les portes et fenêtres est créé en 1798. Les gendarmes sont réquisitionnés pour le recouvrer.

Grâce aux efforts du gouvernement de salut public, les Deuxième amalgame de l'armée sous la Révolutionarmées françaises sont passées à l'offensive. Au printemps 1796, la France lance une grande offensive à travers l'Allemagne pour contraindre l'Autriche à la paix. Mais c'est l'armée d'Italie, commandée par le jeune général Napoléon Bonaparte, qui crée la surprise en volant de victoire en victoire et en forçant l'Autriche à signer la paix par le traité de Campo Formio du . Entre 1797 et 1799, presque toute la péninsule italienne est transformée en un ensemble de république sœurrépubliques sœurs, avec des régimes et des institutions calquées sur celles de la France. Si les victoires soulagent les finances du Directoire, elles rendent le pouvoir de plus en plus dépendant de l'armée. Bonaparte devient l'arbitre des dissensions politiques intérieures. L'Expédition d'Égypteexpédition en Égypte a comme objectif de couper la route des Indes au Royaume-Uni, mais les directeurs ne sont pas mécontents d'éloigner l'encombrant soutien du Corse, qui ne cache pas son appétit de pouvoir. Par ailleurs, la multiplication des républiques sœurs inquiète les grandes puissances, Russie et Royaume-Uni en tête, qui craignent la contagion révolutionnaire et une trop forte domination de la France sur l'Europe. Ces deux États sont à l'origine de la formation de la Deuxième Coalition en 1798. Les offensives anglaises, russes et autrichiennes sont repoussées par les armées françaises dirigées par Guillaume Marie-Anne BruneBrune et André MassénaMasséna.

Le Directoire prend fin par le coup d'État du 18 Brumaire () de Napoléon Bonaparte, qui déclare : « Citoyens, la révolution est fixée aux principes qui l'ont commencée, elle est finie ». Le Consulat (histoire de France)Consulat est mis en place. Il s'agit d'un régime autoritaire dirigé par trois consuls, dont seul le premier détient réellement le pouvoir : la France entame une nouvelle période de son histoire en s'apprêtant à Premier Empireconfier son destin à un empereur.

 Bibliographie 

 
 .

 Sur la période 

 .
 .
 .
 .
 
 .
 .
 .
 .
 
 .
 .
 , , .
 .
 .
 .
 .

 Instruments de travail 

 .
 Frédéric Bidouze, De Versailles à Versailles, 1789 ( 2). Le peuple de Paris en marche: la nation, la loi et le roi. Itinéraire historique, Pau, Périégète, 2019.
 -9 thermidor an )ParisÉditions du SeuilLe Seuil Points histoire 102 1972 290 2-02-000653-7  https://www.persee.fr/doc/rbph_0035-0818_1975_num_53_2_5506_t1_0592_0000_3}}.
 .
 .
 , . 
 
 .
 .
 -1132 2-13-053605-0 http://www.persee.fr/doc/dhs_0070-6760_1990_num_22_1_1782_t1_0495_0000_3}}, .
 .
 . .}}
 .
 .
 .

 Grandes problématiques 

 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 
  Paris
  CDU SedesSedes
  2004a
}}.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 
  Paris
  Presses universitaires de FrancePUF
  Licence Histoire
  2009
  256
  978-2-13-057027-1
}}.
 .
 .
 .
 .

 Aspects historiographiques 

 .
 .
 .
 , .
 .
 , .
 .
 , .
 .
 , .
 .
 .

 La Révolution et la culture 

 .
 .
 .
 .
 .
 .

 La Révolution et les sciences 

 .
 .
 .
 2010http://www.ens-rennes.fr/servlet/com.univ.collaboratif.utils.LectureFichiergw?ID_FICHIER=1415788647886}}.
 .

 Femmes et Révolution 

 Les Femmes et la Révolution française 1 Modes d'action et d'expression, nouveaux droits, nouveaux devoirs : actes du colloque international, 12-13- Toulouse Presses universitaires du Mirail 1989 525 2-85816-116-X}}.
 Les Femmes et la Révolution française 2 L'individuel et le social, apparitions et représentations : actes du colloque international, 12-13- Toulouse Presses universitaires du Mirail 1990 409 2-85816-131-3}}.
 Les Femmes et la Révolution française 3 L'effet 89 : actes du colloque international, 12-13- Toulouse Presses universitaires du Mirail 1991 479 2-85816-132-1}}.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 . , .}}
 .
 .
 
 , .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .

 Race et Révolution 

 

 Bandes dessinées et autres ouvrages graphiques pour la jeunesse 

L'essor de la Bandes dessinées historiquesBD historique, en continuation des ouvrages pour la jeunesse plus anciens, n'a point omis de couvrir ce nœud conceptuel ou premier marqueur que représente souvent la Révolution placée au cœur de l'histoire de France, autant par des biographies de personnages célèbres (Olympe de Gouges, Fouché, Robespierre, Danton, Marie-Antoinette etc.) que par des récits événementiels documentés ou des séries en long développement tels que Révolution (bande dessinée)Révolution ou Dampierre[https://5livres.fr/bd-revolution-francaise/ 15 BD récentes sur la Révolution] sur le site cinq livres ou 25 BD sur [https://www.senscritique.com/liste/Bande_dessinee_et_Revolution_francaise/2599282 Sens critique]. Voir aussi [https://www.bdtheque.com/recherche/series/theme=431-1789-1799-la-revolution-francaise BD thèque]. Mieux encore que les ouvrages scientifiques, ces diverses œuvres graphiques dévoilent le faisceau des représentations communes actuelles.
 Florent Grouazel, Younn Locard, Révolution tome 1 "Liberté", Actes Sud, Edition de l'An 2, 327 pages.
 Dominique Joly, Bruno Heitz, La Révolution française, série Histoire de France en BD, Casterman, 2018, 48 pages.
 Jean-Paul Krassinsky avec Mathieu Dunhill et Guillaume Mazeau, Notre Révolution : De l'Ancien Régime à la Première République, collection "Histoire Dessinée de la France" Tome 15, La revue dessinée, éditions La Découverte, , 168 pages. EAN13 9782348069994
 Hervé Luxardo, Pierre Probst (illustrations), Au temps de la Révolution française, série "La vie privée des Hommes", Hachette jeunesse, Paris, 1987, 68 pages. 
 Noël Simsolo (scénariste), Vincenzo Bizzarri et Paolo Martinello (dessinateurs), 1789 - La naissance d'un monde, BD Glénat, 2019, 64 pages.

 Comédie musicale 

 1789 : Les Amants de la Bastille

 Filmographie 

 Annexes 

 Articles connexes 

 Articles généraux 

 Listes 

 Notes et références 

 Notes 

 Références 

 Liens externes 

 [http://ahrf.revues.org/ Annales historiques de la Révolution française]
 [http://revolution-francaise.net La revue Révolution française.net].
 

Catégorie:Révolution française
Catégorie:Rébellion du XVIIIe siècle
Catégorie:Mémoire collective en France