---
title: P. Ovidius Naso, Metamorphoses
collection: 11-multi-language/latin-originals
era: pre-0 (BCE)
source: Latin Wikisource (la.wikisource.org)
source_url: https://la.wikisource.org/wiki/Metamorphoses%20(Ovidius)%2F
format: Latin
license: public domain
---
Metamorphoses (Ovidius)/Liber I

Liber II 
 
 
 
In nova fert animus mūtātās dīcere fōrmās 
corpora; dī, coeptīs (nam vōs mūtāstis et illās) 
adspīrāte meīs prīmāque ab orīgine mundī 
ad mea perpetuum dēdūcite tempora carmen! 
Ante mare et terrās et quod tegit omnia caelum 5 
ūnus erat tōtō nātūrae vultus in orbe, 
quem dīxēre chaos: rudis indīgestaque mōlēs 
nec quicquam nisi pondus iners congestaque eōdem 
nōn bene iunctārum discordia sēmina rērum. 
Nūllus adhūc mundō praebēbat līmina Tītān, 10 
nec nova crescendō reparābat cornua Phoebē, 
nec circumfūsō pendēbat in āere tellūs 
ponderibus lībrāta suīs, nec bracchia longō 
margine terrārum porrexerat Amphītrītē; 
utque erat et tellūs illīc et pontus et āēr, 15 
sīc erat instabilis tellūs, innābilis unda, 
lūcis egēns āēr; nūllī sua fōrma manēbat, 
obstābatque aliīs aliud, quia corpore in ūnō 
frīgida pugnābant calidīs, ūmentia siccīs, 
mollia cum dūrīs, sine pondere, habentia pondus. 20 
 
Hanc deus et melior lītem nātūra dirēmit. 
Nam caelō terrās et terrīs abscidit undās 
et liquidum spissō sēcrēvit ab āere caelum. 
Quae postquam ēvolvit caecōque exēmit acervō, 
dissociāta locīs concordī pāce ligāvit: 25 
ignea convexī vīs et sine pondere caelī 
ēmicuit summāque locum sibi fēcit in arce; 
proximus est āēr illī levitāte locōque; 
densior hīs tellūs elementaque grandia traxit 
et pressa est gravitāte suā; circumfluus ūmor 30 
ultima possēdit solidumque coercuit orbem. 
 
Sīc ubi dispositam quisquis fuit ille deōrum 
congeriem secuit sectamque in membra coēgit, 
principiō terram, nē nōn aequālis ab omnī 
parte foret, magnī speciem glomerāvit in orbīs. 35 
Tum freta diffundī rapidīsque tumescere ventīs 
iussit et ambītae circumdare lītora terrae; 
addidit et fontēs et stāgna inmēnsa lacūsque 
flūminaque oblīquīs cīnxit dēclīvia rīpīs, 
quae, dīversa locīs, partim sorbentur ab ipsā, 40 
in mare perveniunt partim campōque recepta 
līberiōris aquae prō rīpīs lītora pulsant. 
Iussit et extendī campōs, subsīdere vallēs, 
fronde tegī silvās, lapidōsōs surgere montēs, 
utque duae dextrā caelum totidemque sinistrā 45 
parte secant zōnae, quinta est ardentior illīs, 
sīc onus inclūsum numerō distinxit eōdem 
cūra deī, totidemque plagae tellūre premuntur. 
Quārum quae media est, nōn est habitābilis aestū; 
nix tegit alta duās; totidem inter utramque locāvit 50 
temperiemque dedit mixtā cum frīgore flammā. 
 
Inminet hīs āēr, quī, quantō est pondere terrae 
pondus aquae levius, tantō est onerōsior ignī. 
Illīc et nebulās, illīc consistere nūbēs 
iussit et hūmānās mōtūra tonitrua mentēs 55 
et cum fūlminibus facientēs fulgura ventōs. 
 
Hīs quoque nōn passim mundī fabricātor habendum 
āera permīsit; vix nunc obsistitur illīs, 
cum sua quisque regat dīversō flāmina tractū, 
quin lanient mundum; tanta est discordia frātrum. 60 
Eurus ad Aurōram Nabataeaque rēgna recessit 
Persidaque et radiīs iuga subdita mātūtīnīs; 
vesper et occiduō quae lītora sōle tepescunt, 
proxima sunt Zephyrō; Scythiam septemque triōnēs 
horrifer invāsit Boreās; contrāria tellūs 65 
nūbibus adsiduīs pluviāque madēscit ab Austrō. 
Haec super inposuit liquidum et gravitāte carentem 
aethera nec quicquam terrēnae faecis habentem. 
 
Vix ita līmitibus dissaepserat omnia certīs, 
cum, quae pressa diū fuerant cālīgine caeca, 70 
sīdera coeperunt tōtō effervescere caelō; 
neu regiō foret ūlla suīs animālibus orba, 
astra tenent caeleste solum fōrmaeque deōrum, 
cessērunt nitidīs habitandae piscibus undae, 
terra ferās cēpit, volucrēs agitābilis āēr. 75 
 
Sanctius hīs animal mentīsque capācius altae 
dēerat adhūc et quod domināri in cētera posset: 
natus homō est, sive hunc dīvīnō sēmine fēcit 
ille opifex rērum, mundī meliōris orīgō, 
sive recēns tellūs sēductaque nūper ab altō 80 
aethere cognātī retinēbat sēmina caelī. 
Quam satus Īapetō, mixtam pluviālibus undīs, 
finxit in effigiem moderantum cūncta deōrum, 
prōnaque cum spectēnt animālia cētera terram, 
ōs hominī sūblīme dedit caelumque vidēre 85 
iussit et ērectōs ad sīdera tollere vultus: 
sīc, modo quae fuerat rudis et sine imāgine, tellūs 
induit ignōtās hominum conversa figūrās. 
 
Aurea prīma sata est aetās, quae vindice nūllō, 
sponte suā, sine lēge fidem rectumque colēbat. 90 
poena metūsque aberant, nec verba minantia fīxō 
aere legēbantur, nec supplex turba timēbat 
iūdicis ōra suī, sed erant sine vindice tūtī. 
Nōndum caesa suīs, peregrīnum ut vīseret orbem, 
montibus in liquidās pīnus dēscenderat undās, 95 
nūllaque mortālēs praeter sua lītora nōrant; 
nōndum praecipitēs cingēbant oppida fossae; 
nōn tuba dērectī, nōn aeris cornua flexī, 
nōn galeae, nōn ensis erat: sine mīlitis ūsū 
mollia sēcūrae peragēbant ōtia gentēs. 100 
Ipsa quoque inmūnīs rastrōque intacta nec ūllīs 
saucia vōmeribus per sē dabat omnia tellūs, 
contentīque cibīs nūllō cōgente creātīs 
arbuteōs fētūs montānaque frāga legēbant 
cornaque et in dūris haerentia mōra rubētīs 105 
et quae dēciderant patulā Iovis arbore glāndēs. 
Vēr erat aeternum, placidīque tepentibus aurīs 
mulcēbant zephyrī nātōs sine sēmine flōrēs; 
mox etiam frūgēs tellūs inarāta ferēbat, 
nec renovātus ager gravidīs cānēbat aristīs; 110 
flūmina iam lactis, iam flūmina nectaris ībant, 
flāvaque dē viridī stillābant īlice mella. 
 
Postquam Sāturnō tenebrōsa in Tartara missō 
sub Iove mundus erat, subiit argentea prōlēs, 
aurō dēterior, fulvō pretiōsior aere. 115 
Iuppiter antīquī contraxit tempora vēris 
perque hiemēs aestūsque et inaequālis autumnōs 
et breve vēr spatiīs exēgit quattuor annum. 
Tum prīmum siccīs āēr fervoribus ūstus 
canduit, et ventīs glaciēs adstricta pependit; 120 
tum prīmum subiēre domōs; domus antra fuērunt 
et densī fruticēs et vinctae cortice virgae. 
Sēmina tum prīmum longis Cereālia sulcīs 
obruta sunt, pressīque iugō gemuēre iuvencī. 
 
Tertia post illam successit aenea prōlēs, 125 
saevior ingeniīs et ad horrida promptior arma, 
nōn scelerāta tamen; dē dūro est ultima ferrō. 
Prōtinus inrūpit vēnae peiōris in aevum 
omne nefās: fūgēre pudor vērumque fidēsque; 
in quōrum subiēre locum frāudēsque dolusque 130 
īnsidiaeque et vīs et amor scelerātus habendī. 
Vēla dabant ventīs nec adhūc bene nōverat illōs 
nāvita, quaeque prius steterant in montibus altīs, 
flūctibus ignōtīs insultāvēre carīnae, 
commūnemque prius ceu lūmina sōlis et aurās 135 
cautus humum longō signāvit līmite mensor. 
Nec tantum segetēs alimentaque dēbita dīvēs 
poscēbātur humus, sed itum est in viscera terrae, 
quasque recondiderat Stygiīsque admōverat umbrīs, 
effodiuntur opēs, inrītāmenta malōrum. 140 
Iamque nocēns ferrum ferrōque nocentius aurum 
prōdierat, prōdit bellum, quod pugnat utrōque, 
sanguineāque manū crepitantia concutit arma. 
Vīvitur ex raptō: nōn hospes ab hospite tūtus, 
nōn socer ā generō, frātrum quoque grātia rāra est; 145 
inminet exitiō vir coniugis, illa marītī, 
lūrida terribilēs miscēnt aconīta novercae, 
fīlius ante diem patriōs inquīrit in annōs: 
victa iacet pietās, et virgō caede madentīs 
ultima caelestum terrās Astraea relīquit. 150 
 
Nēve foret terrīs sēcūrior arduus aether, 
adfectāsse ferunt regnum caeleste gigantās 
altaque congestōs struxisse ad sīdera montīs. 
Tum pater omnipotēns misso perfrēgit Olympum 
fulmine et excussit subiectō Pēlion Ossae. 155 
obruta mōle suā cum corpora dīra iacērent, 
perfūsam multō nātōrum sanguine Terram 
immaduisse ferunt calidumque animasse cruōrem 
et, nē nūlla suae stirpis monimenta manērent, 
in faciem vertisse hominum; sed et illa propāgō 160 
contemptrix superum saevaeque avidissima caedis 
et violenta fuit: scīrēs ē sanguine nātōs. 
 
Quae pater ut summā vīdit Sāturnius arce, 
ingemit et factō nōndum vulgāta recentī 
foeda Lycāoniae referēns convīvia mensae 165 
ingentēs animō et dignās Iove concipit īrās 
conciliumque vocat: tenuit mora nūlla vocātōs. 
 
Est via sublīmis, caelō manifesta serēnō; 
lactea nōmen habet, candōre notābilis ipsō. 
Hac iter est superīs ad magnī tēcta Tonantis 170 
rēgālemque domum: dextrā laevāque deōrum 
atria nōbilium valvīs celebrantur apertīs. 
Plēbs habitat dīversa locīs: hāc parte potentēs 
caelicolae clārīque suōs posuēre penātēs; 
hīc locus est, quem, sī verbīs audācia dētur, 175 
haud timeam magnī dixisse Palātia caelī. 
 
Ergō ubi marmoreō superī sēdēre recessū, 
celsior ipse locō sceptrōque innixus eburnō 
terrificam capitis concussit terque quaterque 
caesariem, cum quā terram, mare, sīdera mōvit. 180 
Tālibus inde modīs ōra indignantia solvit: 
'Nōn ego prō mundī regnō magis anxius illa 
tempestāte fuī, quā centum quisque parābat 
īnicere anguipedum captīvō bracchia caelō. 
Nam quamquam ferus hostis erat, tamen illud ab ūnō 185 
corpore et ex ūnā pendēbat origīne bellum; 
nunc mihi quā tōtum Nēreus circumsonat orbem, 
perdendum est mortāle genus: per flūmina iūrō 
īnfera sub terrās Stygiō labentia lūcō! 
Cuncta prius temptanda, sed inmedicābile cūrae 190 
ēnse recīdendum, nē pars sincēra trahātur. 
Sunt mihi sēmideī, sunt, rustica nūmina, nymphae 
faunīque satyrīque et monticolae silvānī; 
quōs quoniam caelī nondum dignāmur honōre, 
quās dedimus, certē terrās habitāre sināmus. 195 
An satis, ō superī, tūtōs fore crēditis illōs, 
cum mihi, quī fūlmen, quī vōs habeōque regōque, 
struxerit īnsidiās nōtus feritāte Lycāōn?' 
 
Cōnfremuēre omnēs studiīsque ardentibus ausum 
tālia dēposcunt: sīc, cum manus inpia saevit 200 
sanguine Caesareō Rōmānum exstinguere nōmen, 
attonitum tantae subitō terrōre ruīnae 
hūmānum genus est tōtusque perhorruit orbis; 
nec tibi grāta minus pietās, Auguste, tuōrum 
quam fuit illa Iovī. Quī postquam vōce manūque 205 
murmura conpressit, tenuēre silentia cūnctī. 
substitit ut clāmor pressus gravitāte regentis, 
Iuppiter hōc iterum sermōne silentia rūpit: 
'Ille quidem poenās (cūram hanc dīmittite!) solvit; 
quod tamen admissum, quae sit vindicta, docēbō. 210 
Contigerat nostrās īnfāmia temporis aurēs; 
quam cupiēns falsam summō dēlābor Olympō 
et deus hūmānā lustrō sub imāgine terrās. 
Longa mora est, quantum noxae sit ubīque repertum, 
ēnumerāre: minor fuit ipsa īnfāmia vērō. 215 
Maenala trānsieram latebris horrenda ferārum 
et cum Cyllēnē gelidī pīnēta Lycaeī: 
Arcadis hinc sēdēs et inhospita tēcta tyrannī 
ingredior, traherent cum sēra crepuscula noctem. 
Signa dedī vēnisse deum, vulgusque precārī 220 
coeperat: inrīdet prīmo pia vōta Lycāōn, 
mox ait 'experiar deus hic discrīmine apertō 
an sit mortālis: nec erit dubitābile vērum.' 
Nocte gravem somnō necopīnā perdere morte 
comparat: haec illī placet experientia vērī; 225 
nec contentus eō, missī dē gente Molossā 
obsidis ūnīus iugulum mucrōne resolvit 
atque ita sēminecēs partim ferventibus artūs 
mollit aquīs, partim subiecto torruit ignī. 
Quod simul inposuit mēnsīs, ego vindice flammā 230 
in dominō dignōs ēverti tēcta penātēs; 
territus ipse fugit nactusque silentia rūris 
exululat frūstrāque loquī cōnātur: ab ipsō 
colligit ōs rabiem solitaeque cupīdine caedis 
vertitur in pecudēs et nunc quoque sanguine gaudet. 235 
In villōs abeunt vestēs, in crūra lacertī: 
fit lupus et veteris servat vestīgia formae; 
cānitiēs eadem est, eadem violentia vultūs, 
īdem oculī lūcent, eadem feritātis imāgo est. 
Occidit ūna domus, sed nōn domus ūna perīre 240 
digna fuit: quā terra patet, fera rēgnat Erīnȳs. 
in facinus iūrasse putēs! Dent ōcius omnēs, 
quās meruēre patī, (sīc stat sententia) poenās.' 
 
Dicta Iovis pars vōce probant stimulōsque frementī 
adiciunt, aliī partēs adsensibus inplent. 245 
Est tamen hūmānī generis iactūra dolōrī 
omnibus, et quae sit terrae mortālibus orbae 
forma futūra rogant, quis sit lātūrus in ārās 
tūra, ferīsne paret populandās trādere terrās. 
Tālia quaerentēs (sibi enim fore cētera cūrae) 250 
rēx superum trepidāre vetat subolemque priōrī 
dissimilem populō prōmittit orīgine mīrā. 
 
Iamque erat in tōtās sparsurus fulmina terrās; 
sed timuit, nē forte sacer tot ab ignibus aether 
conciperet flammās longusque ardesceret axis: 255 
esse quoque in fātis reminiscitur, adfore tempus, 
quō mare, quō tellūs correptaque rēgia caelī 
ardeat et mundī mōles obsessa labōret. 
Tēla repōnuntur manibus fabricāta cyclōpum; 
poena placet dīversa, genus mortāle sub undis 260 
perdere et ex omnī nimbōs dēmittere caelo. 
 
Prōtinus Aeoliīs Aquilōnem claudit in antrīs 
et quaecumque fugant inductās flāmina nūbēs 
emittitque Notum. Madidīs Notus ēvolat ālīs, 
terribilem piceā tēctus cālīgine vultum; 265 
barba gravis nimbīs, cānīs fluit unda capillīs; 
fronte sedēnt nebulae, rōrant pennaeque sinūsque. 
Utque manū lātā pendentia nūbila pressit, 
fit fragor: hinc densī funduntur ab aethere nimbī; 
nuntia Iūnōnis variōs indūta colōrēs 270 
concipit Īris aquās alimentaque nūbibus adfert. 
Sternuntur segetēs et dēplōrāta colōnī 
vōta iacent, longīque perit labor inritus annī. 
 
Nec caelō contenta suō est Iovis īra, sed illum 
caeruleus frāter iūvat auxiliāribus undīs. 275 
Convocat hīc āmnēs: quī postquam tēcta tyrannī 
intrāvēre suī, 'nōn est hortāmine longō 
nunc' ait 'ūtendum; vīrēs effundite vestrās: 
sīc opus est! Aperīte domōs ac mōle remōtā 
flūminibus vestrīs tōtās inmittite habēnās!' 280 
Iusserat; hī redeunt ac fontibus ōra relaxant 
et dēfrēnātō volvuntur in aequora cursū. 
 
Ipse tridente suō terram percussit, at illa 
intremuit mōtūque vias patefecit aquarum. 
exspatiāta ruunt per apertōs flūmina campōs 285 
cumque satis arbusta simul pecudēsque virōsque 
tēctaque cumque suīs rapiunt penetrālia sacrīs. 
Sī qua domus mānsit potuitque resistere tantō 
indēiecta malō, culmen tamen altior hūius 
unda tegit, pressaeque latent sub gurgite turrēs. 290 
Iamque mare et tellūs nūllum discrīmen habēbant: 
omnia pontus erat, dērant quoque lītora pontō. 
 
Occupat hic collem, cumbā sedet alter aduncā 
et dūcit rēmōs illīc, ubi nūper arābat: 
ille suprā segetēs aut mersae culmina vīllae 295 
nāvigat, hic summā piscem dēprendit in ulmō. 
Fīgitur in viridī, sī fors tulit, ancora prātō, 
aut subiecta terunt curvae vīnēta carīnae; 
et, modo quā gracilēs grāmen carpsēre capellae, 
nunc ibī dēformēs pōnunt sua corpora phōcae. 300 
Mīrantur sub aquā lūcōs urbēsque domōsque 
Nēreidēs, silvāsque tenent delphīnes et altīs 
incursant rāmīs agitātaque rōbora pulsant. 
Nat lupus inter ovēs, fulvōs vehit unda leōnēs, 
unda vehit tigrēs; nec vīrēs fulminis aprō, 305 
crūra nec ablātō prōsunt velōcia cervō, 
quaesītīsque diū terrīs, ubi sistere possit, 
in mare lassātīs volucris vaga dēcidit ālīs. 
Obruerat tumulōs inmēnsa licentia pontī, 
pulsabantque novī montāna cacūmina flūctūs. 310 
Maxima pars undā rapitur; quibus unda pepercit, 
illōs longa domant inopī iēiūnia victū. 
 
Sēparat Āoniōs Oetaeīs Phōcis ab arvis, 
terra ferāx, dum terra fuit, sed tempore in illō 
pars maris et lātus subitārum campus aquārum. 315 
Mons ibi verticibus petit arduus astra duōbus, 
nōmine Parnāsōs, superantque cacūmina nūbēs. 
Hīc ubi Deucaliōn (nam cētera texerat aequor) 
cum cōnsorte torī parvā rate vectus adhaesit, 
Cōrycidās nymphās et nūmina montis adōrant 320 
fātidicamque Themin, quae tunc orācla tenēbat: 
nōn illō meliōr quisquam nec amantior aequī 
vir fuit aut illā metuentior ūlla deōrum. 
Iuppiter ut liquidīs stagnāre palūdibus orbem 
et superesse virum dē tot modo mīlibus ūnum, 325 
et superesse vidit dē tot modo mīlibus ūnam, 
innocuōs ambō, cultōrēs nūminis ambō, 
nūbila disiēcit nimbīsque aquilōne remōtīs 
et caelō terrās ostendit et aethera terrīs. 
Nec maris īra manet, positōque tricuspide tēlō 330 
mulcet aquās rector pelagī sūpraque profundum 
exstantem atque umerōs innātō mūrice tēctum 
caeruleum Trōtōna vocat conchaeque sonantī 
inspīrāre iubet flūctūsque et flūmina signō 
iam revocāre datō: cava būcina sūmitur illī, 335 
tortilis in lātum quae turbine crescit ab īmō, 
būcina, quae mediō concēpit ubi aera pontō, 
lītora vōce replet sub utrōque iacentia Phoebō; 
tum quoque, ut ōra deī madidā rōrantia barbā 
contigit et cecinit iussōs inflāta receptus, 340 
omnibus audīta est tellūris et aequoris undīs, 
et quibus est undīs audīta, coercuit omnēs. 
Iam mare lītus habet, plēnōs capit alveus āmnēs, 
flūmina subsīdunt collēsque exīre videntur; 
Surgit humus, crescunt sola dēcrēscentibus undīs, 345 
postque diem longam nūdāta cacūmina silvae 
ostendunt līmumque tenent in fronde relictum 
 
Redditus orbis erat; quem postquam vīdit inānem 
et dēsōlātās agere alta silentia terrās, 
Deucaliōn lacrimīs ita Pyrrham adfātur obortīs: 350 
'Ō soror, ō coniunx, ō fēmina sōla superstēs, 
quam commūne mihi genus et patruēlis orīgō, 
deinde torus iūnxit, nunc ipsa perīcula iungunt, 
terrārum, quascumque vident occāsus et ortus, 
nōs duo turba sumus; possēdit cētera pontus. 355 
Haec quoque adhūc vītae nōn est fīdūcia nostrae 
certa satis; terrent etiamnum nūbila mentem. 
Quis tibi, sī sine mē fatis ērepta fuissēs, 
nunc animus, miseranda, foret? Quō sōla timorem 
ferre modo possēs? Quō cōnsōlante dolērēs! 360 
Namque ego (crēde mihī), sī tē quoque pontus haberet, 
tē sequerer, coniūnx, et mē quoque pontus habēret. 
Ō utinam possim populōs reparāre paternīs 
artibus atque animās formātae īnfundere terrae! 
Nunc genus in nōbis restat mortāle duōbus. 365 
Sīc vīsum superis: hominumque exempla manēmus.' 
Dīxerat, et flēbant: placuit caeleste precārī 
nūmen et auxilium per sacrās quaerere sortēs. 
Nūlla mora est: adeunt pariter Cēphēsidas undās, 
ut nōndum liquidās, sīc iam vada nōta secantēs. 370 
Inde ubi lībātōs inrōrāvēre liquōrēs 
vestibus et capitī, flectunt vestīgia sanctae 
ad dēlūbra deae, quōrum fastīgia turpī 
pallēbant muscō stābantque sine ignibus ārae. 
Ut templī tetigēre gradūs, prōcumbit uterque 375 
prōnus humī gelidōque pavēns dedit oscula saxō 
atque ita 'Sī precibus' dīxērunt 'nūmina iustis 
victa remollescunt, sī flectitur īra deōrum, 
dīc, Themi, quā generis damnum reparābile nostrī 
arte sit, et mersis fer opem, mītissima, rēbus!' 380 
 
Mōta dea est sortemque dedit: 'Discēdite templō 
et vēlāte caput cinctāsque resolvite vestēs 
ossaque post tergum magnae iactāte parentis!' 
Obstupuēre diū: rumpitque silentia vōce 
Pyrrha prior iussisque deae pārēre recūsat, 385 
detque sibī veniam pavidō rogat ōre pavetque 
laedere iactātis māternās ossibus umbrās. 
Intereā repetunt caecīs obscūra latebrīs 
verba datae sortis sēcum inter sēque volūtant. 
Inde Promēthīdēs placidīs Epimēthida dictīs 390 
mulcet et 'Aut fallax' ait 'est sollertia nōbīs, 
aut (pia sunt nūllumque nefās ōrācula suadent!) 
Magna parēns terra est: lapidās in corpore terrae 
ossa reor dīcī; iacere hōs post terga iubēmur.' 
 
Coniugis auguriō quamquam Tītānia mōta est, 395 
spēs tamen in dubiō est: adeō caelestibus ambō 
diffīdunt monitīs; sed quid temptāre nocēbit? 
descēndunt: vēlantque caput tunicāsque recingunt 
et iussōs lapidēs sua post vestīgia mittunt. 
saxa (quis hōc crēdat, nisi sit prō teste vetustās?) 400 
pōnere dūritiem coepēre suumque rigōrem 
mollīrīque morā mollītaque dūcere formam. 
Mox ubi crēvērunt nātūraque mītior illīs 
contigit, ut quaedam, sīc nōn manifesta vidērī 
forma potest hominis, sed utī dē marmore coepta 405 
nōn exacta satis rudibusque simillima signīs, 
quae tamen ex illīs aliquō pars ūmida sūcō 
et terrēna fuit, versa est in corporis ūsum; 
quod solidum est flectīque nequit, mutātūr in ossa, 
quae modo vēna fuit, sub eōdem nōmine mansit, 410 
inque brevō spatiō superōrum nūmine saxa 
missa virī manibus faciem traxēre virōrum 
et dē fēmineō reparāta est fēmina iactū. 
Inde genus dūrum sumus experiēnsque labōrum 
et documenta damus quā sīmus orīgine nātī. 415 
 
Cētera dīversīs tellūs animālia formīs 
sponte suā peperit, postquam vetus ūmor ab igne 
percaluit sōlis, caenumque ūdaeque palūdēs 
intumuēre aestū, fēcundaque sēmina rērum 
vīvācī nūtrīta solō ceu mātris in alvō 420 
crēvērunt faciemque aliquam cēpēre morandō. 
Sīc ubi dēseruit madidōs septemfluus agrōs 
Nīlus et antīquō sua flūmina reddidit alveō 
aetheriōque recēns exarsit sīdere līmus, 
plūrima cultōrēs vērsīs animālia glaebīs 425 
inveniunt et in his quaedam modo coepta per ipsum 
nāscendī spatium, quaedam inperfecta suīsque 
trunca vident numerīs, et eōdem in corpore saepe 
altera pars vīvit, rudis est pars altera tellūs. 
Quippe ubi temperiem sumpsēre ūmorque calorque, 430 
concipiunt, et ab hīs oriuntur cuncta duōbus, 
cumque sit ignis aquae pugnax, vapor ūmidus omnēs 
rēs creat, et discors concordia fētibus apta est. 
Ergō ubi dīluviō tellūs lutulenta recentī 
sōlibus aetheriīs altōque recanduit aestū, 435 
ēdidit innumerās speciēs; partimque figūrās 
rettulit antīquās, partim nova monstra creāvit. 
 
Illa quidem nōllet, sed tē quoque, maxime Pȳthōn, 
tum genuit, populīsque novīs, incognita serpēns, 
terror erās: tantum spatiī dē monte tenēbās. 440 
hunc deus arcitenēns, numquam letēlibus armīs 
ante nisī in dammīs capreīsque fugācibus ūsūs, 
mīlle gravem tēlīs exhausta paene pharētra 
perdidit effūsō per vulnera nīgra venēnō. 
Nēve operis fāmam posset dēlēre vetustās, 445 
instituit sacrōs celebrī certāmine lūdōs, 
Pȳthia dē domitae serpentis nōmine dictōs. 
Hīc iuvenum quīcumque manū pedibusve rotāve 
vīcerat, aesculeae capiēbat frondis honōrem. 
nōndum laurus erat, longōque decentia crīne 450 
tempora cingēbat dē quālibet arbore Phoebus. 
 
Prīmus amor Phoebī Daphnē Pēnēia, quem nōn 
fors ignāra dedit, sed saeva Cup`idinis īra, 
Dēlius hunc nūper, victā serpente superbus, 
vīderat adductō flectentem cornua nervō 455 
'Quid' que 'tibī, lascīve puer, cum fortibus armīs?' 
dīxerat: 'ista decent umerōs gestāmina nostrōs, 
quī dare certa ferae, dare vulnera possumus hostī, 
quī modo pestiferō tot iūgera ventre prementem 
strāvimus innumerīs tumidum Pȳthōna sagittīs. 460 
Tū face nesciō quōs estō contentus amōrēs 
inrītāre tuā, nec laudēs adsere nostrās!' 
Fīlius huic Veneris 'fīgat tuus omnia, Phoebe, 
tē meus arcus' ait; 'quantōque animālia cedunt 
cuncta deō, tantō minor est tua glōria nostrā.' 465 
Dīxit et ēlīsō percussis āere pennīs 
inpiger umbrōsa Parnāsī constitit arce 
ēque sagittiferā prompsit duo tēla pharētrā 
dīversōrum operum: fugat hōc, facit illud amōrem; 
quod facit, aurātum est et cuspide fulget acūta, 470 
quod fugat, obtūsum est et habet sub harundine plumbum. 
Hōc deus in nymphā Pēnēide fīxit, at illō 
laesit Apollineās trāiecta per ossa medullās; 
prōtinus alter amat, fugit altera nōmen amantis 
silvārum latebrīs captīvārumque ferārum 475 
exuviīs gaudēns innūptaeque aemula Phoebēs: 
vitta coercēbat positōs sine lēge capillōs. 
Multī illam petiēre, illa āversāta petentēs 
inpatiēns expersque virī nemora āvia lustrat 
nec, quid Hymēn, quid Amor, quid sint cōnūbia curat. 480 
Saepe pater dīxit: 'Generum mihi, fīlia, dēbēs!' 
Saepe pater dīxit: 'Dēbēs mihi, nāta, nepōtēs!' 
Illa velut crīmen taedās exōsa iugālēs 
pulchra verēcundo suffūderat ōra rubōre 
inque patris blandīs haerēns cervīce lacertīs 485 
'Da mihi perpetuā, genitor cārissime,' dīxit 
'virginitāte fruī! Dedit hōc pater ante Diānae.' 
Ille quidem obsequitur, sed tē decor iste quod optās 
esse vetat, vōtōque tuō tua forma repugnat: 
Phoebus amat vīsaeque cupit cōnūbia Daphnēs, 490 
quodque cupit, spērat, suaque illum ōrācula fallunt, 
utque levēs stipulae dēmptīs adolentur aristīs, 
ut facibus saepēs ārdent, quās forte viātor 
vel nimis admōvit vel iam sub lūce relīquit, 
sīc deus in flammās abiit, sīc pectore tōtō 495 
ūritur et sterilem spērandō nutrit amōrem. 
Spectat inōrnātōs collō pendēre capillōs 
et 'Quid, sī cōmantur?' ait. Videt igne micantēs 
sīderibus similēs oculōs, videt oscula, quae nōn 
est vīdisse satis; laudat digitōsque manūsque 500 
bracchiaque et nūdōs media plus parte lacertōs; 
sī qua latent, meliōra putat. Fugit ōcior aurā 
illa levī neque ad haec revocantis verba resistit: 
'Nympha, precor, Pēnēi, manē! Nōn īnsequor hostis; 
nympha, manē! Sīc agna lupum, sīc cerva leōnem, 505 
sīc aquilam pennā fugiunt trepidante columbae, 
hostēs quaeque suōs: Amor est mihi causa sequendī! 
Mē miserum! Nē prōna cadās indignave laedī 
crūra notent sentēs et sim tibi causa dolōris! 
Aspera, quā properās, loca sunt: moderātius, ōrō, 510 
curre fugamque inhibē, moderātius īnsequar ipse. 
Cui plācās, inquīre tamen: nōn incola montis, 
nōn ego sum pastor, nōn hīc armenta gregēsque 
horridus observō. Nescīs, temerāria, nescīs, 
quem fugiās, ideōque fugis: mihi Delphica tellūs 515 
et Claros et Tenedōs Patarēaque rēgia servit; 
Iuppiter est genitor; per mē, quod eritque fuitque 
estque, patet; per mē concordant carmina nervīs. 
Certa quidem nostra est, nostrā tamen ūna sagittā 
certior, in vacuō quae vulnera pectore fēcit! 520 
Inventum medicīna meum est, opiferque per orbem 
dīcor, et herbārum subiecta potentia nōbīs. 
Ei mihi, quod nūllis Amor est sānābilis herbīs 
nec prōsunt dominō, quae prōsunt omnibus, artēs!' 
 
Plūra locūtūrum timidō Pēnēia cursū 525 
fūgit cumque ipsō verba inperfecta relīquit, 
tum quoque vīsa decēns; nūdābant corpora ventī, 
obviaque adversās vibrābant flāmina vestēs, 
et levis inpulsōs retrō dabat aura capillōs, 
auctaque forma fuga est. Sed enim nōn sustinet ultrā 530 
perdere blanditiās iuvenīs deus, utque monēbat 
ipse Amor, admissō sequitur vestīgia passū. 
Ut canis in vacuō leporem cum Gallicus arvō 
vīdit, et hic praedam pedibus petit, ille salūtem; 
alter inhaesūrō similis iam iamque tenēre 535 
spērat et extentō stringit vestīgia rostrō, 
alter in ambiguō est, an sit conprensus, et ipsīs 
morsibus ēripitur tangentiaque ōra relinquit: 
sīc deus et virgō est hic spē celer, illa timorē. 
Quī tamen insequitur pennīs adiūtus Amōris, 540 
ōcior est requiemque negat tergōque fugācis 
inminet et crīnem sparsum cervīcibus adflat. 
Vīribus absumptīs expalluit illa citaeque 
victa labōre fugae spectāns Pēnēidas undās 
'fer, pater,' inquit 'opem! Sī flūmina nūmen habētis, 545 
quā nimium placuī, mūtandō perde figūram!' 
[quae facit ut laedar mūtandō perde figūram.] 
Vix prece fīnītā torpor gravis occupat artūs, 
mollia cinguntur tenuī praecordia librō, 
in frondem crīnēs, in rāmōs bracchia crescunt, 550 
pēs modo tam vēlox pigrīs rādīcibus haeret, 
ōra cacūmen habet: remanet nitor ūnus in illā. 
 
Hanc quoque Phoebus amat positāque in stīpite dextrā 
sentit adhūc trepidāre novō sub cortice pectus 
conplexusque suīs rāmōs ut membra lacertīs 555 
ōscula dat lignō; refugit tamen ōscula lignum. 
Cui deus 'at, quoniam coniunx mea nōn potes esse, 
arbor eris certē' dīxit 'mea! semper habēbunt 
tē coma, tē citharae, tē nostrae, laure, pharetrae; 
tū ducibus Latiīs aderis, cum laeta Triumphum 560 
vox canet et vīsent longās Capitōlia pompās; 
postibus Augustīs eadem fīdissima custōs 
ante forēs stābis mediamque tuēbere quercum, 
utque meum intonsīs caput est iuvenāle capillīs, 
tū quoque perpetuōs semper gere frondis honōrēs!' 565 
Fīnierat Paeān: factis modo laurea rāmīs 
adnuit utque caput vīsa est agitasse cacūmen. 
 
Est nemus Haemoniae, praerupta quod undique claudit 
silva: vocant Tempē; per quae Pēneōs ab īmō 
effūsus Pindō spūmōsīs volvitur undīs 570 
dēiectūque gravī tenuēs agitantia fūmōs 
nūbila condūcit summīsque adspergine silvīs 
inpluit et sonitū plus quam vīcīna fatīgat: 
haec domus, haec sēdēs, haec sunt penetrālia magnī 
amnis, in hīs residēns factō dē cautibus antrō, 575 
undīs iūra dabat nymphīsque colentibus undās. 
Conveniunt illūc populāria flūmina prīmum, 
nescia, grātentur cōnsōlenturne parentem, 
pōpulifer Sperchiōs et inrequiētus Enīpeus 
Āpidanōsque senex lēnisque Amphrȳsōs et Aeās, 580 
moxque āmnēs aliī, quī, quā tulit inpetus illōs, 
in mare dēdūcunt fessās errōribus undās. 
Īnachus ūnus abest īmōque reconditus antrō 
flētibus auget aquās nātamque miserrimus Īō 
lūget ut āmissam: nescit, vītāne fruātur 585 
an sīt apud mānēs; sed quam nōn invenit usquam, 
esse putat nusquam atque animō pēiōra verētur. 
 
Vīderat ā patriō redeuntem Iuppiter illam 
flūmine et 'Ō virgō Iove digna tuōque beatum 
nescio quem factūra torō, pete' dīxerat 'umbrās 590 
altōrum nemorum' (et nemorum monstrāverat umbrās) 
'dum calet, et mediō sōl est altissimus orbe! 
Quodsī sōla timēs latebras intrāre ferārum, 
praeside tūta deō nemorum sēcrēta subībis, 
nec dē plēbe deō, sed quī caelestia magna 595 
sceptra manū teneō, sed quī vaga fulmina mittō. 
Nē fuge mē!' Fugiēbat enim. Iam pascua Lernae 
cōnsitaque arboribus Lyrcēa relīquerat arva, 
cum deus inducta lātās cālīgine terrās 
occuluit tenuitque fugam rapuitque pudōrem. 600 
 
Intereā mediōs Iūnō despexit in Argōs 
et noctis faciem nebulās fēcisse volūcrēs 
sub nitidō mīrāta diē, nōn flūminis illās 
esse, nec ūmentī sensit tellūre remittī; 
atque suus coniunx ubi sit circumspicit, ut quae 605 
dēprensī totiēns iam nosset furta marītī. 
Quem postquam caelō nōn repperit, 'Aut ego fallor 
aut ego laedor' ait dēlāpsaque ab aethere summō 
cōnstitit in terrīs nebulāsque recēdere iussit. 
Coniugis adventum praesēnserat inque nitentem 610 
Īnachidos vultūs mutāverat ille iuvencam; 
bōs quoque formōsa est. Speciem Sāturnia vaccae, 
quamquam invīta, probat nec nōn, et cuius et unde 
quōve sit armentō, vērī quasi nescia quaerit. 
Iuppiter ē terrā genitam mentītur, ut auctor 615 
dēsinat inquīrī: petit hanc Sāturnia mūnus. 
Quid faciat? Crūdēle suōs addīcere amōrēs, 
nōn dare suspectum est: Pudor est, quī suādeat illinc, 
hinc dissuādet Amor. Victus Pudor esset Amōre, 
sed leve sī mūnus sociae generisque torīque 620 
vacca negārētur, poterat nōn vacca vidērī! 
 
Paelice dōnātā nōn prōtinus exuit omnem 
dīva metum timuitque Iovem et fuit anxia furtī, 
dōnec Arestoridae servandam trādidit Argō. 
Centum lūminibus cinctum caput Argus habēbat 625 
inde suīs vicibus capiēbant bīna quiētem, 
cētera servābant atque in statiōne manēbant. 
Cōnstiterat quōcumque modō, spectābat ad Īō, 
ante oculōs Īō, quamvis āversus, habēbat. 
Lūce sinit pascī; cum sōl tellūre sub alta est, 630 
claudit et indignō circumdat vincula collō. 
frondibus arboreīs et amārā pascitur herbā. 
Prōque torō terrae nōn semper grāmen habentī 
incubat īnfēlīx līmōsaque flūmina potat. 
Illa etiam supplex Argō cum bracchia vellet 635 
tendere, nōn habuit, quae bracchia tenderet Argō, 
cōnātōque querī mūgītus ēdidit ōre 
pertimuitque sonōs propriaque exterrita vōce est. 
Venit et ad rīpās, ubi lūdere saepe solēbat, 
Īnachidas: rictūs novaque ut conspexit in undā 640 
cornua, pertimuit sēque exsternāta refūgit. 
Nāides ignōrant, ignōrat et Īnachus ipse, 
quae sit; at illa patrem sequitur sequiturque sorōrēs 
et patitur tangī sēque admīrantibus offert. 
Dēcerptās senior porrexerat Īnachus herbās: 645 
illa manūs lambit patriīsque dat ōscula palmīs 
nec retinet lacrimās et, sī modo verba sequantur, 
ōret opem nōmenque suum cāsūsque loquātur; 
littera prō verbīs, quam pēs in pulvere dūxit, 
corporis indicium mūtāti trīste perēgit. 650 
'Mē miserum!' exclāmat pater Īnachus inque gementis 
cornibus et niveā pendēns cervīce iuvencae 
'Mē miserum!' ingeminat; 'tūne es quaesīta per omnēs 
nāta mihi terrās? Tū nōn inventa reperta 
luctus erās levior! Reticēs nec mūtua nostris 655 
dicta refērs, altō tantum suspīria dūcis 
pectore, quodque ūnum potes, ad mea verba remūgīs! 
At tibi ego ignārus thalamōs taedāsque parābam, 
spēsque fuit generī mihi prīma, secunda nepōtum. 
Dē grege nunc tibi vir, nunc dē grege nātus habendus. 660 
nec fīnīre licet tantōs mihi morte dolōrēs; 
sed nocet esse deum, praeclūsaque iānua lētī 
aeternum nostrōs lūctūs extendit in aevum.' 
Tālia maerentī stellātus submovet Argus 
ēreptamque patrī dīversā in pascua nātam 665 
abstrahit. Ipse procul montis sublīme cacūmen 
occupat, unde sedēns partēs speculātur in omnēs. 
 
Nec superum rector mala tanta Phorōnidos ultrā 
ferre potest nātumque vocat, quem lūcida partū 
Plēias enixa est lētōque det imperat Argum. 670 
Parva mora est ālās pedibus virgamque potentī 
somniferam sumpsisse manū tegumenque capillīs. 
Haec ubi disposuit, patriā Iove nātus ab arce 
dēsilit in terrās; illīc tegumenque remōvit 
et posuit pennās, tantummodo virga retenta est: 675 
hāc agit, ut pastor, per dēvia rūra capellās 
dum venit abductās, et strūctīs cantat avēnīs. 
Vōce novā captus custōs Iūnōnius 'Āt tū, 
quisquis es, hōc poterās mēcum cōnsīdere saxō' 
Argus ait; 'Neque enim pecorī fēcundior ūllō 680 
herba locō est, aptamque vidēs pastōribus umbram.' 
 
Sēdit Atlantiadēs et euntem multa loquendō 
dētinuit sermōne diem iunctīsque canendō 
vincere harundinibus servantia lūmina temptat. 
Ille tamen pugnat mollēs ēvincere somnōs 685 
et, quamvīs sopor est oculōrum parte receptus, 
parte tamen vigilat. Quaerit quoque (namque reperta 
fistula nūper erat), quā sit ratiōne reperta. 
 
Tum deus 'Arcadiae gelidīs sub montibus' inquit 
'inter hamādryadās celeberrima Nōnācrīnās 690 
nāias ūna fuit: nymphae Sȳringa vocābant. 
Nōn semel et satyrōs ēlūserat illa sequentēs 
et quoscumque deōs umbrōsaque silva feraxque 
rūs habet. Ortygiam studiīs ipsaque colēbat 
virginitāte deam; rītū quoque cincta Diānae 695 
falleret et posset crēdī Lātōnia, sī nōn 
corneus huic arcus, sī nōn foret aureus illī; 
sīc quoque fallēbat. Redeuntem colle Lycaeō 
Pān videt hanc pīnūque caput praecinctus acūtā 
tālia verba refert; restābat verba referre 700 
et precibus sprētis fūgisse per āvia nympham, 
dōnec harēnōsī placidum Lādōnis ad amnem 
vēnerit; hīc illam cursum inpedientibus undīs 
ut sē mūtārent liquidās orasse sorōres, 
Pānaque cum prensam sibi iam Sȳringa putāret, 705 
corpore prō nymphae calamōs tenuisse palūstrēs, 
dumque ibi suspīrat, mōtōs in harundine ventōs 
effēcisse sonum tenuem similemque querentī. 
arte novā vōcisque deum dulcēdine captum 
'Hōc mihi colloquium tēcum' dixisse 'manēbit,' 710 
atque ita disparibus calamīs conpāgine cērae 
inter sē iunctīs nōmen tenuisse puellae. 
Tālia dictūrus vīdit Cyllēnius omnēs 
subcubuisse oculōs adopertaque lūmina somnō; 
supprimit extemplō vocem firmatque sopōrem 715 
languida permulcēns medicāta lūmina virgā. 
Nec mora, falcātō nūtantem vulnerat ēnse, 
quā collo est confīne caput, saxōque cruentum 
dēicit et maculat praeruptam sanguine rūpem. 
Arge, iacēs, quodque in tot lūmina lumen habēbās, 720 
exstīnctum est, centumque oculōs nox occupat ūnā. 
 
Excipit hōs volucrisque suae Sāturnia pennīs 
collocat et gemmīs caudam stellantibus inplet. 
Prōtinus exarsit nec tempora distulit īrae 
horriferamque oculīs animōque obiēcit Erinyn 725 
paelicis Argolicae stimulōsque in pectore caecōs 
condidit et profugam per tōtum exercuit orbem. 
Ultimus inmensō restābas, Nīle, labōrī; 
quem simulac tetigit, positīsque in margine ripae 
prōcubuit genibus resupīnoque ardua collō, 730 
quōs potuit sōlōs, tollēns ad sīdera vultus 
et gemitū et lacrimis et lūctisonō mūgītū 
cum Iove vīsa querī finemque ōrāre malōrum. 
Coniugis ille suae conplexus colla lacertīs, 
fīniat ut poenās tandem, rogat 'in' que 'futūrum 735 
pōne metūs' inquit: 'numquam tibi causa dolōris 
haec erit,' et Stygiās iubet hōc audīre palūdēs. 
 
Ut lēnīta dea est, vultūs capit illa priōrēs 
fitque, quod ante fuit: fugiunt ē corpore saetae, 
cornuā dēcrescunt, fit lūminis artior orbis, 740 
contrahitur rictus, redeunt umerīque manūsque, 
ungulaque in quīnōs dīlāpsa absūmitur unguēs: 
dē bove nīl superest formae nisi candor in illā. 
Officiōque pedum nymphē contenta duōrum 
ērigitur metuitque loquī, nē mōre iuvencae 745 
mūgiat, et timidē verba intermissa retemptat. 
 
Nunc dea līnigerā colitur celeberrima turbā. 
Huic Epaphus magnī genitus dē sēmine tandem 
crēditur esse Iovis perque urbēs iuncta parentī 
templa tenet. Fuit huic animīs aequālis et annīs 750 
Sōle satus Phaethōn, quem quondam magna loquentem 
nec sibi cēdentem Phoebōque parente superbum 
nōn tulit Īnachidēs 'mātrī' que ait 'omnia dēmēns 
crēdis et ēs tumidus genitōris imāgine falsī.' 
Ērubuit Phaethon īramque pudōre repressit 755 
et tulit ad Clymenēn Epaphī convīcia mātrem 
'Quō' que 'magis doleās, genetrix' ait, 'ille ego līber, 
ille ferōx tacuī! Pudet haec opprobria nōbīs 
et dīcī potuisse et nōn potuisse refellī 
At tū, sī modo sum caelesti stirpe creātus, 760 
ēde notam tantī generis mēque adsere caelō!' 
Dīxit et inplicuit māternō bracchia collō 
perque suum Meropisque caput taedāsque sorōrum 
trāderet ōrāvit vērī sibi signa parentis. 
Ambiguum Clymenē precibus Phaethontis an īrā 765 
mōta magis dictī sibi crīminis ūtraque caelō 
bracchia porrexit spectansque ad lūmina sōlis 
'Per iubar hōc' inquit 'radiīs īnsigne coruscīs, 
nāte, tibī iūrō, quod nōs auditque videtque, 
hōc tē, quem spectās, hōc tē, quī temperat orbem, 770 
Sōle satum; sī ficta loquor, neget ipse videndum 
sē mihi, sitque oculīs lūx ista novissima nostrīs! 
nec longus labor est patriōs tibi nosse penātēs. 
unde oritur, domus est terrae contermina nostrae: 
sī modo fert animus, gradere et scītābere ab ipsō!' 775 
Ēmicat extemplō laetus post tālia mātris 
dicta suae Phaethōn et concipit aethera mente 
Aethiopāsque suōs positōsque sub ignibus Indōs 
sīdereīs trānsit patriōsque adit inpiger ortūs.
 
 
 

 Liber II

────────────────────────────────────────────────────────────

Metamorphoses (Ovidius)/Liber III

Liber II 
 Liber IV 
 
 
 Iamque deus posita fallacis imagine tauri 
se confessus erat Dictaeaque rura tenebat, 
cum pater ignarus Cadmo perquirere raptam 
imperat et poenam, si non invenerit, addit 
exilium, facto pius et sceleratus eodem. 5 
orbe pererrato (quis enim deprendere possit 
furta Iovis?) profugus patriamque iramque parentis 
vitat Agenorides Phoebique oracula supplex 
consulit et, quae sit tellus habitanda, requirit. 
'bos tibi' Phoebus ait 'solis occurret in arvis, 10 
nullum passa iugum curvique inmunis aratri. 
hac duce carpe vias et, qua requieverit herba, 
moenia fac condas Boeotiaque illa vocato.' 
vix bene Castalio Cadmus descenderat antro, 
incustoditam lente videt ire iuvencam 15 
nullum servitii signum cervice gerentem. 
subsequitur pressoque legit vestigia gressu 
auctoremque viae Phoebum taciturnus adorat. 
iam vada Cephisi Panopesque evaserat arva: 
bos stetit et tollens speciosam cornibus altis 20 
ad caelum frontem mugitibus inpulit auras 
atque ita respiciens comites sua terga sequentis 
procubuit teneraque latus submisit in herba. 
Cadmus agit grates peregrinaeque oscula terrae 
figit et ignotos montes agrosque salutat. 25 
 
Sacra Iovi facturus erat: iubet ire ministros 
et petere e vivis libandas fontibus undas. 
silva vetus stabat nulla violata securi, 
et specus in media virgis ac vimine densus 
efficiens humilem lapidum conpagibus arcum 30 
uberibus fecundus aquis; ubi conditus antro 
Martius anguis erat, cristis praesignis et auro; 
igne micant oculi, corpus tumet omne venenis, 
tresque vibrant linguae, triplici stant ordine dentes. 
quem postquam Tyria lucum de gente profecti 35 
infausto tetigere gradu, demissaque in undas 
urna dedit sonitum, longo caput extulit antro 
caeruleus serpens horrendaque sibila misit. 
effluxere urnae manibus sanguisque reliquit 
corpus et attonitos subitus tremor occupat artus. 40 
ille volubilibus squamosos nexibus orbes 
torquet et inmensos saltu sinuatur in arcus 
ac media plus parte leves erectus in auras 
despicit omne nemus tantoque est corpore, quanto, 
si totum spectes, geminas qui separat arctos. 45 
nec mora, Phoenicas, sive illi tela parabant 
sive fugam, sive ipse timor prohibebat utrumque, 
occupat: hos morsu, longis conplexibus illos, 
hos necat adflati funesta tabe veneni. 
 
Fecerat exiguas iam sol altissimus umbras: 50 
quae mora sit sociis, miratur Agenore natus 
vestigatque viros. tegumen derepta leoni 
pellis erat, telum splendenti lancea ferro 
et iaculum teloque animus praestantior omni. 
ut nemus intravit letataque corpora vidit 55 
victoremque supra spatiosi tergoris hostem 
tristia sanguinea lambentem vulnera lingua, 
'aut ultor vestrae, fidissima pectora, mortis, 
aut comes' inquit 'ero.' dixit dextraque molarem 
sustulit et magnum magno conamine misit. 60 
illius inpulsu cum turribus ardua celsis 
moenia mota forent, serpens sine vulnere mansit 
loricaeque modo squamis defensus et atrae 
duritia pellis validos cute reppulit ictus; 
at non duritia iaculum quoque vicit eadem, 65 
quod medio lentae spinae curvamine fixum 
constitit et totum descendit in ilia ferrum. 
ille dolore ferox caput in sua terga retorsit 
vulneraque adspexit fixumque hastile momordit, 
idque ubi vi multa partem labefecit in omnem, 70 
vix tergo eripuit; ferrum tamen ossibus haesit. 
tum vero postquam solitas accessit ad iras 
causa recens, plenis tumuerunt guttura venis, 
spumaque pestiferos circumfluit albida rictus, 
terraque rasa sonat squamis, quique halitus exit 75 
ore niger Stygio, vitiatas inficit auras. 
ipse modo inmensum spiris facientibus orbem 
cingitur, interdum longa trabe rectior adstat, 
inpete nunc vasto ceu concitus imbribus amnis 
fertur et obstantis proturbat pectore silvas. 80 
cedit Agenorides paulum spolioque leonis 
sustinet incursus instantiaque ora retardat 
cuspide praetenta: furit ille et inania duro 
vulnera dat ferro figitque in acumine dentes. 
iamque venenifero sanguis manare palato 85 
coeperat et virides adspergine tinxerat herbas; 
sed leve vulnus erat, quia se retrahebat ab ictu 
laesaque colla dabat retro plagamque sedere 
cedendo arcebat nec longius ire sinebat, 
donec Agenorides coniectum in guttura ferrum 90 
usque sequens pressit, dum retro quercus eunti 
obstitit et fixa est pariter cum robore cervix. 
pondere serpentis curvata est arbor et ima 
parte flagellari gemuit sua robora caudae. 
 
Dum spatium victor victi considerat hostis, 95 
vox subito audita est; neque erat cognoscere promptum, 
unde, sed audita est: 'quid, Agenore nate, peremptum 
serpentem spectas? et tu spectabere serpens.' 
ille diu pavidus pariter cum mente colorem 
perdiderat, gelidoque comae terrore rigebant: 100 
ecce viri fautrix superas delapsa per auras 
Pallas adest motaeque iubet supponere terrae 
vipereos dentes, populi incrementa futuri. 
paret et, ut presso sulcum patefecit aratro, 
spargit humi iussos, mortalia semina, dentes. 105 
inde (fide maius) glaebae coepere moveri, 
primaque de sulcis acies adparuit hastae, 
tegmina mox capitum picto nutantia cono, 
mox umeri pectusque onerataque bracchia telis 
exsistunt, crescitque seges clipeata virorum: 110 
sic, ubi tolluntur festis aulaea theatris, 
surgere signa solent primumque ostendere vultus, 
cetera paulatim, placidoque educta tenore 
tota patent imoque pedes in margine ponunt. 
 
Territus hoste novo Cadmus capere arma parabat: 115 
'ne cape!' de populo, quem terra creaverat, unus 
exclamat 'nec te civilibus insere bellis!' 
atque ita terrigenis rigido de fratribus unum 
comminus ense ferit, iaculo cadit eminus ipse; 
hunc quoque qui leto dederat, non longius illo 120 
vivit et exspirat, modo quas acceperat auras, 
exemploque pari furit omnis turba, suoque 
Marte cadunt subiti per mutua vulnera fratres. 
iamque brevis vitae spatium sortita iuventus 
sanguineam tepido plangebat pectore matrem, 125 
quinque superstitibus, quorum fuit unus Echion. 
is sua iecit humo monitu Tritonidis arma 
fraternaeque fidem pacis petiitque deditque: 
hos operis comites habuit Sidonius hospes, 
cum posuit iussus Phoebeis sortibus urbem. 130 
 
Iam stabant Thebae, poteras iam, Cadme, videri 
exilio felix: soceri tibi Marsque Venusque 
contigerant; huc adde genus de coniuge tanta, 
tot natos natasque et, pignora cara, nepotes, 
hos quoque iam iuvenes; sed scilicet ultima semper 135 
exspectanda dies hominis, dicique beatus 
ante obitum nemo supremaque funera debet. 
 
Prima nepos inter tot res tibi, Cadme, secundas 
causa fuit luctus, alienaque cornua fronti 
addita, vosque, canes satiatae sanguine erili. 140 
at bene si quaeras, Fortunae crimen in illo, 
non scelus invenies; quod enim scelus error habebat? 
 
Mons erat infectus variarum caede ferarum, 
iamque dies medius rerum contraxerat umbras 
et sol ex aequo meta distabat utraque, 145 
cum iuvenis placido per devia lustra vagantes 
participes operum conpellat Hyantius ore: 
'lina madent, comites, ferrumque cruore ferarum, 
fortunaeque dies habuit satis; altera lucem 
cum croceis invecta rotis Aurora reducet, 150 
propositum repetemus opus: nunc Phoebus utraque 
distat idem meta finditque vaporibus arva. 
sistite opus praesens nodosaque tollite lina!' 
iussa viri faciunt intermittuntque laborem. 
 
Vallis erat piceis et acuta densa cupressu, 155 
nomine Gargaphie succinctae sacra Dianae, 
cuius in extremo est antrum nemorale recessu 
arte laboratum nulla: simulaverat artem 
ingenio natura suo; nam pumice vivo 
et levibus tofis nativum duxerat arcum; 160 
fons sonat a dextra tenui perlucidus unda, 
margine gramineo patulos incinctus hiatus. 
hic dea silvarum venatu fessa solebat 
virgineos artus liquido perfundere rore. 
quo postquam subiit, nympharum tradidit uni 165 
armigerae iaculum pharetramque arcusque retentos, 
altera depositae subiecit bracchia pallae, 
vincla duae pedibus demunt; nam doctior illis 
Ismenis Crocale sparsos per colla capillos 
colligit in nodum, quamvis erat ipsa solutis. 170 
excipiunt laticem Nepheleque Hyaleque Rhanisque 
et Psecas et Phiale funduntque capacibus urnis. 
dumque ibi perluitur solita Titania lympha, 
ecce nepos Cadmi dilata parte laborum 
per nemus ignotum non certis passibus errans 175 
pervenit in lucum: sic illum fata ferebant. 
qui simul intravit rorantia fontibus antra, 
sicut erant, nudae viso sua pectora nymphae 
percussere viro subitisque ululatibus omne 
inplevere nemus circumfusaeque Dianam 180 
corporibus texere suis; tamen altior illis 
ipsa dea est colloque tenus supereminet omnis. 
qui color infectis adversi solis ab ictu 
nubibus esse solet aut purpureae Aurorae, 
is fuit in vultu visae sine veste Dianae. 185 
quae, quamquam comitum turba est stipata suarum, 
in latus obliquum tamen adstitit oraque retro 
flexit et, ut vellet promptas habuisse sagittas, 
quas habuit sic hausit aquas vultumque virilem 
perfudit spargensque comas ultricibus undis 190 
addidit haec cladis praenuntia verba futurae: 
'nunc tibi me posito visam velamine narres, 
sit poteris narrare, licet!' nec plura minata 
dat sparso capiti vivacis cornua cervi, 
dat spatium collo summasque cacuminat aures 195 
cum pedibusque manus, cum longis bracchia mutat 
cruribus et velat maculoso vellere corpus; 
additus et pavor est: fugit Autonoeius heros 
et se tam celerem cursu miratur in ipso. 
ut vero vultus et cornua vidit in unda, 200 
'me miserum!' dicturus erat: vox nulla secuta est! 
ingemuit: vox illa fuit, lacrimaeque per ora 
non sua fluxerunt; mens tantum pristina mansit. 
quid faciat? repetatne domum et regalia tecta 
an lateat silvis? pudor hoc, timor inpedit illud. 205 
 
Dum dubitat, videre canes, primique Melampus 
Ichnobatesque sagax latratu signa dedere, 
Cnosius Ichnobates, Spartana gente Melampus. 
inde ruunt alii rapida velocius aura, 
Pamphagos et Dorceus et Oribasos, Arcades omnes, 210 
Nebrophonosque valens et trux cum Laelape Theron 
et pedibus Pterelas et naribus utilis Agre 
Hylaeusque ferox nuper percussus ab apro 
deque lupo concepta Nape pecudesque secuta 
Poemenis et natis comitata Harpyia duobus 215 
et substricta gerens Sicyonius ilia Ladon 
et Dromas et Canache Sticteque et Tigris et Alce 
et niveis Leucon et villis Asbolos atris 
praevalidusque Lacon et cursu fortis Aello 
et Thoos et Cyprio velox cum fratre Lycisce 220 
et nigram medio frontem distinctus ab albo 
Harpalos et Melaneus hirsutaque corpore Lachne 
et patre Dictaeo, sed matre Laconide nati 
Labros et Argiodus et acutae vocis Hylactor 
quosque referre mora est: ea turba cupidine praedae 225 
per rupes scopulosque adituque carenti+a saxa, 
quaque est difficilis quaque est via nulla, sequuntur. 
ille fugit per quae fuerat loca saepe secutus, 
heu! famulos fugit ipse suos. clamare libebat: 
'Actaeon ego sum: dominum cognoscite vestrum!' 230 
verba animo desunt; resonat latratibus aether. 
prima Melanchaetes in tergo vulnera fecit, 
proxima Theridamas, Oresitrophos haesit in armo: 
tardius exierant, sed per conpendia montis 
anticipata via est; dominum retinentibus illis, 235 
cetera turba coit confertque in corpore dentes. 
iam loca vulneribus desunt; gemit ille sonumque, 
etsi non hominis, quem non tamen edere possit 
cervus, habet maestisque replet iuga nota querellis 
et genibus pronis supplex similisque roganti 240 
circumfert tacitos tamquam sua bracchia vultus. 
at comites rapidum solitis hortatibus agmen 
ignari instigant oculisque Actaeona quaerunt 
et velut absentem certatim Actaeona clamant 
(ad nomen caput ille refert) et abesse queruntur 245 
nec capere oblatae segnem spectacula praedae. 
vellet abesse quidem, sed adest; velletque videre, 
non etiam sentire canum fera facta suorum. 
undique circumstant, mersisque in corpore rostris 
dilacerant falsi dominum sub imagine cervi, 250 
nec nisi finita per plurima vulnera vita 
ira pharetratae fertur satiata Dianae. 
 
Rumor in ambiguo est; aliis violentior aequo 
visa dea est, alii laudant dignamque severa 
virginitate vocant: pars invenit utraque causas. 255 
sola Iovis coniunx non tam, culpetne probetne, 
eloquitur, quam clade domus ab Agenore ductae 
gaudet et a Tyria collectum paelice transfert 
in generis socios odium; subit ecce priori 
causa recens, gravidamque dolet de semine magni 260 
esse Iovis Semelen; dum linguam ad iurgia solvit, 
'profeci quid enim totiens per iurgia?' dixit, 
'ipsa petenda mihi est; ipsam, si maxima Iuno 
rite vocor, perdam, si me gemmantia dextra 
sceptra tenere decet, si sum regina Iovisque 265 
et soror et coniunx, certe soror. at, puto, furto est 
contenta, et thalami brevis est iniuria nostri. 
concipit -- id derat -- manifestaque crimina pleno 
fert utero et mater, quod vix mihi contigit, uno 
de Iove vult fieri: tanta est fiducia formae. 270 
fallat eam faxo; nec sum Saturnia, si non 
ab Iove mersa suo Stygias penetrabit in undas.' 
 
Surgit ab his solio fulvaque recondita nube 
limen adit Semeles nec nubes ante removit 
quam simulavit anum posuitque ad tempora canos 275 
sulcavitque cutem rugis et curva trementi 
membra tulit passu; vocem quoque fecit anilem, 
ipsaque erat Beroe, Semeles Epidauria nutrix. 
ergo ubi captato sermone diuque loquendo 
ad nomen venere Iovis, suspirat et 'opto, 280 
Iuppiter ut sit' ait; 'metuo tamen omnia: multi 
nomine divorum thalamos iniere pudicos. 
nec tamen esse Iovem satis est: det pignus amoris, 
si modo verus is est; quantusque et qualis ab alta 
Iunone excipitur, tantus talisque, rogato, 285 
det tibi conplexus suaque ante insignia sumat!' 
 
Talibus ignaram Iuno Cadmeida dictis 
formarat: rogat illa Iovem sine nomine munus. 
cui deus 'elige!' ait 'nullam patiere repulsam, 
quoque magis credas, Stygii quoque conscia sunto 290 
numina torrentis: timor et deus ille deorum est.' 
laeta malo nimiumque potens perituraque amantis 
obsequio Semele 'qualem Saturnia' dixit 
'te solet amplecti, Veneris cum foedus initis, 
da mihi te talem!' voluit deus ora loquentis 295 
opprimere: exierat iam vox properata sub auras. 
ingemuit; neque enim non haec optasse, neque ille 
non iurasse potest. ergo maestissimus altum 
aethera conscendit vultuque sequentia traxit 
nubila, quis nimbos inmixtaque fulgura ventis 300 
addidit et tonitrus et inevitabile fulmen; 
qua tamen usque potest, vires sibi demere temptat 
nec, quo centimanum deiecerat igne Typhoea, 
nunc armatur eo: nimium feritatis in illo est. 
est aliud levius fulmen, cui dextra cyclopum 305 
saevitiae flammaeque minus, minus addidit irae: 
tela secunda vocant superi; capit illa domumque 
intrat Agenoream. corpus mortale tumultus 
non tulit aetherios donisque iugalibus arsit. 
inperfectus adhuc infans genetricis ab alvo 310 
eripitur patrioque tener (si credere dignum est) 
insuitur femori maternaque tempora conplet. 
furtim illum primis Ino matertera cunis 
educat, inde datum nymphae Nyseides antris 
occuluere suis lactisque alimenta dedere. 315 
 
Dumque ea per terras fatali lege geruntur 
tutaque bis geniti sunt incunabula Bacchi, 
forte Iovem memorant diffusum nectare curas 
seposuisse graves vacuaque agitasse remissos 
cum Iunone iocos et 'maior vestra profecto est, 320 
quam quae contingit maribus' dixisse 'voluptas.' 
illa negat. placuit quae sit sententia docti 
quaerere Tiresiae: Venus huic erat utraque nota. 
nam duo magnorum viridi coeuntia silva 
corpora serpentum baculi violaverat ictu 325 
deque viro factus (mirabile) femina septem 
egerat autumnos; octavo rursus eosdem 
vidit, et 'est vestrae si tanta potentia plagae' 
dixit, 'ut auctoris sortem in contraria mutet, 
nunc quoque vos feriam.' percussis anguibus isdem 330 
forma prior rediit, genetivaque venit imago. 
arbiter hic igitur sumptus de lite iocosa 
dicta Iovis firmat: gravius Saturnia iusto 
nec pro materia fertur doluisse suique 
iudicis aeterna damnavit lumina nocte; 335 
at pater omnipotens (neque enim licet inrita cuiquam 
facta dei fecisse deo) pro lumine adempto 
scire futura dedit poenamque levavit honore. 
 
Ille per Aonias fama celeberrimus urbes 
inreprehensa dabat populo responsa petenti; 340 
prima fide vocisque ratae temptamina sumpsit 
caerula Liriope, quam quondam flumine curvo 
inplicuit clausaeque suis Cephisos in undis 
vim tulit: enixa est utero pulcherrima pleno 
infantem nymphe, iam tunc qui posset amari, 345 
Narcissumque vocat. de quo consultus, an esset 
tempora maturae visurus longa senectae, 
fatidicus vates 'si se non noverit' inquit. 
vana diu visa est vox auguris: exitus illam 
resque probat letique genus novitasque furoris. 350 
namque ter ad quinos unum Cephisius annum 
addiderat poteratque puer iuvenisque videri: 
multi illum iuvenes, multae cupiere puellae; 
sed fuit in tenera tam dura superbia forma, 
nulli illum iuvenes, nullae tetigere puellae. 355 
adspicit hunc trepidos agitantem in retia cervos 
vocalis nymphe, quae nec reticere loquenti 
nec prior ipsa loqui didicit, resonabilis Echo. 
 
Corpus adhuc Echo, non vox erat et tamen usum 
garrula non alium, quam nunc habet, oris habebat, 360 
reddere de multis ut verba novissima posset. 
fecerat hoc Iuno, quia, cum deprendere posset 
sub Iove saepe suo nymphas in monte iacentis, 
illa deam longo prudens sermone tenebat, 
dum fugerent nymphae. postquam hoc Saturnia sensit, 365 
'huius' ait 'linguae, qua sum delusa, potestas 
parva tibi dabitur vocisque brevissimus usus,' 
reque minas firmat. tantum haec in fine loquendi 
ingeminat voces auditaque verba reportat. 
ergo ubi Narcissum per devia rura vagantem 370 
vidit et incaluit, sequitur vestigia furtim, 
quoque magis sequitur, flamma propiore calescit, 
non aliter quam cum summis circumlita taedis 
admotas rapiunt vivacia sulphura flammas. 
o quotiens voluit blandis accedere dictis 375 
et mollis adhibere preces! natura repugnat 
nec sinit, incipiat, sed, quod sinit, illa parata est 
exspectare sonos, ad quos sua verba remittat. 
forte puer comitum seductus ab agmine fido 
dixerat: 'ecquis adest?' et 'adest' responderat Echo. 380 
hic stupet, utque aciem partes dimittit in omnis, 
voce 'veni!' magna clamat: vocat illa vocantem. 
respicit et rursus nullo veniente 'quid' inquit 
'me fugis?' et totidem, quot dixit, verba recepit. 
perstat et alternae deceptus imagine vocis 385 
'huc coeamus' ait, nullique libentius umquam 
responsura sono 'coeamus' rettulit Echo 
et verbis favet ipsa suis egressaque silva 
ibat, ut iniceret sperato bracchia collo; 
ille fugit fugiensque 'manus conplexibus aufer! 390 
ante' ait 'emoriar, quam sit tibi copia nostri'; 
rettulit illa nihil nisi 'sit tibi copia nostri!' 
spreta latet silvis pudibundaque frondibus ora 
protegit et solis ex illo vivit in antris; 
sed tamen haeret amor crescitque dolore repulsae; 395 
extenuant vigiles corpus miserabile curae 
adducitque cutem macies et in aera sucus 
corporis omnis abit; vox tantum atque ossa supersunt: 
vox manet, ossa ferunt lapidis traxisse figuram. 
inde latet silvis nulloque in monte videtur, 400 
omnibus auditur: sonus est, qui vivit in illa. 
 
Sic hanc, sic alias undis aut montibus ortas 
luserat hic nymphas, sic coetus ante viriles; 
inde manus aliquis despectus ad aethera tollens 
'sic amet ipse licet, sic non potiatur amato!' 405 
dixerat: adsensit precibus Rhamnusia iustis. 
fons erat inlimis, nitidis argenteus undis, 
quem neque pastores neque pastae monte capellae 
contigerant aliudve pecus, quem nulla volucris 
nec fera turbarat nec lapsus ab arbore ramus; 410 
gramen erat circa, quod proximus umor alebat, 
silvaque sole locum passura tepescere nullo. 
hic puer et studio venandi lassus et aestu 
procubuit faciemque loci fontemque secutus, 
dumque sitim sedare cupit, sitis altera crevit, 415 
dumque bibit, visae correptus imagine formae 
spem sine corpore amat, corpus putat esse, quod umbra est. 
adstupet ipse sibi vultuque inmotus eodem 
haeret, ut e Pario formatum marmore signum; 
spectat humi positus geminum, sua lumina, sidus 420 
et dignos Baccho, dignos et Apolline crines 
inpubesque genas et eburnea colla decusque 
oris et in niveo mixtum candore ruborem, 
cunctaque miratur, quibus est mirabilis ipse: 
se cupit inprudens et, qui probat, ipse probatur, 425 
dumque petit, petitur, pariterque accendit et ardet. 
inrita fallaci quotiens dedit oscula fonti, 
in mediis quotiens visum captantia collum 
bracchia mersit aquis nec se deprendit in illis! 
quid videat, nescit; sed quod videt, uritur illo, 430 
atque oculos idem, qui decipit, incitat error. 
credule, quid frustra simulacra fugacia captas? 
quod petis, est nusquam; quod amas, avertere, perdes! 
ista repercussae, quam cernis, imaginis umbra est: 
nil habet ista sui; tecum venitque manetque; 435 
tecum discedet, si tu discedere possis! 
 
Non illum Cereris, non illum cura quietis 
abstrahere inde potest, sed opaca fusus in herba 
spectat inexpleto mendacem lumine formam 
perque oculos perit ipse suos; paulumque levatus 440 
ad circumstantes tendens sua bracchia silvas 
'ecquis, io silvae, crudelius' inquit 'amavit? 
scitis enim et multis latebra opportuna fuistis. 
ecquem, cum vestrae tot agantur saecula vitae, 
qui sic tabuerit, longo meministis in aevo? 445 
et placet et video; sed quod videoque placetque, 
non tamen invenio' -- tantus tenet error amantem -- 
'quoque magis doleam, nec nos mare separat ingens 
nec via nec montes nec clausis moenia portis; 
exigua prohibemur aqua! cupit ipse teneri: 450 
nam quotiens liquidis porreximus oscula lymphis, 
hic totiens ad me resupino nititur ore. 
posse putes tangi: minimum est, quod amantibus obstat. 
quisquis es, huc exi! quid me, puer unice, fallis 
quove petitus abis? certe nec forma nec aetas 455 
est mea, quam fugias, et amarunt me quoque nymphae! 
spem mihi nescio quam vultu promittis amico, 
cumque ego porrexi tibi bracchia, porrigis ultro, 
cum risi, adrides; lacrimas quoque saepe notavi 
me lacrimante tuas; nutu quoque signa remittis 460 
et, quantum motu formosi suspicor oris, 
verba refers aures non pervenientia nostras! 
iste ego sum: sensi, nec me mea fallit imago; 
uror amore mei: flammas moveoque feroque. 
quid faciam? roger anne rogem? quid deinde rogabo? 465 
quod cupio mecum est: inopem me copia fecit. 
o utinam a nostro secedere corpore possem! 
votum in amante novum, vellem, quod amamus, abesset. 
iamque dolor vires adimit, nec tempora vitae 
longa meae superant, primoque exstinguor in aevo. 470 
nec mihi mors gravis est posituro morte dolores, 
hic, qui diligitur, vellem diuturnior esset; 
nunc duo concordes anima moriemur in una.' 
 
Dixit et ad faciem rediit male sanus eandem 
et lacrimis turbavit aquas, obscuraque moto 475 
reddita forma lacu est; quam cum vidisset abire, 
'quo refugis? remane nec me, crudelis, amantem 
desere!' clamavit; 'liceat, quod tangere non est, 
adspicere et misero praebere alimenta furori!' 
dumque dolet, summa vestem deduxit ab ora 480 
nudaque marmoreis percussit pectora palmis. 
pectora traxerunt roseum percussa ruborem, 
non aliter quam poma solent, quae candida parte, 
parte rubent, aut ut variis solet uva racemis 
ducere purpureum nondum matura colorem. 485 
quae simul adspexit liquefacta rursus in unda, 
non tulit ulterius, sed ut intabescere flavae 
igne levi cerae matutinaeque pruinae 
sole tepente solent, sic attenuatus amore 
liquitur et tecto paulatim carpitur igni; 490 
et neque iam color est mixto candore rubori, 
nec vigor et vires et quae modo visa placebant, 
nec corpus remanet, quondam quod amaverat Echo. 
quae tamen ut vidit, quamvis irata memorque, 
indoluit, quotiensque puer miserabilis 'eheu' 495 
dixerat, haec resonis iterabat vocibus 'eheu'; 
cumque suos manibus percusserat ille lacertos, 
haec quoque reddebat sonitum plangoris eundem. 
ultima vox solitam fuit haec spectantis in undam: 
'heu frustra dilecte puer!' totidemque remisit 500 
verba locus, dictoque vale 'vale' inquit et Echo. 
ille caput viridi fessum submisit in herba, 
lumina mors clausit domini mirantia formam: 
tum quoque se, postquam est inferna sede receptus, 
in Stygia spectabat aqua. planxere sorores 505 
naides et sectos fratri posuere capillos, 
planxerunt dryades; plangentibus adsonat Echo. 
iamque rogum quassasque faces feretrumque parabant: 
nusquam corpus erat; croceum pro corpore florem 
inveniunt foliis medium cingentibus albis. 510 
 
Cognita res meritam vati per Achaidas urbes 
attulerat famam, nomenque erat auguris ingens; 
spernit Echionides tamen hunc ex omnibus unus 
contemptor superum Pentheus praesagaque ridet 
verba senis tenebrasque et cladem lucis ademptae 515 
obicit. ille movens albentia tempora canis 
'quam felix esses, si tu quoque luminis huius 
orbus' ait 'fieres, ne Bacchica sacra videres! 
namque dies aderit, quam non procul auguror esse, 
qua novus huc veniat, proles Semeleia, Liber, 520 
quem nisi templorum fueris dignatus honore, 
mille lacer spargere locis et sanguine silvas 
foedabis matremque tuam matrisque sorores. 
eveniet! neque enim dignabere numen honore, 
meque sub his tenebris nimium vidisse quereris.' 525 
talia dicentem proturbat Echione natus; 
dicta fides sequitur, responsaque vatis aguntur. 
 
Liber adest, festisque fremunt ululatibus agri: 
turba ruit, mixtaeque viris matresque nurusque 
vulgusque proceresque ignota ad sacra feruntur. 530 
'Quis furor, anguigenae, proles Mavortia, vestras 
attonuit mentes?' Pentheus ait; 'aerane tantum 
aere repulsa valent et adunco tibia cornu 
et magicae fraudes, ut, quos non bellicus ensis, 
non tuba terruerit, non strictis agmina telis, 535 
femineae voces et mota insania vino 
obscenique greges et inania tympana vincant? 
vosne, senes, mirer, qui longa per aequora vecti 
hac Tyron, hac profugos posuistis sede penates, 
nunc sinitis sine Marte capi? vosne, acrior aetas, 540 
o iuvenes, propiorque meae, quos arma tenere, 
non thyrsos, galeaque tegi, non fronde decebat? 
este, precor, memores, qua sitis stirpe creati, 
illiusque animos, qui multos perdidit unus, 
sumite serpentis! pro fontibus ille lacuque 545 
interiit: at vos pro fama vincite vestra! 
ille dedit leto fortes: vos pellite molles 
et patrium retinete decus! si fata vetabant 
stare diu Thebas, utinam tormenta virique 
moenia diruerent, ferrumque ignisque sonarent! 550 
essemus miseri sine crimine, sorsque querenda, 
non celanda foret, lacrimaeque pudore carerent; 
at nunc a puero Thebae capientur inermi, 
quem neque bella iuvant nec tela nec usus equorum, 
sed madidus murra crinis mollesque coronae 555 
purpuraque et pictis intextum vestibus aurum, 
quem quidem ego actutum (modo vos absistite) cogam 
adsumptumque patrem commentaque sacra fateri. 
an satis Acrisio est animi, contemnere vanum 
numen et Argolicas venienti claudere portas: 560 
Penthea terrebit cum totis advena Thebis? 
ite citi' (famulis hoc imperat), 'ite ducemque 
attrahite huc vinctum! iussis mora segnis abesto!' 
hunc avus, hunc Athamas, hunc cetera turba suorum 
corripiunt dictis frustraque inhibere laborant. 565 
acrior admonitu est inritaturque retenta 
et crescit rabies remoraminaque ipsa nocebant: 
sic ego torrentem, qua nil obstabat eunti, 
lenius et modico strepitu decurrere vidi; 
at quacumque trabes obstructaque saxa tenebant, 570 
spumeus et fervens et ab obice saevior ibat. 
 
Ecce cruentati redeunt et, Bacchus ubi esset, 
quaerenti domino Bacchum vidisse negarunt; 
'hunc' dixere 'tamen comitem famulumque sacrorum 
cepimus' et tradunt manibus post terga ligatis 575 
sacra dei quendam Tyrrhena gente secutum. 
adspicit hunc Pentheus oculis, quos ira tremendos 
fecerat, et quamquam poenae vix tempora differt, 
'o periture tuaque aliis documenta dature 
morte,' ait, 'ede tuum nomen nomenque parentum 580 
et patriam, morisque novi cur sacra frequentes!' 
ille metu vacuus 'nomen mihi' dixit 'Acoetes, 
patria Maeonia est, humili de plebe parentes. 
non mihi quae duri colerent pater arva iuvenci, 
lanigerosve greges, non ulla armenta reliquit; 585 
pauper et ipse fuit linoque solebat et hamis 
decipere et calamo salientis ducere pisces. 
ars illi sua census erat; cum traderet artem, 
"accipe, quas habeo, studii successor et heres," 
dixit "opes," moriensque mihi nihil ille reliquit 590 
praeter aquas: unum hoc possum adpellare paternum. 
mox ego, ne scopulis haererem semper in isdem, 
addidici regimen dextra moderante carinae 
flectere et Oleniae sidus pluviale capellae 
Taygetenque Hyadasque oculis Arctonque notavi 595 
ventorumque domos et portus puppibus aptos. 
forte petens Delum Chiae telluris ad oras 
adplicor et dextris adducor litora remis 
doque levis saltus udaeque inmittor harenae: 
nox ibi consumpta est; aurora rubescere primo 600 
coeperat: exsurgo laticesque inferre recentis 
admoneo monstroque viam, quae ducat ad undas; 
ipse quid aura mihi tumulo promittat ab alto 
prospicio comitesque voco repetoque carinam. 
"adsumus en" inquit sociorum primus Opheltes, 605 
utque putat, praedam deserto nactus in agro, 
virginea puerum ducit per litora forma. 
ille mero somnoque gravis titubare videtur 
vixque sequi; specto cultum faciemque gradumque: 
nil ibi, quod credi posset mortale, videbam. 610 
et sensi et dixi sociis: "quod numen in isto 
corpore sit, dubito; sed corpore numen in isto est! 
quisquis es, o faveas nostrisque laboribus adsis; 
his quoque des veniam!" "pro nobis mitte precari!" 
Dictys ait, quo non alius conscendere summas 615 
ocior antemnas prensoque rudente relabi. 
hoc Libys, hoc flavus, prorae tutela, Melanthus, 
hoc probat Alcimedon et, qui requiemque modumque 
voce dabat remis, animorum hortator, Epopeus, 
hoc omnes alii: praedae tam caeca cupido est. 620 
"non tamen hanc sacro violari pondere pinum 
perpetiar" dixi: "pars hic mihi maxima iuris" 
inque aditu obsisto: furit audacissimus omni 
de numero Lycabas, qui Tusca pulsus ab urbe 
exilium dira poenam pro caede luebat; 625 
is mihi, dum resto, iuvenali guttura pugno 
rupit et excussum misisset in aequora, si non 
haesissem, quamvis amens, in fune retentus. 
inpia turba probat factum; tum denique Bacchus 
(Bacchus enim fuerat), veluti clamore solutus 630 
sit sopor aque mero redeant in pectora sensus, 
"quid facitis? quis clamor?" ait "qua, dicite, nautae, 
huc ope perveni? quo me deferre paratis?" 
"pone metum" Proreus, "et quos contingere portus 
ede velis!" dixit; "terra sistere petita." 635 
"Naxon" ait Liber "cursus advertite vestros! 
illa mihi domus est, vobis erit hospita tellus." 
per mare fallaces perque omnia numina iurant 
sic fore meque iubent pictae dare vela carinae. 
dextera Naxos erat: dextra mihi lintea danti 640 
"quid facis, o demens? quis te furor," inquit "Acoete," 
pro se quisque, "tenet? laevam pete!" maxima nutu 
pars mihi significat, pars quid velit ore susurro. 
obstipui "capiat" que "aliquis moderamina!" dixi 
meque ministerio scelerisque artisque removi. 645 
increpor a cunctis, totumque inmurmurat agmen; 
e quibus Aethalion "te scilicet omnis in uno 
nostra salus posita est!" ait et subit ipse meumque 
explet opus Naxoque petit diversa relicta. 
tum deus inludens, tamquam modo denique fraudem 650 
senserit, e puppi pontum prospectat adunca 
et flenti similis "non haec mihi litora, nautae, 
promisistis" ait, "non haec mihi terra rogata est! 
quo merui poenam facto? quae gloria vestra est, 
si puerum iuvenes, si multi fallitis unum?" 655 
iamdudum flebam: lacrimas manus inpia nostras 
ridet et inpellit properantibus aequora remis. 
per tibi nunc ipsum (nec enim praesentior illo 
est deus) adiuro, tam me tibi vera referre 
quam veri maiora fide: stetit aequore puppis 660 
haud aliter, quam si siccam navale teneret. 
illi admirantes remorum in verbere perstant 
velaque deducunt geminaque ope currere temptant: 
inpediunt hederae remos nexuque recurvo 
serpunt et gravidis distinguunt vela corymbis. 665 
ipse racemiferis frontem circumdatus uvis 
pampineis agitat velatam frondibus hastam; 
quem circa tigres simulacraque inania lyncum 
pictarumque iacent fera corpora pantherarum. 
exsiluere viri, sive hoc insania fecit 670 
sive timor, primusque Medon nigrescere toto 
corpore et expresso spinae curvamine flecti 
incipit. huic Lycabas "in quae miracula" dixit 
"verteris?" et lati rictus et panda loquenti 
naris erat, squamamque cutis durata trahebat. 675 
at Libys obstantis dum vult obvertere remos, 
in spatium resilire manus breve vidit et illas 
iam non esse manus, iam pinnas posse vocari. 
alter ad intortos cupiens dare bracchia funes 
bracchia non habuit truncoque repandus in undas 680 
corpore desiluit: falcata novissima cauda est, 
qualia dividuae sinuantur cornua lunae. 
undique dant saltus multaque adspergine rorant 
emerguntque iterum redeuntque sub aequora rursus 
inque chori ludunt speciem lascivaque iactant 685 
corpora et acceptum patulis mare naribus efflant. 
de modo viginti (tot enim ratis illa ferebat) 
restabam solus: pavidum gelidumque trementi 
corpore vixque meum firmat deus "excute" dicens 
"corde metum Diamque tene!" delatus in illam 690 
accessi sacris Baccheaque sacra frequento.' 
 
'Praebuimus longis' Pentheus 'ambagibus aures,' 
inquit 'ut ira mora vires absumere posset. 
praecipitem, famuli, rapite hunc cruciataque diris 
corpora tormentis Stygiae demittite nocti!' 695 
protinus abstractus solidis Tyrrhenus Acoetes 
clauditur in tectis; et dum crudelia iussae 
instrumenta necis ferrumque ignesque parantur, 
sponte sua patuisse fores lapsasque lacertis 
sponte sua fama est nullo solvente catenas. 700 
 
Perstat Echionides, nec iam iubet ire, sed ipse 
vadit, ubi electus facienda ad sacra Cithaeron 
cantibus et clara bacchantum voce sonabat. 
ut fremit acer equus, cum bellicus aere canoro 
signa dedit tubicen pugnaeque adsumit amorem, 705 
Penthea sic ictus longis ululatibus aether 
movit, et audito clamore recanduit ira. 
 
Monte fere medio est, cingentibus ultima silvis, 
purus ab arboribus, spectabilis undique, campus: 
hic oculis illum cernentem sacra profanis 710 
prima videt, prima est insano concita cursu, 
prima suum misso violavit Penthea thyrso 
mater et 'o geminae' clamavit 'adeste sorores! 
ille aper, in nostris errat qui maximus agris, 
ille mihi feriendus aper.' ruit omnis in unum 715 
turba furens; cunctae coeunt trepidumque sequuntur, 
iam trepidum, iam verba minus violenta loquentem, 
iam se damnantem, iam se peccasse fatentem. 
saucius ille tamen 'fer opem, matertera' dixit 
'Autonoe! moveant animos Actaeonis umbrae!' 720 
illa, quis Actaeon, nescit dextramque precanti 
abstulit, Inoo lacerata est altera raptu. 
non habet infelix quae matri bracchia tendat, 
trunca sed ostendens dereptis vulnera membris 
'adspice, mater!' ait. visis ululavit Agaue 725 
collaque iactavit movitque per aera crinem 
avulsumque caput digitis conplexa cruentis 
clamat: 'io comites, opus hoc victoria nostra est!' 
non citius frondes autumni frigore tactas 
iamque male haerentes alta rapit arbore ventus, 730 
quam sunt membra viri manibus direpta nefandis. 
talibus exemplis monitae nova sacra frequentant 
turaque dant sanctasque colunt Ismenides aras.
 
 
 
 Liber II 
 Liber IV

────────────────────────────────────────────────────────────

Metamorphoses (Ovidius)/Liber IV

Liber III 
 Liber V 
 
 
 At non Alcithoe Minyeias orgia censet 
accipienda dei, sed adhuc temeraria Bacchum 
progeniem negat esse Iovis sociasque sorores 
inpietatis habet. festum celebrare sacerdos 
inmunesque operum famulas dominasque suorum 5 
pectora pelle tegi, crinales solvere vittas, 
serta coma, manibus frondentis sumere thyrsos 
iusserat et saevam laesi fore numinis iram 
vaticinatus erat: parent matresque nurusque 
telasque calathosque infectaque pensa reponunt 10 
turaque dant Bacchumque vocant Bromiumque Lyaeumque 
ignigenamque satumque iterum solumque bimatrem; 
additur his Nyseus indetonsusque Thyoneus 
et cum Lenaeo genialis consitor uvae 
Nycteliusque Eleleusque parens et Iacchus et Euhan, 15 
et quae praeterea per Graias plurima gentes 
nomina, Liber, habes. tibi enim inconsumpta iuventa est, 
tu puer aeternus, tu formosissimus alto 
conspiceris caelo; tibi, cum sine cornibus adstas, 
virgineum caput est; Oriens tibi victus, adusque 20 
decolor extremo qua tinguitur India Gange. 
Penthea tu, venerande, bipenniferumque Lycurgum 
sacrilegos mactas, Tyrrhenaque mittis in aequor 
corpora, tu biiugum pictis insignia frenis 
colla premis lyncum. bacchae satyrique sequuntur, 25 
quique senex ferula titubantis ebrius artus 
sustinet et pando non fortiter haeret asello. 
quacumque ingrederis, clamor iuvenalis et una 
femineae voces inpulsaque tympana palmis 
concavaque aera sonant longoque foramine buxus. 30 
 
'Placatus mitisque' rogant Ismenides 'adsis,' 
iussaque sacra colunt; solae Minyeides intus 
intempestiva turbantes festa Minerva 
aut ducunt lanas aut stamina pollice versant 
aut haerent telae famulasque laboribus urguent. 35 
e quibus una levi deducens pollice filum 
'dum cessant aliae commentaque sacra frequentant, 
nos quoque, quas Pallas, melior dea, detinet' inquit, 
'utile opus manuum vario sermone levemus 
perque vices aliquid, quod tempora longa videri 40 
non sinat, in medium vacuas referamus ad aures!' 
dicta probant primamque iubent narrare sorores. 
illa, quid e multis referat (nam plurima norat), 
cogitat et dubia est, de te, Babylonia, narret, 
Derceti, quam versa squamis velantibus artus 45 
stagna Palaestini credunt motasse figura, 
an magis, ut sumptis illius filia pennis 
extremos albis in turribus egerit annos, 
nais an ut cantu nimiumque potentibus herbis 
verterit in tacitos iuvenalia corpora pisces, 50 
donec idem passa est, an, quae poma alba ferebat 
ut nunc nigra ferat contactu sanguinis arbor: 
hoc placet; hanc, quoniam vulgaris fabula non est, 
talibus orsa modis lana sua fila sequente: 
 
'Pyramus et Thisbe, iuvenum pulcherrimus alter, 55 
altera, quas Oriens habuit, praelata puellis, 
contiguas tenuere domos, ubi dicitur altam 
coctilibus muris cinxisse Semiramis urbem. 
notitiam primosque gradus vicinia fecit, 
tempore crevit amor; taedae quoque iure coissent, 60 
sed vetuere patres: quod non potuere vetare, 
ex aequo captis ardebant mentibus ambo. 
conscius omnis abest; nutu signisque loquuntur, 
quoque magis tegitur, tectus magis aestuat ignis. 
fissus erat tenui rima, quam duxerat olim, 65 
cum fieret, paries domui communis utrique. 
id vitium nulli per saecula longa notatum -- 
quid non sentit amor? -- primi vidistis amantes 
et vocis fecistis iter, tutaeque per illud 
murmure blanditiae minimo transire solebant. 70 
saepe, ubi constiterant hinc Thisbe, Pyramus illinc, 
inque vices fuerat captatus anhelitus oris, 
"invide" dicebant "paries, quid amantibus obstas? 
quantum erat, ut sineres toto nos corpore iungi 
aut, hoc si nimium est, vel ad oscula danda pateres? 75 
nec sumus ingrati: tibi nos debere fatemur, 
quod datus est verbis ad amicas transitus auris." 
talia diversa nequiquam sede locuti 
sub noctem dixere "vale" partique dedere 
oscula quisque suae non pervenientia contra. 80 
postera nocturnos Aurora removerat ignes, 
solque pruinosas radiis siccaverat herbas: 
ad solitum coiere locum. tum murmure parvo 
multa prius questi statuunt, ut nocte silenti 
fallere custodes foribusque excedere temptent, 85 
cumque domo exierint, urbis quoque tecta relinquant, 
neve sit errandum lato spatiantibus arvo, 
conveniant ad busta Nini lateantque sub umbra 
arboris: arbor ibi niveis uberrima pomis, 
ardua morus, erat, gelido contermina fonti. 90 
pacta placent; et lux, tarde discedere visa, 
praecipitatur aquis, et aquis nox exit ab isdem. 
 
'Callida per tenebras versato cardine Thisbe 
egreditur fallitque suos adopertaque vultum 
pervenit ad tumulum dictaque sub arbore sedit. 95 
audacem faciebat amor. venit ecce recenti 
caede leaena boum spumantis oblita rictus 
depositura sitim vicini fontis in unda; 
quam procul ad lunae radios Babylonia Thisbe 
vidit et obscurum timido pede fugit in antrum, 100 
dumque fugit, tergo velamina lapsa reliquit. 
ut lea saeva sitim multa conpescuit unda, 
dum redit in silvas, inventos forte sine ipsa 
ore cruentato tenues laniavit amictus. 
serius egressus vestigia vidit in alto 105 
pulvere certa ferae totoque expalluit ore 
Pyramus; ut vero vestem quoque sanguine tinctam 
repperit, "una duos" inquit "nox perdet amantes, 
e quibus illa fuit longa dignissima vita; 
nostra nocens anima est. ego te, miseranda, peremi, 110 
in loca plena metus qui iussi nocte venires 
nec prior huc veni. nostrum divellite corpus 
et scelerata fero consumite viscera morsu, 
o quicumque sub hac habitatis rupe leones! 
sed timidi est optare necem." velamina Thisbes 115 
tollit et ad pactae secum fert arboris umbram, 
utque dedit notae lacrimas, dedit oscula vesti, 
"accipe nunc" inquit "nostri quoque sanguinis haustus!" 
quoque erat accinctus, demisit in ilia ferrum, 
nec mora, ferventi moriens e vulnere traxit. 120 
ut iacuit resupinus humo, cruor emicat alte, 
non aliter quam cum vitiato fistula plumbo 
scinditur et tenui stridente foramine longas 
eiaculatur aquas atque ictibus aera rumpit. 
arborei fetus adspergine caedis in atram 125 
vertuntur faciem, madefactaque sanguine radix 
purpureo tinguit pendentia mora colore. 
 
'Ecce metu nondum posito, ne fallat amantem, 
illa redit iuvenemque oculis animoque requirit, 
quantaque vitarit narrare pericula gestit; 130 
utque locum et visa cognoscit in arbore formam, 
sic facit incertam pomi color: haeret, an haec sit. 
dum dubitat, tremebunda videt pulsare cruentum 
membra solum, retroque pedem tulit, oraque buxo 
pallidiora gerens exhorruit aequoris instar, 135 
quod tremit, exigua cum summum stringitur aura. 
sed postquam remorata suos cognovit amores, 
percutit indignos claro plangore lacertos 
et laniata comas amplexaque corpus amatum 
vulnera supplevit lacrimis fletumque cruori 140 
miscuit et gelidis in vultibus oscula figens 
"Pyrame," clamavit, "quis te mihi casus ademit? 
Pyrame, responde! tua te carissima Thisbe 
nominat; exaudi vultusque attolle iacentes!" 
ad nomen Thisbes oculos a morte gravatos 145 
Pyramus erexit visaque recondidit illa. 
 
'Quae postquam vestemque suam cognovit et ense 
vidit ebur vacuum, "tua te manus" inquit "amorque 
perdidit, infelix! est et mihi fortis in unum 
hoc manus, est et amor: dabit hic in vulnera vires. 150 
persequar extinctum letique miserrima dicar 
causa comesque tui: quique a me morte revelli 
heu sola poteras, poteris nec morte revelli. 
hoc tamen amborum verbis estote rogati, 
o multum miseri meus illiusque parentes, 155 
ut, quos certus amor, quos hora novissima iunxit, 
conponi tumulo non invideatis eodem; 
at tu quae ramis arbor miserabile corpus 
nunc tegis unius, mox es tectura duorum, 
signa tene caedis pullosque et luctibus aptos 160 
semper habe fetus, gemini monimenta cruoris." 
dixit et aptato pectus mucrone sub imum 
incubuit ferro, quod adhuc a caede tepebat. 
vota tamen tetigere deos, tetigere parentes; 
nam color in pomo est, ubi permaturuit, ater, 165 
quodque rogis superest, una requiescit in urna.' 
 
Desierat: mediumque fuit breve tempus, et orsa est 
dicere Leuconoe: vocem tenuere sorores. 
'hunc quoque, siderea qui temperat omnia luce, 
cepit amor Solem: Solis referemus amores. 170 
primus adulterium Veneris cum Marte putatur 
hic vidisse deus; videt hic deus omnia primus. 
indoluit facto Iunonigenaeque marito 
furta tori furtique locum monstravit, at illi 
et mens et quod opus fabrilis dextra tenebat 175 
excidit: extemplo graciles ex aere catenas 
retiaque et laqueos, quae lumina fallere possent, 
elimat. non illud opus tenuissima vincant 
stamina, non summo quae pendet aranea tigno; 
utque levis tactus momentaque parva sequantur, 180 
efficit et lecto circumdata collocat arte. 
ut venere torum coniunx et adulter in unum, 
arte viri vinclisque nova ratione paratis 
in mediis ambo deprensi amplexibus haerent. 
Lemnius extemplo valvas patefecit eburnas 185 
inmisitque deos; illi iacuere ligati 
turpiter, atque aliquis de dis non tristibus optat 
sic fieri turpis; superi risere, diuque 
haec fuit in toto notissima fabula caelo. 
 
'Exigit indicii memorem Cythereia poenam 190 
inque vices illum, tectos qui laesit amores, 
laedit amore pari. quid nunc, Hyperione nate, 
forma colorque tibi radiataque lumina prosunt? 
nempe, tuis omnes qui terras ignibus uris, 
ureris igne novo; quique omnia cernere debes, 195 
Leucothoen spectas et virgine figis in una, 
quos mundo debes, oculos. modo surgis Eoo 
temperius caelo, modo serius incidis undis, 
spectandique mora brumalis porrigis horas; 
deficis interdum, vitiumque in lumina mentis 200 
transit et obscurus mortalia pectora terres. 
nec tibi quod lunae terris propioris imago 
obstiterit, palles: facit hunc amor iste colorem. 
diligis hanc unam, nec te Clymeneque Rhodosque 
nec tenet Aeaeae genetrix pulcherrima Circes 205 
quaeque tuos Clytie quamvis despecta petebat 
concubitus ipsoque illo grave vulnus habebat 
tempore: Leucothoe multarum oblivia fecit, 
gentis odoriferae quam formosissima partu 
edidit Eurynome; sed postquam filia crevit, 210 
quam mater cunctas, tam matrem filia vicit. 
rexit Achaemenias urbes pater Orchamus isque 
septimus a prisco numeratur origine Belo. 
 
'Axe sub Hesperio sunt pascua Solis equorum: 
ambrosiam pro gramine habent; ea fessa diurnis 215 
membra ministeriis nutrit reparatque labori. 
dumque ibi quadrupedes caelestia pabula carpunt 
noxque vicem peragit, thalamos deus intrat amatos, 
versus in Eurynomes faciem genetricis, et inter 
bis sex Leucothoen famulas ad lumina cernit 220 
levia versato ducentem stamina fuso. 
ergo ubi ceu mater carae dedit oscula natae, 
"res" ait "arcana est: famulae, discedite neve 
eripite arbitrium matri secreta loquendi." 
paruerant, thalamoque deus sine teste relicto 225 
"ille ego sum" dixit, "qui longum metior annum, 
omnia qui video, per quem videt omnia tellus, 
mundi oculus: mihi, crede, places." pavet illa, metuque 
et colus et fusus digitis cecidere remissis. 
ipse timor decuit. nec longius ille moratus 230 
in veram rediit speciem solitumque nitorem; 
at virgo quamvis inopino territa visu 
victa nitore dei posita vim passa querella est. 
 
'Invidit Clytie (neque enim moderatus in illa 
Solis amor fuerat) stimulataque paelicis ira 235 
vulgat adulterium diffamatamque parenti 
indicat. ille ferox inmansuetusque precantem 
tendentemque manus ad lumina Solis et "ille 
vim tulit invitae" dicentem defodit alta 
crudus humo tumulumque super gravis addit harenae. 240 
dissipat hunc radiis Hyperione natus iterque 
dat tibi, qua possis defossos promere vultus; 
nec tu iam poteras enectum pondere terrae 
tollere, nympha, caput corpusque exsangue iacebas: 
nil illo fertur volucrum moderator equorum 245 
post Phaethonteos vidisse dolentius ignes. 
ille quidem gelidos radiorum viribus artus 
si queat in vivum temptat revocare calorem; 
sed quoniam tantis fatum conatibus obstat, 
nectare odorato sparsit corpusque locumque 250 
multaque praequestus "tanges tamen aethera" dixit. 
protinus inbutum caelesti nectare corpus 
delicuit terramque suo madefecit odore, 
virgaque per glaebas sensim radicibus actis 
turea surrexit tumulumque cacumine rupit. 255 
 
'At Clytien, quamvis amor excusare dolorem 
indiciumque dolor poterat, non amplius auctor 
lucis adit Venerisque modum sibi fecit in illa. 
tabuit ex illo dementer amoribus usa; 
nympharum inpatiens et sub Iove nocte dieque 260 
sedit humo nuda nudis incompta capillis, 
perque novem luces expers undaeque cibique 
rore mero lacrimisque suis ieiunia pavit 
nec se movit humo; tantum spectabat euntis 
ora dei vultusque suos flectebat ad illum. 265 
membra ferunt haesisse solo, partemque coloris 
luridus exsangues pallor convertit in herbas; 
est in parte rubor violaeque simillimus ora 
flos tegit. illa suum, quamvis radice tenetur, 
vertitur ad Solem mutataque servat amorem.' 270 
dixerat, et factum mirabile ceperat auris; 
pars fieri potuisse negant, pars omnia veros 
posse deos memorant: sed non est Bacchus in illis. 
 
Poscitur Alcithoe, postquam siluere sorores. 
quae radio stantis percurrens stamina telae 275 
'vulgatos taceo' dixit 'pastoris amores 
Daphnidis Idaei, quem nymphe paelicis ira 
contulit in saxum: tantus dolor urit amantes; 
nec loquor, ut quondam naturae iure novato 
ambiguus fuerit modo vir, modo femina Sithon. 280 
te quoque, nunc adamas, quondam fidissime parvo, 
Celmi, Iovi largoque satos Curetas ab imbri 
et Crocon in parvos versum cum Smilace flores 
praetereo dulcique animos novitate tenebo. 
 
'Unde sit infamis, quare male fortibus undis 285 
Salmacis enervet tactosque remolliat artus, 
discite. causa latet, vis est notissima fontis. 
Mercurio puerum diva Cythereide natum 
naides Idaeis enutrivere sub antris, 
cuius erat facies, in qua materque paterque 290 
cognosci possent; nomen quoque traxit ab illis. 
is tria cum primum fecit quinquennia, montes 
deseruit patrios Idaque altrice relicta 
ignotis errare locis, ignota videre 
flumina gaudebat, studio minuente laborem. 295 
ille etiam Lycias urbes Lyciaeque propinquos 
Caras adit: videt hic stagnum lucentis ad imum 
usque solum lymphae; non illic canna palustris 
nec steriles ulvae nec acuta cuspide iunci; 
perspicuus liquor est; stagni tamen ultima vivo 300 
caespite cinguntur semperque virentibus herbis. 
nympha colit, sed nec venatibus apta nec arcus 
flectere quae soleat nec quae contendere cursu, 
solaque naiadum celeri non nota Dianae. 
saepe suas illi fama est dixisse sorores 305 
"Salmaci, vel iaculum vel pictas sume pharetras 
et tua cum duris venatibus otia misce!" 
nec iaculum sumit nec pictas illa pharetras, 
nec sua cum duris venatibus otia miscet, 
sed modo fonte suo formosos perluit artus, 310 
saepe Cytoriaco deducit pectine crines 
et, quid se deceat, spectatas consulit undas; 
nunc perlucenti circumdata corpus amictu 
mollibus aut foliis aut mollibus incubat herbis, 
saepe legit flores. et tum quoque forte legebat, 315 
cum puerum vidit visumque optavit habere. 
 
'Nec tamen ante adiit, etsi properabat adire, 
quam se conposuit, quam circumspexit amictus 
et finxit vultum et meruit formosa videri. 
tunc sic orsa loqui: "puer o dignissime credi 320 
esse deus, seu tu deus es, potes esse Cupido, 
sive es mortalis, qui te genuere, beati, 
et frater felix, et fortunata profecto, 
si qua tibi soror est, et quae dedit ubera nutrix; 
sed longe cunctis longeque beatior illa, 325 
si qua tibi sponsa est, si quam dignabere taeda. 
haec tibi sive aliqua est, mea sit furtiva voluptas, 
seu nulla est, ego sim, thalamumque ineamus eundem." 
nais ab his tacuit. pueri rubor ora notavit; 
nescit, enim, quid amor; sed et erubuisse decebat: 330 
hic color aprica pendentibus arbore pomis 
aut ebori tincto est aut sub candore rubenti, 
cum frustra resonant aera auxiliaria, lunae. 
poscenti nymphae sine fine sororia saltem 
oscula iamque manus ad eburnea colla ferenti 335 
"desinis, an fugio tecumque" ait "ista relinquo?" 
Salmacis extimuit "loca" que "haec tibi libera trado, 
hospes" ait simulatque gradu discedere verso, 
tum quoque respiciens, fruticumque recondita silva 
delituit flexuque genu submisit; at ille, 340 
scilicet ut vacuis et inobservatus in herbis, 
huc it et hinc illuc et in adludentibus undis 
summa pedum taloque tenus vestigia tinguit; 
nec mora, temperie blandarum captus aquarum 
mollia de tenero velamina corpore ponit. 345 
tum vero placuit, nudaeque cupidine formae 
Salmacis exarsit; flagrant quoque lumina nymphae, 
non aliter quam cum puro nitidissimus orbe 
opposita speculi referitur imagine Phoebus; 
vixque moram patitur, vix iam sua gaudia differt, 350 
iam cupit amplecti, iam se male continet amens. 
ille cavis velox adplauso corpore palmis 
desilit in latices alternaque bracchia ducens 
in liquidis translucet aquis, ut eburnea si quis 
signa tegat claro vel candida lilia vitro. 355 
"vicimus et meus est" exclamat nais, et omni 
veste procul iacta mediis inmittitur undis, 
pugnantemque tenet, luctantiaque oscula carpit, 
subiectatque manus, invitaque pectora tangit, 
et nunc hac iuveni, nunc circumfunditur illac; 360 
denique nitentem contra elabique volentem 
inplicat ut serpens, quam regia sustinet ales 
sublimemque rapit: pendens caput illa pedesque 
adligat et cauda spatiantes inplicat alas; 
utve solent hederae longos intexere truncos, 365 
utque sub aequoribus deprensum polypus hostem 
continet ex omni dimissis parte flagellis. 
perstat Atlantiades sperataque gaudia nymphae 
denegat; illa premit commissaque corpore toto 
sicut inhaerebat, "pugnes licet, inprobe," dixit, 370 
"non tamen effugies. ita, di, iubeatis, et istum 
nulla dies a me nec me deducat ab isto." 
vota suos habuere deos; nam mixta duorum 
corpora iunguntur, faciesque inducitur illis 
una. velut, si quis conducat cortice ramos, 375 
crescendo iungi pariterque adolescere cernit, 
sic ubi conplexu coierunt membra tenaci, 
nec duo sunt et forma duplex, nec femina dici 
nec puer ut possit, neutrumque et utrumque videntur. 
 
'Ergo ubi se liquidas, quo vir descenderat, undas 380 
semimarem fecisse videt mollitaque in illis 
membra, manus tendens, sed iam non voce virili 
Hermaphroditus ait: "nato date munera vestro, 
et pater et genetrix, amborum nomen habenti: 
quisquis in hos fontes vir venerit, exeat inde 385 
semivir et tactis subito mollescat in undis!" 
motus uterque parens nati rata verba biformis 
fecit et incesto fontem medicamine tinxit.' 
 
Finis erat dictis, et adhuc Minyeia proles 
urguet opus spernitque deum festumque profanat, 390 
tympana cum subito non adparentia raucis 
obstrepuere sonis, et adunco tibia cornu 
tinnulaque aera sonant; redolent murraeque crocique, 
resque fide maior, coepere virescere telae 
inque hederae faciem pendens frondescere vestis; 395 
pars abit in vites, et quae modo fila fuerunt, 
palmite mutantur; de stamine pampinus exit; 
purpura fulgorem pictis adcommodat uvis. 
iamque dies exactus erat, tempusque subibat, 
quod tu nec tenebras nec possis dicere lucem, 400 
sed cum luce tamen dubiae confinia noctis: 
tecta repente quati pinguesque ardere videntur 
lampades et rutilis conlucere ignibus aedes 
falsaque saevarum simulacra ululare ferarum, 
fumida iamdudum latitant per tecta sorores 405 
diversaeque locis ignes ac lumina vitant, 
dumque petunt tenebras, parvos membrana per artus 
porrigitur tenuique includit bracchia pinna; 
nec qua perdiderint veterem ratione figuram, 
scire sinunt tenebrae: non illas pluma levavit, 410 
sustinuere tamen se perlucentibus alis 
conataeque loqui minimam et pro corpore vocem 
emittunt peraguntque levi stridore querellas. 
tectaque, non silvas celebrant lucemque perosae 
nocte volant seroque tenent a vespere nomen. 415 
 
Tum vero totis Bacchi memorabile Thebis 
numen erat, magnasque novi matertera vires 
narrat ubique dei de totque sororibus expers 
una doloris erat, nisi quem fecere sorores: 
adspicit hanc natis thalamoque Athamantis habentem 420 
sublimes animos et alumno numine Iuno 
nec tulit et secum: 'potuit de paelice natus 
vertere Maeonios pelagoque inmergere nautas 
et laceranda suae nati dare viscera matri 
et triplices operire novis Minyeidas alis: 425 
nil poterit Iuno nisi inultos flere dolores? 
idque mihi satis est? haec una potentia nostra est? 
ipse docet, quid agam (fas est et ab hoste doceri), 
quidque furor valeat, Penthea caede satisque 
ac super ostendit: cur non stimuletur eatque 430 
per cognata suis exempla furoribus Ino?' 
 
Est via declivis funesta nubila taxo: 
ducit ad infernas per muta silentia sedes; 
Styx nebulas exhalat iners, umbraeque recentes 
descendunt illac simulacraque functa sepulcris: 435 
pallor hiemsque tenent late loca senta, novique, 
qua sit iter, manes, Stygiam quod ducat ad urbem, 
ignorant, ubi sit nigri fera regia Ditis. 
mille capax aditus et apertas undique portas 
urbs habet, utque fretum de tota flumina terra, 440 
sic omnes animas locus accipit ille nec ulli 
exiguus populo est turbamve accedere sentit. 
errant exsangues sine corpore at ossibus umbrae, 
parsque forum celebrant, pars imi tecta tyranni, 
pars aliquas artes, antiquae imitamina vitae. 445 
[exercent, aliam partem sua poena coercet.] 
 
Sustinet ire illuc caelesti sede relicta 
(tantum odiis iraeque dabat) Saturnia Iuno; 
quo simul intravit sacroque a corpore pressum 
ingemuit limen, tria Cerberus extulit ora 450 
et tres latratus semel edidit; illa sorores 
Nocte vocat genitas, grave et inplacabile numen: 
carceris ante fores clausas adamante sedebant 
deque suis atros pectebant crinibus angues. 
quam simul agnorunt inter caliginis umbras, 455 
surrexere deae; sedes scelerata vocatur: 
viscera praebebat Tityos lanianda novemque 
iugeribus distentus erat; tibi, Tantale, nullae 
deprenduntur aquae, quaeque inminet, effugit arbor; 
aut petis aut urgues rediturum, Sisyphe, saxum; 460 
volvitur Ixion et se sequiturque fugitque, 
molirique suis letum patruelibus ausae 
adsiduae repetunt, quas perdant, Belides undas. 
 
Quos omnes acie postquam Saturnia torva 
vidit et ante omnes Ixiona, rursus ab illo 465 
Sisyphon adspiciens 'cur hic e fratribus' inquit 
'perpetuas patitur poenas, Athamanta superbum 
regia dives habet, qui me cum coniuge semper 
sprevit?' et exponit causas odiique viaeque, 
quidque velit: quod vellet, erat, ne regia Cadmi 470 
staret, et in facinus traherent Athamanta sorores. 
imperium, promissa, preces confundit in unum 
sollicitatque deas: sic haec Iunone locuta, 
Tisiphone canos, ut erat, turbata capillos 
movit et obstantes reiecit ab ore colubras 475 
atque ita 'non longis opus est ambagibus,' inquit; 
'facta puta, quaecumque iubes; inamabile regnum 
desere teque refer caeli melioris ad auras.' 
laeta redit Iuno, quam caelum intrare parantem 
roratis lustravit aquis Thaumantias Iris. 480 
 
Nec mora, Tisiphone madefactam sanguine sumit 
inportuna facem, fluidoque cruore rubentem 
induitur pallam, tortoque incingitur angue 
egrediturque domo. Luctus comitatur euntem 
et Pavor et Terror trepidoque Insania vultu. 485 
limine constiterat: postes tremuisse feruntur 
Aeolii pallorque fores infecit acernas 
solque locum fugit. monstris est territa coniunx, 
territus est Athamas, tectoque exire parabant: 
obstitit infelix aditumque obsedit Erinys, 490 
nexaque vipereis distendens bracchia nodis 
caesariem excussit: motae sonuere colubrae, 
parsque iacent umeris, pars circum pectora lapsae 
sibila dant saniemque vomunt linguisque coruscant. 
inde duos mediis abrumpit crinibus angues 495 
pestiferaque manu raptos inmisit, at illi 
Inoosque sinus Athamanteosque pererrant 
inspirantque graves animas; nec vulnera membris 
ulla ferunt: mens est, quae diros sentiat ictus. 
attulerat secum liquidi quoque monstra veneni, 500 
oris Cerberei spumas et virus Echidnae 
erroresque vagos caecaeque oblivia mentis 
et scelus et lacrimas rabiemque et caedis amorem, 
omnia trita simul, quae sanguine mixta recenti 
coxerat aere cavo viridi versata cicuta; 505 
dumque pavent illi, vergit furiale venenum 
pectus in amborum praecordiaque intima movit. 
tum face iactata per eundem saepius orbem 
consequitur motis velociter ignibus ignes. 
sic victrix iussique potens ad inania magni 510 
regna redit Ditis sumptumque recingitur anguem. 
 
Protinus Aeolides media furibundus in aula 
clamat 'io, comites, his retia tendite silvis! 
hic modo cum gemina visa est mihi prole leaena' 
utque ferae sequitur vestigia coniugis amens 515 
deque sinu matris ridentem et parva Learchum 
bracchia tendentem rapit et bis terque per auras 
more rotat fundae rigidoque infantia saxo 
discutit ora ferox; tum denique concita mater, 
seu dolor hoc fecit seu sparsi causa veneni, 520 
exululat passisque fugit male sana capillis 
teque ferens parvum nudis, Melicerta, lacertis 
'euhoe Bacche' sonat: Bacchi sub nomine Iuno 
risit et 'hos usus praestet tibi' dixit 'alumnus!' 
inminet aequoribus scopulus: pars ima cavatur 525 
fluctibus et tectas defendit ab imbribus undas, 
summa riget frontemque in apertum porrigit aequor; 
occupat hunc (vires insania fecerat) Ino 
seque super pontum nullo tardata timore 
mittit onusque suum; percussa recanduit unda. 530 
 
At Venus, inmeritae neptis miserata labores, 
sic patruo blandita suo est 'o numen aquarum, 
proxima cui caelo cessit, Neptune, potestas, 
magna quidem posco, sed tu miserere meorum, 
iactari quos cernis in Ionio inmenso, 535 
et dis adde tuis. aliqua et mihi gratia ponto est, 
si tamen in medio quondam concreta profundo 
spuma fui Graiumque manet mihi nomen ab illa.' 
adnuit oranti Neptunus et abstulit illis, 
quod mortale fuit, maiestatemque verendam 540 
inposuit nomenque simul faciemque novavit 
Leucothoeque deum cum matre Palaemona dixit. 
 
Sidoniae comites, quantum valuere secutae 
signa pedum, primo videre novissima saxo; 
nec dubium de morte ratae Cadmeida palmis 545 
deplanxere domum scissae cum veste capillos, 
utque parum iustae nimiumque in paelice saevae 
invidiam fecere deae. convicia Iuno 
non tulit et 'faciam vos ipsas maxima' dixit 
'saevitiae monimenta meae'; res dicta secuta est. 550 
nam quae praecipue fuerat pia, 'persequar' inquit 
'in freta reginam' saltumque datura moveri 
haud usquam potuit scopuloque adfixa cohaesit; 
altera, dum solito temptat plangore ferire 
pectora, temptatos sensit riguisse lacertos; 555 
illa, manus ut forte tetenderat in maris undas; 
saxea facta manus in easdem porrigit undas; 
huius, ut arreptum laniabat vertice crinem, 
duratos subito digitos in crine videres: 
quo quaeque in gestu deprensa est, haesit in illo. 560 
pars volucres factae, quae nunc quoque gurgite in illo 
aequora destringunt summis Ismenides alis. 
 
Nescit Agenorides natam parvumque nepotem 
aequoris esse deos; luctu serieque malorum 
victus et ostentis, quae plurima viderat, exit 565 
conditor urbe sua, tamquam fortuna locorum, 
non sua se premeret, longisque erroribus actus 
contigit Illyricos profuga cum coniuge fines. 
iamque malis annisque graves dum prima retractant 
fata domus releguntque suos sermone labores, 570 
'num sacer ille mea traiectus cuspide serpens' 
Cadmus ait 'fuerat, tum cum Sidone profectus 
vipereos sparsi per humum, nova semina, dentes? 
quem si cura deum tam certa vindicat ira, 
ipse precor serpens in longam porrigar alvum.' 575 
dixit, et ut serpens in longam tenditur alvum 
durataeque cuti squamas increscere sentit 
nigraque caeruleis variari corpora guttis 
in pectusque cadit pronus, commissaque in unum 
paulatim tereti tenuantur acumine crura. 580 
bracchia iam restant: quae restant bracchia tendit 
et lacrimis per adhuc humana fluentibus ora 
'accede, o coniunx, accede, miserrima' dixit, 
'dumque aliquid superest de me, me tange manumque 
accipe, dum manus est, dum non totum occupat anguis.' 585 
ille quidem vult plura loqui, sed lingua repente 
in partes est fissa duas, nec verba volenti 
sufficiunt, quotiensque aliquos parat edere questus, 
sibilat: hanc illi vocem natura reliquit. 
nuda manu feriens exclamat pectora coniunx: 590 
'Cadme, mane teque, infelix, his exue monstris! 
Cadme, quid hoc? ubi pes, ubi sunt umerique manusque 
et color et facies et, dum loquor, omnia? cur non 
me quoque, caelestes, in eandem vertitis anguem?' 
dixerat, ille suae lambebat coniugis ora 595 
inque sinus caros, veluti cognosceret, ibat 
et dabat amplexus adsuetaque colla petebat. 
quisquis adest (aderant comites), terretur; at illa 
lubrica permulcet cristati colla draconis, 
et subito duo sunt iunctoque volumine serpunt, 600 
donec in adpositi nemoris subiere latebras, 
nunc quoque nec fugiunt hominem nec vulnere laedunt 
quidque prius fuerint, placidi meminere dracones. 
 
Sed tamen ambobus versae solacia formae 
magna nepos dederat, quem debellata colebat 605 
India, quem positis celebrabat Achai+a templis; 
solus Abantiades ab origine cretus eadem 
Acrisius superest, qui moenibus arceat urbis 
Argolicae contraque deum ferat arma genusque 
non putet esse Iovis: neque enim Iovis esse putabat 610 
Persea, quem pluvio Danae conceperat auro. 
mox tamen Acrisium (tanta est praesentia veri) 
tam violasse deum quam non agnosse nepotem 
paenitet: inpositus iam caelo est alter, at alter 
viperei referens spolium memorabile monstri 615 
aera carpebat tenerum stridentibus alis, 
cumque super Libycas victor penderet harenas, 
Gorgonei capitis guttae cecidere cruentae; 
quas humus exceptas varios animavit in angues, 
unde frequens illa est infestaque terra colubris. 620 
 
Inde per inmensum ventis discordibus actus 
nunc huc, nunc illuc exemplo nubis aquosae 
fertur et ex alto seductas aethere longe 
despectat terras totumque supervolat orbem. 
ter gelidas Arctos, ter Cancri bracchia vidit, 625 
saepe sub occasus, saepe est ablatus in ortus, 
iamque cadente die, veritus se credere nocti, 
constitit Hesperio, regnis Atlantis, in orbe 
exiguamque petit requiem, dum Lucifer ignes 
evocet Aurorae, currus Aurora diurnos. 630 
hic hominum cunctos ingenti corpore praestans 
Iapetionides Atlas fuit: ultima tellus 
rege sub hoc et pontus erat, qui Solis anhelis 
aequora subdit equis et fessos excipit axes. 
mille greges illi totidemque armenta per herbas 635 
errabant, et humum vicinia nulla premebat; 
arboreae frondes auro radiante nitentes 
ex auro ramos, ex auro poma tegebant. 
'hospes' ait Perseus illi, 'seu gloria tangit 
te generis magni, generis mihi Iuppiter auctor; 640 
sive es mirator rerum, mirabere nostras; 
hospitium requiemque peto.' memor ille vetustae 
sortis erat; Themis hanc dederat Parnasia sortem: 
'tempus, Atlas, veniet, tua quo spoliabitur auro 
arbor, et hunc praedae titulum Iove natus habebit.' 645 
id metuens solidis pomaria clauserat Atlas 
moenibus et vasto dederat servanda draconi 
arcebatque suis externos finibus omnes. 
huic quoque 'vade procul, ne longe gloria rerum, 
quam mentiris' ait, 'longe tibi Iuppiter absit!' 650 
vimque minis addit manibusque expellere temptat 
cunctantem et placidis miscentem fortia dictis. 
viribus inferior (quis enim par esset Atlantis 
viribus?) 'at, quoniam parvi tibi gratia nostra est, 
accipe munus!' ait laevaque a parte Medusae 655 
ipse retro versus squalentia protulit ora. 
quantus erat, mons factus Atlas: nam barba comaeque 
in silvas abeunt, iuga sunt umerique manusque, 
quod caput ante fuit, summo est in monte cacumen, 
ossa lapis fiunt; tum partes altus in omnes 660 
crevit in inmensum (sic, di, statuistis) et omne 
cum tot sideribus caelum requievit in illo. 
 
Clauserat Hippotades Aetnaeo carcere ventos, 
admonitorque operum caelo clarissimus alto 
Lucifer ortus erat: pennis ligat ille resumptis 665 
parte ab utraque pedes teloque accingitur unco 
et liquidum motis talaribus aera findit. 
gentibus innumeris circumque infraque relictis 
Aethiopum populos Cepheaque conspicit arva. 
illic inmeritam maternae pendere linguae 670 
Andromedan poenas iniustus iusserat Ammon; 
quam simul ad duras religatam bracchia cautes 
vidit Abantiades, nisi quod levis aura capillos 
moverat et tepido manabant lumina fletu, 
marmoreum ratus esset opus; trahit inscius ignes 675 
et stupet et visae correptus imagine formae 
paene suas quatere est oblitus in aere pennas. 
ut stetit, 'o' dixit 'non istis digna catenis, 
sed quibus inter se cupidi iunguntur amantes, 
pande requirenti nomen terraeque tuumque, 680 
et cur vincla geras.' primo silet illa nec audet 
adpellare virum virgo, manibusque modestos 
celasset vultus, si non religata fuisset; 
lumina, quod potuit, lacrimis inplevit obortis. 
saepius instanti, sua ne delicta fateri 685 
nolle videretur, nomen terraeque suumque, 
quantaque maternae fuerit fiducia formae, 
indicat, et nondum memoratis omnibus unda 
insonuit, veniensque inmenso belua ponto 
inminet et latum sub pectore possidet aequor. 690 
conclamat virgo: genitor lugubris et una 
mater adest, ambo miseri, sed iustius illa, 
nec secum auxilium, sed dignos tempore fletus 
plangoremque ferunt vinctoque in corpore adhaerent, 
cum sic hospes ait 'lacrimarum longa manere 695 
tempora vos poterunt, ad opem brevis hora ferendam est. 
hanc ego si peterem Perseus Iove natus et illa, 
quam clausam inplevit fecundo Iuppiter auro, 
Gorgonis anguicomae Perseus superator et alis 
aerias ausus iactatis ire per auras, 700 
praeferrer cunctis certe gener; addere tantis 
dotibus et meritum, faveant modo numina, tempto: 
ut mea sit servata mea virtute, paciscor.' 
accipiunt legem (quis enim dubitaret?) et orant 
promittuntque super regnum dotale parentes. 705 
 
Ecce, velut navis praefixo concita rostro 
sulcat aquas iuvenum sudantibus acta lacertis, 
sic fera dimotis inpulsu pectoris undis; 
tantum aberat scopulis, quantum Balearica torto 
funda potest plumbo medii transmittere caeli, 710 
cum subito iuvenis pedibus tellure repulsa 
arduus in nubes abiit: ut in aequore summo 
umbra viri visa est, visam fera saevit in umbram, 
utque Iovis praepes, vacuo cum vidit in arvo 
praebentem Phoebo liventia terga draconem, 715 
occupat aversum, neu saeva retorqueat ora, 
squamigeris avidos figit cervicibus ungues, 
sic celeri missus praeceps per inane volatu 
terga ferae pressit dextroque frementis in armo 
Inachides ferrum curvo tenus abdidit hamo. 720 
vulnere laesa gravi modo se sublimis in auras 
attollit, modo subdit aquis, modo more ferocis 
versat apri, quem turba canum circumsona terret. 
ille avidos morsus velocibus effugit alis 
quaque patet, nunc terga cavis super obsita conchis, 725 
nunc laterum costas, nunc qua tenuissima cauda 
desinit in piscem, falcato verberat ense; 
belua puniceo mixtos cum sanguine fluctus 
ore vomit: maduere graves adspergine pennae. 
nec bibulis ultra Perseus talaribus ausus 730 
credere conspexit scopulum, qui vertice summo 
stantibus exstat aquis, operitur ab aequore moto. 
nixus eo rupisque tenens iuga prima sinistra 
ter quater exegit repetita per ilia ferrum. 
litora cum plausu clamor superasque deorum 735 
inplevere domos: gaudent generumque salutant 
auxiliumque domus servatoremque fatentur 
Cassiope Cepheusque pater; resoluta catenis 
incedit virgo, pretiumque et causa laboris. 
ipse manus hausta victrices abluit unda, 740 
anguiferumque caput dura ne laedat harena, 
mollit humum foliis natasque sub aequore virgas 
sternit et inponit Phorcynidos ora Medusae. 
virga recens bibulaque etiamnum viva medulla 
vim rapuit monstri tactuque induruit huius 745 
percepitque novum ramis et fronde rigorem. 
at pelagi nymphae factum mirabile temptant 
pluribus in virgis et idem contingere gaudent 
seminaque ex illis iterant iactata per undas: 
nunc quoque curaliis eadem natura remansit, 750 
duritiam tacto capiant ut ab aere quodque 
vimen in aequore erat, fiat super aequora saxum. 
 
Dis tribus ille focos totidem de caespite ponit, 
laevum Mercurio, dextrum tibi, bellica virgo, 
ara Iovis media est; mactatur vacca Minervae, 755 
alipedi vitulus, taurus tibi, summe deorum. 
protinus Andromedan et tanti praemia facti 
indotata rapit; taedas Hymenaeus Amorque 
praecutiunt; largis satiantur odoribus ignes, 
sertaque dependent tectis et ubique lyraeque 760 
tibiaque et cantus, animi felicia laeti 
argumenta, sonant; reseratis aurea valvis 
atria tota patent, pulchroque instructa paratu 
Cepheni proceres ineunt convivia regis. 
 
Postquam epulis functi generosi munere Bacchi 765 
diffudere animos, cultusque genusque locorum 
quaerit Lyncides moresque animumque virorum; 767 
qui simul edocuit, 'nunc, o fortissime,' dixit 769 
'fare, precor, Perseu, quanta virtute quibusque 770 
artibus abstuleris crinita draconibus ora!' 
narrat Agenorides gelido sub Atlante iacentem 
esse locum solidae tutum munimine molis; 
cuius in introitu geminas habitasse sorores 
Phorcidas unius partitas luminis usum; 775 
id se sollerti furtim, dum traditur, astu 
supposita cepisse manu perque abdita longe 
deviaque et silvis horrentia saxa fragosis 
Gorgoneas tetigisse domos passimque per agros 
perque vias vidisse hominum simulacra ferarumque 780 
in silicem ex ipsis visa conversa Medusa. 
se tamen horrendae clipei, quem laeva gerebat, 
aere repercusso formam adspexisse Medusae, 
dumque gravis somnus colubrasque ipsamque tenebat, 
eripuisse caput collo; pennisque fugacem 785 
Pegason et fratrem matris de sanguine natos. 
 
Addidit et longi non falsa pericula cursus, 
quae freta, quas terras sub se vidisset ab alto 
et quae iactatis tetigisset sidera pennis; 
ante exspectatum tacuit tamen. excipit unus 790 
ex numero procerum quaerens, cur sola sororum 
gesserit alternis inmixtos crinibus angues. 
hospes ait: 'quoniam scitaris digna relatu, 
accipe quaesiti causam. clarissima forma 
multorumque fuit spes invidiosa procorum 795 
illa, nec in tota conspectior ulla capillis 
pars fuit: inveni, qui se vidisse referret. 
hanc pelagi rector templo vitiasse Minervae 
dicitur: aversa est et castos aegide vultus 
nata Iovis texit, neve hoc inpune fuisset, 800 
Gorgoneum crinem turpes mutavit in hydros. 
nunc quoque, ut attonitos formidine terreat hostes, 
pectore in adverso, quos fecit, sustinet angues.'
 
 
 
 Liber III 
 Liber V

────────────────────────────────────────────────────────────

Metamorphoses (Ovidius)/Liber IX

Liber VIII 
 Liber X 
 
 
 
Quae gemitus truncaeque deo Neptunius heros 
causa rogat frontis; cui sic Calydonius amnis 
coepit inornatos redimitus harundine crines: 
'triste petis munus. quis enim sua proelia victus 
commemorare velit? referam tamen ordine, nec tam 5 
turpe fuit vinci, quam contendisse decorum est, 
magnaque dat nobis tantus solacia victor. 
nomine siqua suo fando pervenit ad aures 
Deïanira tuas, quondam pulcherrima virgo 
multorumque fuit spes invidiosa procorum. 10 
cum quibus ut soceri domus est intrata petiti, 
"accipe me generum," dixi "Parthaone nate": 
dixit et Alcides. alii cessere duobus. 
ille Iovem socerum dare se, famamque laborum, 
et superata suae referebat iussa novercae. 15 
contra ego "turpe deum mortali cedere" dixi -- 
nondum erat ille deus -- "dominum me cernis aquarum 
cursibus obliquis inter tua regna fluentum. 
nec gener externis hospes tibi missus ab oris, 
sed popularis ero et rerum pars una tuarum. 20 
tantum ne noceat, quod me nec regia Iuno 
odit, et omnis abest iussorum poena laborum. 
nam, quo te iactas, Alcmena nate, creatum, 
Iuppiter aut falsus pater est, aut crimine verus. 
matris adulterio patrem petis. elige, fictum 25 
esse Iovem malis, an te per dedecus ortum." 
talia dicentem iamdudum lumine torvo 
spectat, et accensae non fortiter imperat irae, 
verbaque tot reddit: "melior mihi dextera lingua. 
dummodo pugnando superem, tu vince loquendo" 30 
congrediturque ferox. puduit modo magna locutum 
cedere: reieci viridem de corpore vestem, 
bracchiaque opposui, tenuique a pectore varas 
in statione manus et pugnae membra paravi. 
ille cavis hausto spargit me pulvere palmis, 35 
inque vicem fulvae tactu flavescit harenae. 
et modo cervicem, modo crura, modo ilia captat, 
aut captare putes, omnique a parte lacessit. 
me mea defendit gravitas frustraque petebar; 
haud secus ac moles, magno quam murmure fluctus 40 
oppugnant; manet illa, suoque est pondere tuta. 
digredimur paulum, rursusque ad bella coimus, 
inque gradu stetimus, certi non cedere, eratque 
cum pede pes iunctus, totoque ego pectore pronus 
et digitos digitis et frontem fronte premebam. 45 
non aliter vidi fortes concurrere tauros, 
cum, pretium pugnae, toto nitidissima saltu 
expetitur coniunx: spectant armenta paventque 
nescia, quem maneat tanti victoria regni. 
ter sine profectu voluit nitentia contra 50 
reicere Alcides a se mea pectora; quarto 
excutit amplexus, adductaque bracchia solvit, 
inpulsumque manu -- certum est mihi vera fateri -- 
protinus avertit, tergoque onerosus inhaesit. 
siqua fides, -- neque enim ficta mihi gloria voce 55 
quaeritur -- inposito pressus mihi monte videbar. 
vix tamen inserui sudore fluentia multo 
bracchia, vix solvi duros a corpore nexus. 
instat anhelanti, prohibetque resumere vires, 
et cervice mea potitur. tum denique tellus 60 
pressa genu nostro est, et harenas ore momordi. 
inferior virtute, meas devertor ad artes, 
elaborque viro longum formatus in anguem. 
qui postquam flexos sinuavi corpus in orbes, 
cumque fero movi linguam stridore bisulcam, 65 
risit, et inludens nostras Tirynthius artes 
"cunarum labor est angues superare mearum," 
dixit "et ut vincas alios, Acheloe, dracones, 
pars quota Lernaeae serpens eris unus echidnae? 
vulneribus fecunda suis erat illa, nec ullum 70 
de centum numero caput est inpune recisum, 
quin gemino cervix herede valentior esset. 
hanc ego ramosam natis e caede colubris 
crescentemque malo domui, domitamque reclusi. 
quid fore te credis, falsum qui versus in anguem 75 
arma aliena moves, quem forma precaria celat?" 
dixerat, et summo digitorum vincula collo 
inicit: angebar, ceu guttura forcipe pressus, 
pollicibusque meas pugnabam evellere fauces. 
sic quoque devicto restabat tertia tauri 80 
forma trucis. tauro mutatus membra rebello. 
induit ille toris a laeva parte lacertos, 
admissumque trahens sequitur, depressaque dura 
cornua figit humo, meque alta sternit harena. 
nec satis hoc fuerat: rigidum fera dextera cornu 85 
dum tenet, infregit, truncaque a fronte revellit. 
naides hoc, pomis et odoro flore repletum, 
sacrarunt; divesque meo Bona Copia cornu est.' 
 
Dixerat: et nymphe ritu succincta Dianae, 
una ministrarum, fusis utrimque capillis, 90 
incessit totumque tulit praedivite cornu 
autumnum et mensas, felicia poma, secundas. 
lux subit; et primo feriente cacumina sole 
discedunt iuvenes, neque enim dum flumina pacem 
et placidos habeant lapsus totaeque residant 95 
opperiuntur aquae. vultus Achelous agrestes 
et lacerum cornu mediis caput abdidit undis. 
 
Huic tamen ablati doluit iactura decoris, 
cetera sospes habet. capitis quoque fronde saligna 
aut superinposita celatur harundine damnum. 100 
at te, Nesse ferox, eiusdem virginis ardor 
perdiderat volucri traiectum terga sagitta. 
namque nova repetens patrios cum coniuge muros 
venerat Eueni rapidas Iove natus ad undas. 
uberior solito, nimbis hiemalibus auctus, 105 
verticibusque frequens erat atque inpervius amnis. 
intrepidum pro se, curam de coniuge agentem 
Nessus adit, membrisque valens scitusque vadorum, 
'officio' que 'meo ripa sistetur in illa 
haec,' ait 'Alcide. tu viribus utere nando!' 110 
pallentemque metu, fluviumque ipsumque timentem 
tradidit Aonius pavidam Calydonida Nesso. 
mox, ut erat, pharetraque gravis spolioque leonis -- 
nam clavam et curvos trans ripam miserat arcus -- 
'quandoquidem coepi, superentur flumina' dixit, 115 
nec dubitat nec, qua sit clementissimus amnis, 
quaerit, et obsequio deferri spernit aquarum. 
iamque tenens ripam, missos cum tolleret arcus, 
coniugis agnovit vocem Nessoque paranti 
fallere depositum 'quo te fiducia' clamat 120 
'vana pedum, violente, rapit? tibi, Nesse biformis, 
dicimus. exaudi, nec res intercipe nostras. 
si te nulla mei reverentia movit, at orbes 
concubitus vetitos poterant inhibere paterni. 
haud tamen effugies, quamvis ope fidis equina; 125 
vulnere, non pedibus te consequar.' ultima dicta 
re probat, et missa fugientia terga sagitta 
traicit. exstabat ferrum de pectore aduncum. 
quod simul evulsum est, sanguis per utrumque foramen 
emicuit mixtus Lernaei tabe veneni. 130 
excipit hunc Nessus 'ne' que enim 'moriemur 
inulti' secum ait, et calido velamina tincta cruore 
dat munus raptae velut inritamen amoris. 
 
Longa fuit medii mora temporis, actaque magni 
Herculis inplerant terras odiumque novercae. 135 
victor ab Oechalia Cenaeo sacra parabat 
vota Iovi, cum Fama loquax praecessit ad aures, 
Deianira, tuas, quae veris addere falsa 
gaudet, et e minimo sua per mendacia crescit, 
Amphitryoniaden Ioles ardore teneri. 140 
credit amans, venerisque novae perterrita fama 
indulsit primo lacrimis, flendoque dolorem 
diffudit miseranda suum. mox deinde 'quid autem 
flemus?' ait 'paelex lacrimis laetabitur istis. 
quae quoniam adveniet, properandum aliquidque novandum est, 145 
dum licet, et nondum thalamos tenet altera nostros. 
conquerar, an sileam? repetam Calydona, morerne? 
excedam tectis? an, si nihil amplius, obstem? 
quid si me, Meleagre, tuam memor esse sororem 
forte paro facinus, quantumque iniuria possit 150 
femineusque dolor, iugulata paelice testor?' 
in cursus animus varios abit. omnibus illis 
praetulit inbutam Nesseo sanguine vestem 
mittere, quae vires defecto reddat amori, 
ignaroque Lichae, quid tradat, nescia, luctus 155 
ipsa suos tradit blandisque miserrima verbis, 
dona det illa viro, mandat. capit inscius heros, 
induiturque umeris Lernaeae virus echidnae. 
 
Tura dabat primis et verba precantia flammis, 
vinaque marmoreas patera fundebat in aras: 160 
incaluit vis illa mali, resolutaque flammis 
Herculeos abiit late dilapsa per artus. 
dum potuit, solita gemitum virtute repressit. 
victa malis postquam est patientia, reppulit aras, 
inplevitque suis nemorosam vocibus Oeten. 165 
nec mora, letiferam conatur scindere vestem: 
qua trahitur, trahit illa cutem, foedumque relatu, 
aut haeret membris frustra temptata revelli, 
aut laceros artus et grandia detegit ossa. 
ipse cruor, gelido ceu quondam lammina candens 170 
tincta lacu, stridit coquiturque ardente veneno. 
nec modus est, sorbent avidae praecordia flammae, 
caeruleusque fluit toto de corpore sudor, 
ambustique sonant nervi, caecaque medullis 
tabe liquefactis tollens ad sidera palmas 175 
'cladibus,' exclamat 'Saturnia, pascere nostris: 
pascere, et hanc pestem specta, crudelis, ab alto, 
corque ferum satia. vel si miserandus et hosti, 
hoc est, si tibi sum, diris cruciatibus aegram 
invisamque animam natamque laboribus aufer. 180 
mors mihi munus erit; decet haec dare dona novercam. 
ergo ego foedantem peregrino templa cruore 
Busirin domui? saevoque alimenta parentis 
Antaeo eripui? nec me pastoris Hiberi 
forma triplex, nec forma triplex tua, Cerbere, movit? 185 
vosne, manus, validi pressistis cornua tauri? 
vestrum opus Elis habet, vestrum Stymphalides undae, 
Partheniumque nemus? vestra virtute relatus 
Thermodontiaco caelatus balteus auro, 
pomaque ab insomni concustodita dracone? 190 
nec mihi centauri potuere resistere, nec mi 
Arcadiae vastator aper? nec profuit hydrae 
crescere per damnum geminasque resumere vires? 
quid, cum Thracis equos humano sanguine pingues 
plenaque corporibus laceris praesepia vidi, 195 
visaque deieci, dominumque ipsosque peremi? 
his elisa iacet moles Nemeaea lacertis: 
hac caelum cervice tuli. defessa iubendo est 
saeva Iovis coniunx: ego sum indefessus agendo. 
sed nova pestis adest, cui nec virtute resisti 200 
nec telis armisque potest. pulmonibus errat 
ignis edax imis, perque omnes pascitur artus. 
at valet Eurystheus! et sunt, qui credere possint 
esse deos?' dixit, perque altam saucius Oeten 
haud aliter graditur, quam si venabula taurus 205 
corpore fixa gerat, factique refugerit auctor. 
saepe illum gemitus edentem, saepe frementem, 
saepe retemptantem totas infringere vestes 
sternentemque trabes irascentemque videres 
montibus aut patrio tendentem bracchia caelo. 210 
 
Ecce Lichan trepidum latitantem rupe cavata 
aspicit, utque dolor rabiem conlegerat omnem, 
'tune, Licha,' dixit 'feralia dona dedisti? 
tune meae necis auctor eris?' tremit ille, pavetque 
pallidus, et timide verba excusantia dicit. 215 
dicentem genibusque manus adhibere parantem 
corripit Alcides, et terque quaterque rotatum 
mittit in Euboicas tormento fortius undas. 
ille per aërias pendens induruit auras: 
utque ferunt imbres gelidis concrescere ventis, 220 
inde nives fieri, nivibus quoque molle rotatis 
astringi et spissa glomerari grandine corpus, 
sic illum validis iactum per inane lacertis 
exsanguemque metu nec quicquam umoris habentem 
in rigidos versum silices prior edidit aetas. 225 
nunc quoque in Euboico scopulus brevis eminet alto 
gurgite et humanae servat vestigia formae, 
quem, quasi sensurum, nautae calcare verentur, 
appellantque Lichan. at tu, Iovis inclita proles, 
arboribus caesis, quas ardua gesserat Oete, 230 
inque pyram structis arcum pharetramque capacem 
regnaque visuras iterum Troiana sagittas 
ferre iubes Poeante satum, quo flamma ministro 
subdita. dumque avidis comprenditur ignibus agger, 
congeriem silvae Nemeaeo vellere summam 235 
sternis, et inposita clavae cervice recumbis, 
haud alio vultu, quam si conviva iaceres 
inter plena meri redimitus pocula sertis. 
 
Iamque valens et in omne latus diffusa sonabat, 
securosque artus contemptoremque petebat 240 
flamma suum. timuere dei pro vindice terrae. 
quos ita, sensit enim, laeto Saturnius ore 
Iuppiter adloquitur: 'nostra est timor iste voluptas, 
o superi, totoque libens mihi pectore grator, 
quod memoris populi dicor rectorque paterque 245 
et mea progenies vestro quoque tuta favore est. 
nam quamquam ipsius datur hoc inmanibus actis, 
obligor ipse tamen. sed enim nec pectora vano 
fida metu paveant. Oetaeas spernite flammas! 
omnia qui vicit, vincet, quos cernitis, ignes; 250 
nec nisi materna Vulcanum parte potentem 
sentiet. aeternum est a me quod traxit, et expers 
atque inmune necis, nullaque domabile flamma. 
idque ego defunctum terra caelestibus oris 
accipiam, cunctisque meum laetabile factum 255 
dis fore confido. siquis tamen Hercule, siquis 
forte deo doliturus erit, data praemia nolet, 
sed meruisse dari sciet, invitusque probabit.' 
adsensere dei. coniunx quoque regia visa est 
cetera non duro, duro tamen ultima vultu 260 
dicta tulisse Iovis, seque indoluisse notatam. 
interea quodcumque fuit populabile flammae, 
Mulciber abstulerat, nec cognoscenda remansit 
Herculis effigies, nec quicquam ab imagine ductum 
matris habet, tantumque Iovis vestigia servat. 265 
utque novus serpens posita cum pelle senecta 
luxuriare solet, squamaque nitere recenti, 
sic ubi mortales Tirynthius exuit artus, 
parte sui meliore viget, maiorque videri 
coepit et augusta fieri gravitate verendus. 270 
quem pater omnipotens inter cava nubila raptum 
quadriiugo curru radiantibus intulit astris. 
 
Sensit Atlas pondus. neque adhuc Stheneleïus iras 
solverat Eurystheus, odiumque in prole paternum 
exercebat atrox. at longis anxia curis 275 
Argolis Alcmene, questus ubi ponat aniles, 
cui referat nati testatos orbe labores, 
cuive suos casus, Iolen habet. Herculis illam 
imperiis thalamoque animoque receperat Hyllus, 
inpleratque uterum generoso semine; cui sic 280 
incipit Alcmene: 'faveant tibi numina saltem, 
conripiantque moras tum cum matura vocabis 
praepositam timidis parientibus Ilithyiam, 
quam mihi difficilem Iunonis gratia fecit. 
namque laboriferi cum iam natalis adesset 285 
Herculis et decimum premeretur sidere signum, 
tendebat gravitas uterum mihi, quodque ferebam, 
tantum erat, ut posses auctorem dicere tecti 
ponderis esse Iovem. nec iam tolerare labores 
ulterius poteram. quin nunc quoque frigidus artus, 290 
dum loquor, horror habet, parsque est meminisse doloris. 
septem ego per noctes, totidem cruciata diebus, 
fessa malis, tendensque ad caelum bracchia, magno 
Lucinam Nixosque pares clamore vocabam. 
illa quidem venit, sed praecorrupta, meumque 295 
quae donare caput Iunoni vellet iniquae. 
utque meos audit gemitus, subsedit in illa 
ante fores ara, dextroque a poplite laevum 
pressa genu et digitis inter se pectine iunctis 
sustinuit partus. tacita quoque carmina voce 300 
dixit, et inceptos tenuerunt carmina partus. 
nitor, et ingrato facio convicia demens 
vana Iovi, cupioque mori, moturaque duros 
verba queror silices. matres Cadmeïdes adsunt, 
votaque suscipiunt, exhortanturque dolentem. 305 
una ministrarum, media de plebe, Galanthis, 
flava comas, aderat, faciendis strenua iussis, 
officiis dilecta suis. ea sensit iniqua 
nescio quid Iunone geri, dumque exit et intrat 
saepe fores, divam residentem vidit in ara 310 
bracchiaque in genibus digitis conexa tenentem, 
et "quaecumque es," ait "dominae gratare. levata est 
Argolis Alcmene, potiturque puerpera voto." 
exsiluit, iunctasque manus pavefacta remisit 
diva potens uteri: vinclis levor ipsa remissis. 315 
numine decepto risisse Galanthida fama est. 
ridentem prensamque ipsis dea saeva capillis 
traxit, et e terra corpus relevare volentem 
arcuit, inque pedes mutavit bracchia primos. 
strenuitas antiqua manet; nec terga colorem 320 
amisere suum: forma est diversa priori. 
quae quia mendaci parientem iuverat ore, 
ore parit nostrasque domos, ut et ante, frequentat.' 
 
Dixit, et admonitu veteris commota ministrae 
ingemuit. quam sic nurus est affata dolentem: 325 
'te tamen, o genetrix, alienae sanguine nostro 
rapta movet facies. quid si tibi mira sororis 
fata meae referam? quamquam lacrimaeque dolorque 
impediunt, prohibentque loqui. fuit unica matri -- 
me pater ex alia genuit -- notissima forma 330 
Oechalidum, Dryope. quam virginitate carentem 
vimque dei passam Delphos Delonque tenentis 
excipit Andraemon, et habetur coniuge felix. 
est lacus, adclivis devexo margine formam 
litoris efficiens, summum myrteta coronant. 335 
venerat huc Dryope fatorum nescia, quoque 
indignere magis, nymphis latura coronas, 
inque sinu puerum, qui nondum impleverat annum, 
dulce ferebat onus tepidique ope lactis alebat. 
haut procul a stagno Tyrios imitata colores 340 
in spem bacarum florebat aquatica lotos. 
carpserat hinc Dryope, quos oblectamina nato 
porrigeret, flores, et idem factura videbar -- 
namque aderam -- vidi guttas e flore cruentas 
decidere et tremulo ramos horrore moveri. 345 
scilicet, ut referunt tardi nunc denique agrestes, 
Lotis in hanc nymphe, fugiens obscena Priapi, 
contulerat versos, servato nomine, vultus. 
 
'Nescierat soror hoc. quae cum perterrita retro 
ire et adoratis vellet discedere nymphis, 350 
haeserunt radice pedes. convellere pugnat, 
nec quicquam, nisi summa movet. subcrescit ab imo, 
totaque paulatim lentus premit inguina cortex. 
ut vidit, conata manu laniare capillos, 
fronde manum implevit: frondes caput omne tenebant. 355 
at puer Amphissos (namque hoc avus Eurytus illi 
addiderat nomen) materna rigescere sentit 
ubera; nec sequitur ducentem lacteus umor. 
spectatrix aderam fati crudelis, opemque 
non poteram tibi ferre, soror, quantumque valebam, 360 
crescentem truncum ramosque amplexa morabar, 
et, fateor, volui sub eodem cortice condi. 
 
'Ecce vir Andraemon genitorque miserrimus adsunt, 
et quaerunt Dryopen: Dryopen quaerentibus illis 
ostendi loton. tepido dant oscula ligno, 365 
adfusique suae radicibus arboris haerent. 
nil nisi iam faciem, quod non foret arbor, habebat 
cara soror: lacrimae misero de corpore factis 
inrorant foliis, ac, dum licet, oraque praestant 
vocis iter, tales effundit in aëra questus: 370 
"siqua fides miseris, hoc me per numina iuro 
non meruisse nefas. patior sine crimine poenam. 
viximus innocuae. si mentior, arida perdam 
quas habeo frondes, et caesa securibus urar. 
hunc tamen infantem maternis demite ramis, 375 
et date nutrici, nostraque sub arbore saepe 
lac facitote bibat, nostraque sub arbore ludat. 
cumque loqui poterit, matrem facitote salutet, 
et tristis dicat 'latet hoc in stipite mater.' 
stagna tamen timeat, nec carpat ab arbore flores, 380 
et frutices omnes corpus putet esse dearum. 
care vale coniunx, et tu, germana, paterque! 
qui, siqua est pietas, ab acutae vulnere falcis, 
a pecoris morsu frondes defendite nostras. 
et quoniam mihi fas ad vos incumbere non est, 385 
erigite huc artus, et ad oscula nostra venite, 
dum tangi possum, parvumque attollite natum! 
plura loqui nequeo. nam iam per candida mollis 
colla liber serpit, summoque cacumine condor. 
ex oculis removete manus. sine munere vestro 390 
contegat inductus morientia lumina cortex!" 
desierant simul ora loqui, simul esse. diuque 
corpore mutato rami caluere recentes.' 
 
Dumque refert Iole factum mirabile, dumque 
Eurytidos lacrimas admoto pollice siccat 395 
Alcmene (flet et ipsa tamen) compescuit omnem 
res nova tristitiam. nam limine constitit alto 
paene puer dubiaque tegens lanugine malas, 
ora reformatus primos Iolaus in annos. 
hoc illi dederat Iunonia muneris Hebe, 400 
victa viri precibus. quae cum iurare pararet, 
dona tributuram post hunc se talia nulli, 
non est passa Themis: 'nam iam discordia Thebae 
bella movent,' dixit 'Capaneusque nisi ab Iove vinci 
haud poterit, fientque pares in vulnere fratres, 405 
subductaque suos manes tellure videbit 
vivus adhuc vates; ultusque parente parentem 
natus erit facto pius et sceleratus eodem 
attonitusque malis, exul mentisque domusque, 
vultibus Eumenidum matrisque agitabitur umbris, 410 
donec eum coniunx fatale poposcerit aurum, 
cognatumque latus Phegeïus hauserit ensis. 
tum demum magno petet hos Acheloia supplex 
ab Iove Calliroe natis infantibus annos 
addat, neve necem sinat esse ultoris inultam. 415 
Iuppiter his motus privignae dona nurusque 
praecipiet, facietque viros inpubibus annis.' 
 
Haec ubi faticano venturi praescia dixit 
ore Themis, vario superi sermone fremebant, 
et, cur non aliis eadem dare dona liceret, 420 
murmur erat. queritur veteres Pallantias annos 
coniugis esse sui, queritur canescere mitis 
Iäsiona Ceres, repetitum Mulciber aevum 
poscit Ericthonio, Venerem quoque cura futuri 
tangit, et Anchisae renovare paciscitur annos. 425 
cui studeat, deus omnis habet; crescitque favore 
turbida seditio, donec sua Iuppiter ora 
solvit, et 'o! nostri siqua est reverentia,' dixit 
'quo ruitis? tantumne aliquis sibi posse videtur, 
fata quoque ut superet? fatis Iolaus in annos, 430 
quos egit, rediit. fatis iuvenescere debent 
Calliroe geniti, non ambitione nec armis. 
vos etiam, quoque hoc animo meliore feratis, 
me quoque fata regunt. quae si mutare valerem, 
nec nostrum seri curvarent Aeacon anni, 435 
perpetuumque aevi florem Rhadamanthus haberet 
cum Minoe meo, qui propter amara senectae 
pondera despicitur, nec quo prius ordine regnat.' 
 
Dicta Iovis movere deos; nec sustinet ullus, 
cum videat fessos Rhadamanthon et Aeacon annis 440 
et Minoa, queri. qui, dum fuit integer aevi, 
terruerat magnas ipso quoque nomine gentes; 
tunc erat invalidus, Deïonidenque iuventae 
robore Miletum Phoeboque parente superbum 
pertimuit, credensque suis insurgere regnis, 445 
haut tamen est patriis arcere penatibus ausus. 
sponte fugis, Milete, tua, celerique carina 
Aegaeas metiris aquas, et in Aside terra 
moenia constituis positoris habentia nomen. 
hic tibi, dum sequitur patriae curvamina ripae, 450 
filia Maeandri totiens redeuntis eodem 
cognita Cyanee, praestanti corpora forma, 
Byblida cum Cauno, prolem est enixa gemellam. 
 
Byblis in exemplo est, ut ament concessa puellae, 
Byblis Apollinei correpta cupidine fratris; 455 
non soror ut fratrem, nec qua debebat, amabat. 
illa quidem primo nullos intellegit ignes, 
nec peccare putat, quod saepius oscula iungat, 
quod sua fraterno circumdet bracchia collo; 
mendacique diu pietatis fallitur umbra. 460 
paulatim declinat amor, visuraque fratrem 
culta venit, nimiumque cupit formosa videri 
et siqua est illic formosior, invidet illi. 
sed nondum manifesta sibi est, nullumque sub illo 
igne facit votum, verumtamen aestuat intus. 465 
iam dominum appellat, iam nomina sanguinis odit, 
Byblida iam mavult, quam se vocet ille sororem. 
 
Spes tamen obscenas animo demittere non est 
ausa suo vigilans; placida resoluta quiete 
saepe videt quod amat: visa est quoque iungere fratri 470 
corpus et erubuit, quamvis sopita iacebat. 
somnus abit; silet illa diu repetitque quietis 
ipsa suae speciem dubiaque ita mente profatur: 
'me miseram! tacitae quid vult sibi noctis imago? 
quam nolim rata sit! cur haec ego somnia vidi? 475 
ille quidem est oculis quamvis formosus iniquis 
et placet, et possim, si non sit frater, amare, 
et me dignus erat. verum nocet esse sororem. 
dummodo tale nihil vigilans committere temptem, 
saepe licet simili redeat sub imagine somnus! 480 
testis abest somno, nec abest imitata voluptas. 
pro Venus et tenera volucer cum matre Cupido, 
gaudia quanta tuli! quam me manifesta libido 
contigit! ut iacui totis resoluta medullis! 
ut meminisse iuvat! quamvis brevis illa voluptas 485 
noxque fuit praeceps et coeptis invida nostris. 
 
'O ego, si liceat mutato nomine iungi, 
quam bene, Caune, tuo poteram nurus esse parenti! 
quam bene, Caune, meo poteras gener esse parenti! 
omnia, di facerent, essent communia nobis, 490 
praeter avos: tu me vellem generosior esses! 
nescioquam facies igitur, pulcherrime, matrem; 
at mihi, quae male sum, quos tu, sortita parentes, 
nil nisi frater eris. quod obest, id habebimus unum. 
quid mihi significant ergo mea visa? quod autem 495 
somnia pondus habent? an habent et somnia pondus? 
di melius! di nempe suas habuere sorores. 
sic Saturnus Opem iunctam sibi sanguine duxit, 
Oceanus Tethyn, Iunonem rector Olympi. 
sunt superis sua iura! quid ad caelestia ritus 500 
exigere humanos diversaque foedera tempto? 
aut nostro vetitus de corde fugabitur ardor, 
aut hoc si nequeo, peream, precor, ante toroque 
mortua componar, positaeque det oscula frater. 
et tamen arbitrium quaerit res ista duorum! 505 
finge placere mihi: scelus esse videbitur illi. 
 
'At non Aeolidae thalamos timuere sororum! 
unde sed hos novi? cur haec exempla paravi? 
quo feror? obscenae procul hinc discedite flammae 
nec, nisi qua fas est germanae, frater ametur! 510 
si tamen ipse mei captus prior esset amore, 
forsitan illius possem indulgere furori. 
ergo ego, quae fueram non reiectura petentem, 
ipsa petam! poterisne loqui? poterisne fateri? 
coget amor, potero! vel, si pudor ora tenebit, 515 
littera celatos arcana fatebitur ignes.' 
 
Hoc placet, haec dubiam vicit sententia mentem. 
in latus erigitur cubitoque innixa sinistro 
'viderit: insanos' inquit 'fateamur amores! 
ei mihi, quo labor? quem mens mea concipit ignem?' 520 
et meditata manu componit verba trementi. 
dextra tenet ferrum, vacuam tenet altera ceram. 
incipit et dubitat, scribit damnatque tabellas, 
et notat et delet, mutat culpatque probatque 
inque vicem sumptas ponit positasque resumit. 525 
quid velit ignorat; quicquid factura videtur, 
displicet. in vultu est audacia mixta pudori. 
scripta 'soror' fuerat; visum est delere sororem 
verbaque correctis incidere talia ceris: 
'quam, nisi tu dederis, non est habitura salutem, 530 
hanc tibi mittit amans: pudet, a, pudet edere nomen, 
et si quid cupiam quaeris, sine nomine vellem 
posset agi mea causa meo, nec cognita Byblis 
ante forem, quam spes votorum certa fuisset. 
 
'Esse quidem laesi poterat tibi pectoris index 535 
et color et macies et vultus et umida saepe 
lumina nec causa suspiria mota patenti 
et crebri amplexus, et quae, si forte notasti, 
oscula sentiri non esse sororia possent. 
ipsa tamen, quamvis animo grave vulnus habebam, 540 
quamvis intus erat furor igneus, omnia feci 
(sunt mihi di testes), ut tandem sanior essem, 
pugnavique diu violenta Cupidinis arma 
effugere infelix, et plus, quam ferre puellam 
posse putes, ego dura tuli. superata fateri 545 
cogor, opemque tuam timidis exposcere votis. 
tu servare potes, tu perdere solus amantem: 
elige, utrum facias. non hoc inimica precatur, 
sed quae, cum tibi sit iunctissima, iunctior esse 
expetit et vinclo tecum propiore ligari. 550 
iura senes norint, et quid liceatque nefasque 
fasque sit, inquirant, legumque examina servent. 
conveniens Venus est annis temeraria nostris. 
quid liceat, nescimus adhuc, et cuncta licere 
credimus, et sequimur magnorum exempla deorum. 555 
nec nos aut durus pater aut reverentia famae 
aut timor impediet: tantum sit causa timendi, 
dulcia fraterno sub nomina furta tegemus. 
est mihi libertas tecum secreta loquendi, 
et damus amplexus, et iungimus oscula coram. 560 
quantum est, quod desit? miserere fatentis amorem, 
et non fassurae, nisi cogeret ultimus ardor, 
neve merere meo subscribi causa sepulchro.' 
 
Talia nequiquam perarantem plena reliquit 
cera manum, summusque in margine versus adhaesit. 565 
protinus inpressa signat sua crimina gemma, 
quam tinxit lacrimis (linguam defecerat umor): 
deque suis unum famulis pudibunda vocavit, 
et pavidum blandita 'fer has, fidissime, nostro' 
dixit, et adiecit longo post tempore 'fratri.' 570 
cum daret, elapsae manibus cecidere tabellae. 
omine turbata est, misit tamen. apta minister 
tempora nactus adit traditque latentia verba. 
attonitus subita iuvenis Maeandrius ira 
proicit acceptas lecta sibi parte tabellas, 575 
vixque manus retinens trepidantis ab ore ministri, 
'dum licet, o vetitae scelerate libidinis auctor, 
effuge!' ait 'qui, si nostrum tua fata pudorem 
non traherent secum, poenas mihi morte dedisses.' 
ille fugit pavidus, dominaeque ferocia Cauni 580 
dicta refert. palles audita, Bybli, repulsa, 
et pavet obsessum glaciali frigore corpus. 
mens tamen ut rediit, pariter rediere furores, 
linguaque vix tales icto dedit aëre voces: 
'et merito! quid enim temeraria vulneris huius 585 
indicium feci? quid, quae celanda fuerunt, 
tam cito commisi properatis verba tabellis? 
ante erat ambiguis animi sententia dictis 
praetemptanda mihi. ne non sequeretur euntem, 
parte aliqua veli, qualis foret aura, notare 590 
debueram, tutoque mari decurrere, quae nunc 
non exploratis inplevi lintea ventis. 
auferor in scopulos igitur, subversaque toto 
obruor oceano, neque habent mea vela recursus. 
 
'Quid quod et ominibus certis prohibebar amori 595 
indulgere meo, tum cum mihi ferre iubenti 
excidit et fecit spes nostras cera caducas? 
nonne vel illa dies fuerat, vel tota voluntas, 
sed potius mutanda dies? deus ipse monebat 
signaque certa dabat, si non male sana fuissem. 600 
et tamen ipsa loqui, nec me committere cerae 
debueram, praesensque meos aperire furores. 
vidisset lacrimas, vultum vidisset amantis; 
plura loqui poteram, quam quae cepere tabellae. 
invito potui circumdare bracchia collo, 605 
et, si reicerer, potui moritura videri 
amplectique pedes, adfusaque poscere vitam. 
omnia fecissem, quorum si singula duram 
flectere non poterant, potuissent omnia, mentem. 
forsitan et missi sit quaedam culpa ministri: 610 
non adiit apte, nec legit idonea, credo, 
tempora, nec petiit horamque animumque vacantem. 
 
'Haec nocuere mihi. neque enim est de tigride natus 
nec rigidas silices solidumve in pectore ferrum 
aut adamanta gerit, nec lac bibit ille leaenae. 615 
vincetur! repetendus erit, nec taedia coepti 
ulla mei capiam, dum spiritus iste manebit. 
nam primum, si facta mihi revocare liceret, 
non coepisse fuit: coepta expugnare secundum est. 
quippe nec ille potest, ut iam mea vota relinquam, 620 
non tamen ausorum semper memor esse meorum. 
et, quia desierim, leviter voluisse videbor, 
aut etiam temptasse illum insidiisque petisse, 
vel certe non hoc, qui plurimus urget et urit 
pectora nostra, deo, sed victa libidine credar; 625 
denique iam nequeo nil commisisse nefandum. 
et scripsi et petii: reserata est nostra voluntas; 
ut nihil adiciam, non possum innoxia dici. 
quod superest, multum est in vota, in crimina parvum.' 
dixit, et (incertae tanta est discordia mentis), 630 
cum pigeat temptasse, libet temptare. modumque 
exit et infelix committit saepe repelli. 
mox ubi finis abest, patriam fugit ille nefasque, 
inque peregrina ponit nova moenia terra. 
 
Tum vero maestam tota Miletida mente 635 
defecisse ferunt, tum vero a pectore vestem 
diripuit planxitque suos furibunda lacertos; 
iamque palam est demens, inconcessaeque fatetur 
spem veneris, siquidem patriam invisosque penates 
deserit, et profugi sequitur vestigia fratris. 640 
utque tuo motae, proles Semeleïa, thyrso 
Ismariae celebrant repetita triennia bacchae, 
Byblida non aliter latos ululasse per agros 
Bubasides videre nurus. quibus illa relictis 
Caras et armiferos Lelegas Lyciamque pererrat. 645 
iam Cragon et Limyren Xanthique reliquerat undas, 
quoque Chimaera iugo mediis in partibus ignem, 
pectus et ora leae, caudam serpentis habebat. 
deficiunt silvae, cum tu lassata sequendo 
concidis, et dura positis tellure capillis, 650 
Bybli, iaces, frondesque tuo premis ore caducas. 
saepe illam nymphae teneris Lelegeïdes ulnis 
tollere conantur, saepe, ut medeatur amori, 
praecipiunt, surdaeque adhibent solacia menti. 
muta iacet, viridesque suis tenet unguibus herbas 655 
Byblis, et umectat lacrimarum gramina rivo. 
naidas his venam, quae numquam arescere posset, 
subposuisse ferunt. quid enim dare maius habebant? 
protinus, ut secto piceae de cortice guttae, 
utve tenax gravida manat tellure bitumen; 660 
utve sub adventu spirantis lene favoni 
sole remollescit quae frigore constitit unda; 
sic lacrimis consumpta suis Phoebeïa Byblis 
vertitur in fontem, qui nunc quoque vallibus illis 
nomen habet dominae, nigraque sub ilice manat. 665 
 
Fama novi centum Cretaeas forsitan urbes 
implesset monstri, si non miracula nuper 
Iphide mutata Crete propiora tulisset. 
proxima Cnosiaco nam quondam Phaestia regno 
progenuit tellus ignotum nomine Ligdum, 670 
ingenua de plebe virum, nec census in illo 
nobilitate sua maior, sed vita fidesque 
inculpata fuit. gravidae qui coniugis aures 
vocibus his monuit, cum iam prope partus adesset. 
'quae voveam, duo sunt: minimo ut relevere dolore, 675 
utque marem parias. onerosior altera sors est, 
et vires fortuna negat. quod abominor, ergo 
edita forte tuo fuerit si femina partu, -- 
invitus mando; pietas, ignosce! -- necetur.' 
dixerat, et lacrimis vultum lavere profusis, 680 
tam qui mandabat, quam cui mandata dabantur. 
sed tamen usque suum vanis Telethusa maritum 
sollicitat precibus, ne spem sibi ponat in arto. 
certa sua est Ligdo sententia. iamque ferendo 
vix erat illa gravem maturo pondere ventrem, 685 
cum medio noctis spatio sub imagine somni 
Inachis ante torum, pompa comitata sacrorum, 
aut stetit aut visa est. inerant lunaria fronti 
cornua cum spicis nitido flaventibus auro 
et regale decus; cum qua latrator Anubis, 690 
sanctaque Bubastis, variusque coloribus Apis, 
quique premit vocem digitoque silentia suadet; 
sistraque erant, numquamque satis quaesitus Osiris, 
plenaque somniferis serpens peregrina venenis. 
tum velut excussam somno et manifesta videntem 695 
sic adfata dea est: 'pars o Telethusa mearum, 
pone graves curas, mandataque falle mariti. 
nec dubita, cum te partu Lucina levarit, 
tollere quicquid erit. dea sum auxiliaris opemque 
exorata fero; nec te coluisse quereris 700 
ingratum numen.' monuit, thalamoque recessit. 
laeta toro surgit, purasque ad sidera supplex 
Cressa manus tollens, rata sint sua visa, precatur. 
 
Ut dolor increvit, seque ipsum pondus in auras 
expulit, et nata est ignaro femina patre, 705 
iussit ali mater puerum mentita. fidemque 
res habuit, neque erat ficti nisi conscia nutrix. 
vota pater solvit, nomenque inponit avitum: 
Iphis avus fuerat. gavisa est nomine mater, 
quod commune foret, nec quemquam falleret illo. 710 
inde incepta pia mendacia fraude latebant. 
cultus erat pueri; facies, quam sive puellae, 
sive dares puero, fuerat formosus uterque. 
 
Tertius interea decimo successerat annus: 
cum pater, Iphi, tibi flavam despondet Ianthen, 715 
inter Phaestiadas quae laudatissima formae 
dote fuit virgo, Dictaeo nata Teleste. 
par aetas, par forma fuit, primasque magistris 
accepere artes, elementa aetatis, ab isdem. 
hinc amor ambarum tetigit rude pectus, et aequum 720 
vulnus utrique dedit, sed erat fiducia dispar: 
coniugium pactaeque exspectat tempora taedae, 
quamque virum putat esse, virum fore credit Ianthe; 
Iphis amat, qua posse frui desperat, et auget 
hoc ipsum flammas, ardetque in virgine virgo, 725 
vixque tenens lacrimas 'quis me manet exitus,' inquit 
'cognita quam nulli, quam prodigiosa novaeque 
cura tenet Veneris? si di mihi parcere vellent, 
parcere debuerant; si non, et perdere vellent, 
naturale malum saltem et de more dedissent. 730 
nec vaccam vaccae, nec equas amor urit equarum: 
urit oves aries, sequitur sua femina cervum. 
sic et aves coeunt, interque animalia cuncta 
femina femineo conrepta cupidine nulla est. 
vellem nulla forem! ne non tamen omnia Crete 735 
monstra ferat, taurum dilexit filia Solis, 
femina nempe marem. meus est furiosior illo, 
si verum profitemur, amor. tamen illa secuta est 
spem Veneris; tamen illa dolis et imagine vaccae 
passa bovem est, et erat, qui deciperetur, adulter. 740 
huc licet ex toto sollertia confluat orbe, 
ipse licet revolet ceratis Daedalus alis, 
quid faciet? num me puerum de virgine doctis 
artibus efficiet? num te mutabit, Ianthe? 
 
'Quin animum firmas, teque ipsa recolligis, Iphi, 745 
consiliique inopes et stultos excutis ignes? 
quid sis nata, vide, nisi te quoque decipis ipsam, 
et pete quod fas est, et ama quod femina debes! 
spes est, quae faciat, spes est, quae pascat amorem. 
hanc tibi res adimit. non te custodia caro 750 
arcet ab amplexu, nec cauti cura mariti, 
non patris asperitas, non se negat ipsa roganti, 
nec tamen est potiunda tibi, nec, ut omnia fiant, 
esse potes felix, ut dique hominesque laborent. 
nunc quoque votorum nulla est pars vana meorum, 755 
dique mihi faciles, quicquid valuere, dederunt; 
quodque ego, vult genitor, vult ipsa, socerque futurus. 
at non vult natura, potentior omnibus istis, 
quae mihi sola nocet. venit ecce optabile tempus, 
luxque iugalis adest, et iam mea fiet Ianthe -- 760 
nec mihi continget: mediis sitiemus in undis. 
pronuba quid Iuno, quid ad haec, Hymenaee, venitis 
sacra, quibus qui ducat abest, ubi nubimus ambae?' 
pressit ab his vocem. nec lenius altera virgo 
aestuat, utque celer venias, Hymenaee, precatur. 765 
quae petit, haec Telethusa timens modo tempora differt, 
nunc ficto languore moram trahit, omina saepe 
visaque causatur. sed iam consumpserat omnem 
materiam ficti, dilataque tempora taedae 
institerant, unusque dies restabat. at illa 770 
crinalem capiti vittam nataeque sibique 
detrahit, et passis aram complexa capillis 
'Isi, Paraetonium Mareoticaque arva Pharonque 
quae colis, et septem digestum in cornua Nilum: 
fer, precor,' inquit 'opem, nostroque medere timori! 775 
te, dea, te quondam tuaque haec insignia vidi 
cunctaque cognovi, sonitum comitantiaque aera 
sistrorum, memorique animo tua iussa notavi. 
quod videt haec lucem, quod non ego punior, ecce 
consilium munusque tuum est. miserere duarum, 780 
auxilioque iuva!' lacrimae sunt verba secutae. 
visa dea est movisse suas (et moverat) aras, 
et templi tremuere fores, imitataque lunam 
cornua fulserunt, crepuitque sonabile sistrum. 
non secura quidem, fausto tamen omine laeta 785 
mater abit templo. sequitur comes Iphis euntem, 
quam solita est, maiore gradu, nec candor in ore 
permanet, et vires augentur, et acrior ipse est 
vultus, et incomptis brevior mensura capillis, 
plusque vigoris adest, habuit quam femina. nam quae 790 
femina nuper eras, puer es! date munera templis, 
nec timida gaudete fide! dant munera templis, 
addunt et titulum: titulus breve carmen habebat: 
DONA . PUER . SOLVIT . QUAE . FEMINA . VOVERAT . IPHIS 
postera lux radiis latum patefecerat orbem, 795 
cum Venus et Iuno sociosque Hymenaeus ad ignes 
conveniunt, potiturque sua puer Iphis Ianthe.

────────────────────────────────────────────────────────────

Metamorphoses (Ovidius)/Liber V

Liber IV 
 Liber VI 
 
 
 
Dumque ea Cephenum medio Danaeius heros 
agmine commemorat, fremida regalia turba 
atria conplentur, nec coniugialia festa 
qui canat est clamor, sed qui fera nuntiet arma; 
inque repentinos convivia versa tumultus 5 
adsimilare freto possis, quod saeva quietum 
ventorum rabies motis exasperat undis. 
primus in his Phineus, belli temerarius auctor, 
fraxineam quatiens aeratae cuspidis hastam 
'en' ait, 'en adsum praereptae coniugis ultor; 10 
nec mihi te pennae nec falsum versus in aurum 
Iuppiter eripiet!' conanti mittere Cepheus 
'quid facis?' exclamat, 'quae te, germane, furentem 
mens agit in facinus? meritisne haec gratia tantis 
redditur? hac vitam servatae dote rependis? 15 
quam tibi non Perseus, verum si quaeris, ademit, 
sed grave Nereidum numen, sed corniger Ammon, 
sed quae visceribus veniebat belua ponti 
exsaturanda meis; illo tibi tempore rapta est, 
quo peritura fuit, nisi si, crudelis, id ipsum 20 
exigis, ut pereat, luctuque levabere nostro. 
scilicet haud satis est, quod te spectante revincta est 
et nullam quod opem patruus sponsusve tulisti; 
insuper, a quoquam quod sit servata, dolebis 
praemiaque eripies? quae si tibi magna videntur, 25 
ex illis scopulis, ubi erant adfixa, petisses. 
nunc sine, qui petiit, per quem haec non orba senectus, 
ferre, quod et meritis et voce est pactus, eumque 
non tibi, sed certae praelatum intellege morti.' 
 
Ille nihil contra, sed et hunc et Persea vultu 30 
alterno spectans petat hunc ignorat an illum: 
cunctatusque brevi contortam viribus hastam, 
quantas ira dabat, nequiquam in Persea misit. 
ut stetit illa toro, stratis tum denique Perseus 
exsiluit teloque ferox inimica remisso 35 
pectora rupisset, nisi post altaria Phineus 
isset: et (indignum) scelerato profuit ara. 
fronte tamen Rhoeti non inrita cuspis adhaesit, 
qui postquam cecidit ferrumque ex osse revulsum est 
calcitrat et positas adspergit sanguine mensas. 40 
tum vero indomitas ardescit vulgus in iras, 
telaque coniciunt, et sunt, qui Cephea dicunt 
cum genero debere mori; sed limine tecti 
exierat Cepheus testatus iusque fidemque 
hospitiique deos, ea se prohibente moveri. 45 
bellica Pallas adest et protegit aegide fratrem 
datque animos. 
 
Erat Indus Athis, quem flumine Gange 
edita Limnaee vitreis peperisse sub undis 
creditur, egregius forma, quam divite cultu 
augebat, bis adhuc octonis integer annis, 50 
indutus chlamydem Tyriam, quam limbus obibat 
aureus; ornabant aurata monilia collum 
et madidos murra curvum crinale capillos; 
ille quidem iaculo quamvis distantia misso 
figere doctus erat, sed tendere doctior arcus. 55 
tum quoque lenta manu flectentem cornua Perseus 
stipite, qui media positus fumabat in ara, 
perculit et fractis confudit in ossibus ora. 
 
Hunc ubi laudatos iactantem in sanguine vultus 
Assyrius vidit Lycabas, iunctissimus illi 60 
et comes et veri non dissimulator amoris, 
postquam exhalantem sub acerbo vulnere vitam 
deploravit Athin, quos ille tetenderat arcus 
arripit et 'mecum tibi sint certamina!' dixit; 
'nec longum pueri fato laetabere, quo plus 65 
invidiae quam laudis habes.' haec omnia nondum 
dixerat: emicuit nervo penetrabile telum 
vitatumque tamen sinuosa veste pependit. 
vertit in hunc harpen spectatam caede Medusae 
Acrisioniades adigitque in pectus; at ille 70 
iam moriens oculis sub nocte natantibus atra 
circumspexit Athin seque adclinavit ad illum 
et tulit ad manes iunctae solacia mortis. 
 
Ecce Syenites, genitus Metione, Phorbas 
et Libys Amphimedon, avidi committere pugman, 75 
sanguine, quo late tellus madefacta tepebat, 
conciderant lapsi; surgentibus obstitit ensis, 
alterius costis, iugulo Phorbantis adactus. 
 
At non Actoriden Erytum, cui lata bipennis 
telum erat, hamato Perseus petit ense, sed altis 80 
exstantem signis multaeque in pondere massae 
ingentem manibus tollit cratera duabus 
infligitque viro; rutilum vomit ille cruorem 
et resupinus humum moribundo vertice pulsat. 
inde Semiramio Polydegmona sanguine cretum 85 
Caucasiumque Abarin Sperchionidenque Lycetum 
intonsumque comas Helicen Phlegyanque Clytumque 
sternit et exstructos morientum calcat acervos. 
 
Nec Phineus ausus concurrere comminus hosti 
intorquet iaculum, quod detulit error in Idan, 90 
expertem frustra belli et neutra arma secutum. 
ille tuens oculis inmitem Phinea torvis 
'quandoquidem in partes' ait 'abstrahor, accipe, Phineu, 
quem fecisti, hostem pensaque hoc vulnere vulnus!' 
iamque remissurus tractum de corpore telum 95 
sanguine defectos cecidit conlapsus in artus. 
 
Tum quoque Cephenum post regem primus Hodites 
ense iacet Clymeni, Prothoenora percutit Hypseus, 
Hypsea Lyncides. fuit et grandaevus in illis 
Emathion, aequi cultor timidusque deorum, 100 
qui, quoniam prohibent anni bellare, loquendo 
pugnat et incessit scelerataque devovet arma; 
huic Chromis amplexo tremulis altaria palmis 
decutit ense caput, quod protinus incidit arae 
atque ibi semianimi verba exsecrantia lingua 105 
edidit et medios animam exspiravit in ignes. 
 
Hinc gemini fratres Broteasque et caestibus Ammon 
invicti, vinci si possent caestibus enses, 
Phinea cecidere manu Cererisque sacerdos 
Ampycus albenti velatus tempora vitta, 110 
tu quoque, Lampetide, non hos adhibendus ad usus, 
sed qui, pacis opus, citharam cum voce moveres; 
iussus eras celebrare dapes festumque canendo. 
quem procul adstantem plectrumque inbelle tenentem 
Pedasus inridens 'Stygiis cane cetera' dixit 115 
'manibus!' et laevo mucronem tempore fixit; 
concidit et digitis morientibus ille retemptat 
fila lyrae, casuque ferit miserabile carmen. 
nec sinit hunc inpune ferox cecidisse Lycormas 
raptaque de dextro robusta repagula posti 120 
ossibus inlisit mediae cervicis, at ille 
procubuit terrae mactati more iuvenci. 
demere temptabat laevi quoque robora postis 
Cinyphius Pelates; temptanti dextera fixa est 
cuspide Marmaridae Corythi lignoque cohaesit; 125 
haerenti latus hausit Abas, nec corruit ille, 
sed retinente manum moriens e poste pependit. 
sternitur et Melaneus, Perseia castra secutus, 
et Nasamoniaci Dorylas ditissimus agri, 
dives agri Dorylas, quo non possederat alter 130 
latius aut totidem tollebat turis acervos. 
huius in obliquo missum stetit inguine ferrum: 
letifer ille locus. quem postquam vulneris auctor 
singultantem animam et versantem lumina vidit 
Bactrius Halcyoneus, 'hoc, quod premis,' inquit 'habeto 135 
de tot agris terrae!' corpusque exsangue reliquit. 
torquet in hunc hastam calido de vulnere raptam 
ultor Abantiades; media quae nare recepta 
cervice exacta est in partesque eminet ambas; 
dumque manum Fortuna iuvat, Clytiumque Claninque, 140 
matre satos una, diverso vulnere fudit: 
nam Clytii per utrumque gravi librata lacerto 
fraxinus acta femur, iaculum Clanis ore momordit. 
occidit et Celadon Mendesius, occidit Astreus 
matre Palaestina dubio genitore creatus, 145 
Aethionque sagax quondam ventura videre, 
tunc ave deceptus falsa, regisque Thoactes 
armiger et caeso genitore infamis Agyrtes. 
 
Plus tamen exhausto superest; namque omnibus unum 
opprimere est animus, coniurata undique pugnant 150 
agmina pro causa meritum inpugnante fidemque; 
hac pro parte socer frustra pius et nova coniunx 
cum genetrice favent ululatuque atria conplent, 
sed sonus armorum superat gemitusque cadentum, 
pollutosque simul multo Bellona penates 155 
sanguine perfundit renovataque proelia miscet. 
 
Circueunt unum Phineus et mille secuti 
Phinea: tela volant hiberna grandine plura 
praeter utrumque latus praeterque et lumen et aures. 
adplicat hic umeros ad magnae saxa columnae 160 
tutaque terga gerens adversaque in agmina versus 
sustinet instantes: instabat parte sinistra 
Chaonius Molpeus, dextra Nabataeus Ethemon. 
tigris ut auditis diversa valle duorum 
exstimulata fame mugitibus armentorum 165 
nescit, utro potius ruat, et ruere ardet utroque, 
sic dubius Perseus, dextra laevane feratur, 
Molpea traiecti submovit vulnere cruris 
contentusque fuga est; neque enim dat tempus Ethemon, 
sed furit et cupiens alto dare vulnera collo 170 
non circumspectis exactum viribus ensem 
fregit, in extrema percussae parte columnae: 
lamina dissiluit dominique in gutture fixa est. 
non tamen ad letum causas satis illa valentes 
plaga dedit; trepidum Perseus et inermia frustra 175 
bracchia tendentem Cyllenide confodit harpe. 
 
Verum ubi virtutem turbae succumbere vidit, 
'auxilium' Perseus, 'quoniam sic cogitis ipsi,' 
dixit 'ab hoste petam: vultus avertite vestros, 
si quis amicus adest!' et Gorgonis extulit ora. 180 
 quaere alium, tua quem moveant miracula' dixit 
Thescelus; utque manu iaculum fatale parabat 
mittere, in hoc haesit signum de marmore gestu. 
proximus huic Ampyx animi plenissima magni 
pectora Lyncidae gladio petit: inque petendo 185 
dextera diriguit nec citra mota nec ultra est. 
at Nileus, qui se genitum septemplice Nilo 
ementitus erat, clipeo quoque flumina septem 
argento partim, partim caelaverat auro, 
'adspice' ait 'Perseu, nostrae primordia gentis: 190 
magna feres tacitas solacia mortis ad umbras, 
a tanto cecidisse viro'; pars ultima vocis 
in medio suppressa sono est, adapertaque velle 
ora loqui credas, nec sunt ea pervia verbis. 
increpat hos 'vitio' que 'animi, non viribus' inquit 195 
'Gorgoneis torpetis' Eryx. 'incurrite mecum 
et prosternite humi iuvenem magica arma moventem!' 
incursurus erat: tenuit vestigia tellus, 
inmotusque silex armataque mansit imago. 
 
Hi tamen ex merito poenas subiere, sed unus 200 
miles erat Persei: pro quo dum pugnat, Aconteus 
Gorgone conspecta saxo concrevit oborto; 
quem ratus Astyages etiamnum vivere, longo 
ense ferit: sonuit tinnitibus ensis acutis. 
dum stupet Astyages, naturam traxit eandem, 205 
marmoreoque manet vultus mirantis in ore. 
nomina longa mora est media de plebe virorum 
dicere: bis centum restabant corpora pugnae, 
Gorgone bis centum riguerunt corpora visa. 
 
Paenitet iniusti tum denique Phinea belli; 210 
sed quid agat? simulacra videt diversa figuris 
adgnoscitque suos et nomine quemque vocatum 
poscit opem credensque parum sibi proxima tangit 
corpora: marmor erant; avertitur atque ita supplex 
confessasque manus obliquaque bracchia tendens 215 
'vincis' ait, 'Perseu! remove tua monstra tuaeque 
saxificos vultus, quaecumque est, tolle Medusae, 
tolle, precor! non nos odium regnique cupido 
conpulit ad bellum, pro coniuge movimus arma! 
causa fuit meritis melior tua, tempore nostra: 220 
non cessisse piget; nihil, o fortissime, praeter 
hanc animam concede mihi, tua cetera sunto!' 
talia dicenti neque eum, quem voce rogabat, 
respicere audenti 'quod' ait, 'timidissime Phineu, 
et possum tribuisse et magnum est munus inerti, -- 225 
pone metum! -- tribuam: nullo violabere ferro. 
quin etiam mansura dabo monimenta per aevum, 
inque domo soceri semper spectabere nostri, 
ut mea se sponsi soletur imagine coniunx.' 
dixit et in partem Phorcynida transtulit illam, 230 
ad quam se trepido Phineus obverterat ore. 
tum quoque conanti sua vertere lumina cervix 
deriguit, saxoque oculorum induruit umor, 
sed tamen os timidum vultusque in marmore supplex 
submissaeque manus faciesque obnoxia mansit. 235 
 
Victor Abantiades patrios cum coniuge muros 
intrat et inmeriti vindex ultorque parentis 
adgreditur Proetum; nam fratre per arma fugato 
Acrisioneas Proetus possederat arces. 
sed nec ope armorum nec, quam male ceperat, arce 240 
torva colubriferi superavit lumina monstri. 
 
Te tamen, o parvae rector, Polydecta, Seriphi, 
nec iuvenis virtus per tot spectata labores 
nec mala mollierant, sed inexorabile durus 
exerces odium, nec iniqua finis in ira est; 245 
detrectas etiam laudem fictamque Medusae 
arguis esse necem. 'dabimus tibi pignora veri. 
parcite luminibus!' Perseus ait oraque regis 
ore Medusaeo silicem sine sanguine fecit. 
 
Hactenus aurigenae comitem Tritonia fratri 250 
se dedit; inde cava circumdata nube Seriphon 
deserit, a dextra Cythno Gyaroque relictis, 
quaque super pontum via visa brevissima, Thebas 
virgineumque Helicona petit. quo monte potita 
constitit et doctas sic est adfata sorores: 255 
'fama novi fontis nostras pervenit ad aures, 
dura Medusaei quem praepetis ungula rupit. 
is mihi causa viae; volui mirabile factum 
cernere; vidi ipsum materno sanguine nasci.' 
excipit Uranie: 'quaecumque est causa videndi 260 
has tibi, diva, domos, animo gratissima nostro es. 
vera tamen fama est: est Pegasus huius origo 
fontis' et ad latices deduxit Pallada sacros. 
quae mirata diu factas pedis ictibus undas 
silvarum lucos circumspicit antiquarum 265 
antraque et innumeris distinctas floribus herbas 
felicesque vocat pariter studioque locoque 
Mnemonidas; quam sic adfata est una sororum: 
'o, nisi te virtus opera ad maiora tulisset, 
in partem ventura chori Tritonia nostri, 270 
vera refers meritoque probas artesque locumque, 
et gratam sortem, tutae modo simus, habemus. 
sed (vetitum est adeo sceleri nihil) omnia terrent 
virgineas mentes, dirusque ante ora Pyreneus 
vertitur, et nondum tota me mente recepi. 275 
Daulida Threicio Phoceaque milite rura 
ceperat ille ferox iniustaque regna tenebat; 
templa petebamus Parnasia: vidit euntes 
nostraque fallaci veneratus numina vultu 
"Mnemonides" (cognorat enim), "consistite" dixit 280 
"nec dubitate, precor, tecto grave sidus et imbrem" 
(imber erat) "vitare meo; subiere minores 
saepe casas superi." dictis et tempore motae 
adnuimusque viro primasque intravimus aedes. 
desierant imbres, victoque aquilonibus austro 285 
fusca repurgato fugiebant nubila caelo: 
inpetus ire fuit; claudit sua tecta Pyreneus 
vimque parat, quam nos sumptis effugimus alis. 
ipse secuturo similis stetit arduus arce 
"qua" que "via est vobis, erit et mihi" dixit "eadem" 290 
seque iacit vecors e summae culmine turris 
et cadit in vultus discussisque ossibus oris 
tundit humum moriens scelerato sanguine tinctam.' 
 
Musa loquebatur: pennae sonuere per auras, 
voxque salutantum ramis veniebat ab altis. 295 
suspicit et linguae quaerit tam certa loquentes 
unde sonent hominemque putat Iove nata locutum; 
ales erat. numeroque novem sua fata querentes 
institerant ramis imitantes omnia picae. 
miranti sic orsa deae dea 'nuper et istae 300 
auxerunt volucrum victae certamine turbam. 
Pieros has genuit Pellaeis dives in arvis, 
Paeonis Euippe mater fuit; illa potentem 
Lucinam noviens, noviens paritura, vocavit. 
intumuit numero stolidarum turba sororum 305 
perque tot Haemonias et per tot Achaidas urbes 
huc venit et tali committit proelia voce: 
"desinite indoctum vana dulcedine vulgus 
fallere; nobiscum, si qua est fiducia vobis, 
Thespiades, certate, deae. nec voce, nec arte 310 
vincemur totidemque sumus: vel cedite victae 
fonte Medusaeo et Hyantea Aganippe, 
vel nos Emathiis ad Paeonas usque nivosos 
cedemus campis! dirimant certamina nymphae." 
 
'Turpe quidem contendere erat, sed cedere visum 315 
turpius; electae iurant per flumina nymphae 
factaque de vivo pressere sedilia saxo. 
tunc sine sorte prior quae se certare professa est, 
bella canit superum falsoque in honore gigantas 
ponit et extenuat magnorum facta deorum; 320 
emissumque ima de sede Typhoea terrae 
caelitibus fecisse metum cunctosque dedisse 
terga fugae, donec fessos Aegyptia tellus 
ceperit et septem discretus in ostia Nilus. 
huc quoque terrigenam venisse Typhoea narrat 325 
et se mentitis superos celasse figuris; 
"duxque gregis" dixit "fit Iuppiter: unde recurvis 
nunc quoque formatus Libys est cum cornibus Ammon; 
Delius in corvo, proles Semeleia capro, 
fele soror Phoebi, nivea Saturnia vacca, 330 
pisce Venus latuit, Cyllenius ibidis alis." 
 
'Hactenus ad citharam vocalia moverat ora: 
poscimur Aonides, -- sed forsitan otia non sint, 
nec nostris praebere vacet tibi cantibus aures.' 
'ne dubita vestrumque mihi refer ordine carmen!' 335 
Pallas ait nemorisque levi consedit in umbra; 
Musa refert: 'dedimus summam certaminis uni; 
surgit et inmissos hedera collecta capillos 
Calliope querulas praetemptat pollice chordas 
atque haec percussis subiungit carmina nervis: 340 
"Prima Ceres unco glaebam dimovit aratro, 
prima dedit fruges alimentaque mitia terris, 
prima dedit leges; Cereris sunt omnia munus; 
illa canenda mihi est. utinam modo dicere possim 
carmina digna dea! certe dea carmine digna est. 345 
 
'"Vasta giganteis ingesta est insula membris 
Trinacris et magnis subiectum molibus urguet 
aetherias ausum sperare Typhoea sedes. 
nititur ille quidem pugnatque resurgere saepe, 
dextra sed Ausonio manus est subiecta Peloro, 350 
laeva, Pachyne, tibi, Lilybaeo crura premuntur, 
degravat Aetna caput, sub qua resupinus harenas 
eiectat flammamque ferox vomit ore Typhoeus. 
saepe remoliri luctatur pondera terrae 
oppidaque et magnos devolvere corpore montes: 355 
inde tremit tellus, et rex pavet ipse silentum, 
ne pateat latoque solum retegatur hiatu 
inmissusque dies trepidantes terreat umbras. 
hanc metuens cladem tenebrosa sede tyrannus 
exierat curruque atrorum vectus equorum 360 
ambibat Siculae cautus fundamina terrae. 
postquam exploratum satis est loca nulla labare 
depositoque metu, videt hunc Erycina vagantem 
monte suo residens natumque amplexa volucrem 
'arma manusque meae, mea, nate, potentia' dixit, 365 
'illa, quibus superas omnes, cape tela, Cupido, 
inque dei pectus celeres molire sagittas, 
cui triplicis cessit fortuna novissima regni. 
tu superos ipsumque Iovem, tu numina ponti 
victa domas ipsumque, regit qui numina ponti: 370 
Tartara quid cessant? cur non matrisque tuumque 
imperium profers? agitur pars tertia mundi, 
et tamen in caelo, quae iam patientia nostra est, 
spernimur, ac mecum vires minuuntur Amoris. 
Pallada nonne vides iaculatricemque Dianam 375 
abscessisse mihi? Cereris quoque filia virgo, 
si patiemur, erit; nam spes adfectat easdem. 
at tu pro socio, si qua est ea gratia, regno 
iunge deam patruo.' dixit Venus; ille pharetram 
solvit et arbitrio matris de mille sagittis 380 
unam seposuit, sed qua nec acutior ulla 
nec minus incerta est nec quae magis audiat arcus, 
oppositoque genu curvavit flexile cornum 
inque cor hamata percussit harundine Ditem. 
 
'"Haud procul Hennaeis lacus est a moenibus altae, 385 
nomine Pergus, aquae: non illo plura Caystros 
carmina cycnorum labentibus audit in undis. 
silva coronat aquas cingens latus omne suisque 
frondibus ut velo Phoebeos submovet ictus; 
frigora dant rami, Tyrios humus umida flores: 390 
perpetuum ver est. quo dum Proserpina luco 
ludit et aut violas aut candida lilia carpit, 
dumque puellari studio calathosque sinumque 
inplet et aequales certat superare legendo, 
paene simul visa est dilectaque raptaque Diti: 395 
usque adeo est properatus amor. dea territa maesto 
et matrem et comites, sed matrem saepius, ore 
clamat, et ut summa vestem laniarat ab ora, 
collecti flores tunicis cecidere remissis, 
tantaque simplicitas puerilibus adfuit annis, 400 
haec quoque virgineum movit iactura dolorem. 
raptor agit currus et nomine quemque vocando 
exhortatur equos, quorum per colla iubasque 
excutit obscura tinctas ferrugine habenas, 
perque lacus altos et olentia sulphure fertur 405 
stagna Palicorum rupta ferventia terra 
et qua Bacchiadae, bimari gens orta Corintho, 
inter inaequales posuerunt moenia portus. 
 
'"Est medium Cyanes et Pisaeae Arethusae, 
quod coit angustis inclusum cornibus aequor: 410 
hic fuit, a cuius stagnum quoque nomine dictum est, 
inter Sicelidas Cyane celeberrima nymphas. 
gurgite quae medio summa tenus exstitit alvo 
adgnovitque deam 'ne' c 'longius ibitis!' inquit; 
'non potes invitae Cereris gener esse: roganda, 415 
non rapienda fuit. quodsi conponere magnis 
parva mihi fas est, et me dilexit Anapis; 
exorata tamen, nec, ut haec, exterrita nupsi.' 
dixit et in partes diversas bracchia tendens 
obstitit. haud ultra tenuit Saturnius iram 420 
terribilesque hortatus equos in gurgitis ima 
contortum valido sceptrum regale lacerto 
condidit; icta viam tellus in Tartara fecit 
et pronos currus medio cratere recepit. 
 
'"At Cyane, raptamque deam contemptaque fontis 425 
iura sui maerens, inconsolabile vulnus 
mente gerit tacita lacrimisque absumitur omnis 
et, quarum fuerat magnum modo numen, in illas 
extenuatur aquas: molliri membra videres, 
ossa pati flexus, ungues posuisse rigorem; 430 
primaque de tota tenuissima quaeque liquescunt, 
caerulei crines digitique et crura pedesque 
(nam brevis in gelidas membris exilibus undas 
transitus est); post haec umeri tergusque latusque 
pectoraque in tenues abeunt evanida rivos; 435 
denique pro vivo vitiatas sanguine venas 
lympha subit, restatque nihil, quod prendere possis. 
 
'"Interea pavidae nequiquam filia matri 
omnibus est terris, omni quaesita profundo. 
illam non udis veniens Aurora capillis 440 
cessantem vidit, non Hesperus; illa duabus 
flammiferas pinus manibus succendit ab Aetna 
perque pruinosas tulit inrequieta tenebras; 
rursus ubi alma dies hebetarat sidera, natam 
solis ab occasu solis quaerebat ad ortus. 445 
fessa labore sitim conceperat, oraque nulli 
conluerant fontes, cum tectam stramine vidit 
forte casam parvasque fores pulsavit; at inde 
prodit anus divamque videt lymphamque roganti 
dulce dedit, tosta quod texerat ante polenta. 450 
dum bibit illa datum, duri puer oris et audax 
constitit ante deam risitque avidamque vocavit. 
offensa est neque adhuc epota parte loquentem 
cum liquido mixta perfudit diva polenta: 
conbibit os maculas et, quae modo bracchia gessit, 455 
crura gerit; cauda est mutatis addita membris, 
inque brevem formam, ne sit vis magna nocendi, 
contrahitur, parvaque minor mensura lacerta est. 
mirantem flentemque et tangere monstra parantem 
fugit anum latebramque petit aptumque pudori 460 
nomen habet variis stellatus corpora guttis. 
 
'"Quas dea per terras et quas erraverit undas, 
dicere longa mora est; quaerenti defuit orbis; 
Sicaniam repetit, dumque omnia lustrat eundo, 
venit et ad Cyanen. ea ni mutata fuisset, 465 
omnia narrasset; sed et os et lingua volenti 
dicere non aderant, nec, quo loqueretur, habebat; 
signa tamen manifesta dedit notamque parenti, 
illo forte loco delapsam in gurgite sacro 
Persephones zonam summis ostendit in undis. 470 
quam simul agnovit, tamquam tum denique raptam 
scisset, inornatos laniavit diva capillos 
et repetita suis percussit pectora palmis. 
nescit adhuc, ubi sit; terras tamen increpat omnes 
ingratasque vocat nec frugum munere dignas, 475 
Trinacriam ante alias, in qua vestigia damni 
repperit. ergo illic saeva vertentia glaebas 
fregit aratra manu, parilique irata colonos 
ruricolasque boves leto dedit arvaque iussit 
fallere depositum vitiataque semina fecit. 480 
fertilitas terrae latum vulgata per orbem 
falsa iacet: primis segetes moriuntur in herbis, 
et modo sol nimius, nimius modo corripit imber; 
sideraque ventique nocent, avidaeque volucres 
semina iacta legunt; lolium tribulique fatigant 485 
triticeas messes et inexpugnabile gramen. 
 
'"Tum caput Eleis Alpheias extulit undis 
rorantesque comas a fronte removit ad aures 
atque ait 'o toto quaesitae virginis orbe 
et frugum genetrix, inmensos siste labores 490 
neve tibi fidae violenta irascere terrae. 
terra nihil meruit patuitque invita rapinae, 
nec sum pro patria supplex: huc hospita veni. 
Pisa mihi patria est et ab Elide ducimus ortus, 
Sicaniam peregrina colo, sed gratior omni 495 
haec mihi terra solo est: hos nunc Arethusa penates, 
hanc habeo sedem. quam tu, mitissima, serva. 
mota loco cur sim tantique per aequoris undas 
advehar Ortygiam, veniet narratibus hora 
tempestiva meis, cum tu curaque levata 500 
et vultus melioris eris. mihi pervia tellus 
praebet iter, subterque imas ablata cavernas 
hic caput attollo desuetaque sidera cerno. 
ergo dum Stygio sub terris gurgite labor, 
visa tua est oculis illic Proserpina nostris: 505 
illa quidem tristis neque adhuc interrita vultu, 
sed regina tamen, sed opaci maxima mundi, 
sed tamen inferni pollens matrona tyranni!' 
Mater ad auditas stupuit ceu saxea voces 
attonitaeque diu similis fuit, utque dolore 510 
pulsa gravi gravis est amentia, curribus oras 
exit in aetherias: ibi toto nubila vultu 
ante Iovem passis stetit invidiosa capillis 
'pro' que 'meo veni supplex tibi, Iuppiter,' inquit 
'sanguine proque tuo: si nulla est gratia matris, 515 
nata patrem moveat, neu sit tibi cura, precamur, 
vilior illius, quod nostro est edita partu. 
en quaesita diu tandem mihi nata reperta est, 
si reperire vocas amittere certius, aut si 
scire, ubi sit, reperire vocas. quod rapta, feremus, 520 
dummodo reddat eam! neque enim praedone marito 
filia digna tua est, si iam mea filia non est.' 
Iuppiter excepit 'commune est pignus onusque 
nata mihi tecum; sed si modo nomina rebus 
addere vera placet, non hoc iniuria factum, 525 
verum amor est; neque erit nobis gener ille pudori, 
tu modo, diva, velis. ut desint cetera, quantum est 
esse Iovis fratrem! quid, quod nec cetera desunt 
nec cedit nisi sorte mihi? -- sed tanta cupido 
si tibi discidii est, repetet Proserpina caelum, 530 
lege tamen certa, si nullos contigit illic 
ore cibos; nam sic Parcarum foedere cautum est.' 
 
'"Dixerat, at Cereri certum est educere natam; 
non ita fata sinunt, quoniam ieiunia virgo 
solverat et, cultis dum simplex errat in hortis, 535 
puniceum curva decerpserat arbore pomum 
sumptaque pallenti septem de cortice grana 
presserat ore suo, solusque ex omnibus illud 
Ascalaphus vidit, quem quondam dicitur Orphne, 
inter Avernales haud ignotissima nymphas, 540 
ex Acheronte suo silvis peperisse sub atris; 
vidit et indicio reditum crudelis ademit. 
ingemuit regina Erebi testemque profanam 
fecit avem sparsumque caput Phlegethontide lympha 
in rostrum et plumas et grandia lumina vertit. 545 
ille sibi ablatus fulvis amicitur in alis 
inque caput crescit longosque reflectitur ungues 
vixque movet natas per inertia bracchia pennas 
foedaque fit volucris, venturi nuntia luctus, 
ignavus bubo, dirum mortalibus omen. 550 
 
'"Hic tamen indicio poenam linguaque videri 
commeruisse potest; vobis, Acheloides, unde 
pluma pedesque avium, cum virginis ora geratis? 
an quia, cum legeret vernos Proserpina flores, 
in comitum numero, doctae Sirenes, eratis? 555 
quam postquam toto frustra quaesistis in orbe, 
protinus, et vestram sentirent aequora curam, 
posse super fluctus alarum insistere remis 
optastis facilesque deos habuistis et artus 
vidistis vestros subitis flavescere pennis. 560 
ne tamen ille canor mulcendas natus ad aures 
tantaque dos oris linguae deperderet usum, 
virginei vultus et vox humana remansit. 
 
'"At medius fratrisque sui maestaeque sororis 
Iuppiter ex aequo volventem dividit annum: 565 
nunc dea, regnorum numen commune duorum, 
cum matre est totidem, totidem cum coniuge menses. 
vertitur extemplo facies et mentis et oris; 
nam modo quae poterat Diti quoque maesta videri, 
laeta deae frons est, ut sol, qui tectus aquosis 570 
nubibus ante fuit, victis e nubibus exit. 
 
'"Exigit alma Ceres nata secura recepta, 
quae tibi causa fugae, cur sis, Arethusa, sacer fons. 
conticuere undae, quarum dea sustulit alto 
fonte caput viridesque manu siccata capillos 575 
fluminis Elei veteres narravit amores. 
'pars ego nympharum, quae sunt in Achaide,' dixit 
'una fui, nec me studiosius altera saltus 
legit nec posuit studiosius altera casses. 
sed quamvis formae numquam mihi fama petita est, 580 
quamvis fortis eram, formosae nomen habebam, 
nec mea me facies nimium laudata iuvabat, 
quaque aliae gaudere solent, ego rustica dote 
corporis erubui crimenque placere putavi. 
lassa revertebar (memini) Stymphalide silva; 585 
aestus erat, magnumque labor geminaverat aestum: 
invenio sine vertice aquas, sine murmure euntes, 
perspicuas ad humum, per quas numerabilis alte 
calculus omnis erat, quas tu vix ire putares. 
cana salicta dabant nutritaque populus unda 590 
sponte sua natas ripis declivibus umbras. 
accessi primumque pedis vestigia tinxi, 
poplite deinde tenus; neque eo contenta, recingor 
molliaque inpono salici velamina curvae 
nudaque mergor aquis. quas dum ferioque trahoque 595 
mille modis labens excussaque bracchia iacto, 
nescio quod medio sensi sub gurgite murmur 
territaque insisto propioris margine ripae. 
"quo properas, Arethusa?" suis Alpheos ab undis, 
"quo properas?" iterum rauco mihi dixerat ore. 600 
sicut eram, fugio sine vestibus (altera vestes 
ripa meas habuit): tanto magis instat et ardet, 
et quia nuda fui, sum visa paratior illi. 
sic ego currebam, sic me ferus ille premebat, 
ut fugere accipitrem penna trepidante columbae, 605 
ut solet accipiter trepidas urguere columbas. 
usque sub Orchomenon Psophidaque Cyllenenque 
Maenaliosque sinus gelidumque Erymanthon et Elin 
currere sustinui, nec me velocior ille; 
sed tolerare diu cursus ego viribus inpar 610 
non poteram, longi patiens erat ille laboris. 
per tamen et campos, per opertos arbore montes, 
saxa quoque et rupes et, qua via nulla, cucurri. 
sol erat a tergo: vidi praecedere longam 
ante pedes umbram, nisi si timor illa videbat; 615 
sed certe sonitusque pedum terrebat et ingens 
crinales vittas adflabat anhelitus oris. 
fessa labore fugae "fer opem, deprendimur," inquam 
"armigerae, Diana, tuae, cui saepe dedisti 
ferre tuos arcus inclusaque tela pharetra!" 620 
mota dea est spissisque ferens e nubibus unam 
me super iniecit: lustrat caligine tectam 
amnis et ignarus circum cava nubila quaerit 
bisque locum, quo me dea texerat, inscius ambit 
et bis "io Arethusa" vocavit, "io Arethusa!" 625 
quid mihi tunc animi miserae fuit? anne quod agnae est, 
si qua lupos audit circum stabula alta frementes, 
aut lepori, qui vepre latens hostilia cernit 
ora canum nullosque audet dare corpore motus? 
non tamen abscedit; neque enim vestigia cernit 630 
longius ulla pedum: servat nubemque locumque. 
occupat obsessos sudor mihi frigidus artus, 
caeruleaeque cadunt toto de corpore guttae, 
quaque pedem movi, manat lacus, eque capillis 
ros cadit, et citius, quam nunc tibi facta renarro, 635 
in latices mutor. sed enim cognoscit amatas 
amnis aquas positoque viri, quod sumpserat, ore 
vertitur in proprias, et se mihi misceat, undas. 
Delia rupit humum, caecisque ego mersa cavernis 
advehor Ortygiam, quae me cognomine divae 640 
grata meae superas eduxit prima sub auras.' 
 
'"Hac Arethusa tenus; geminos dea fertilis angues 
curribus admovit frenisque coercuit ora 
et medium caeli terraeque per aera vecta est 
atque levem currum Tritonida misit in urbem 645 
Triptolemo partimque rudi data semina iussit 
spargere humo, partim post tempora longa recultae. 
iam super Europen sublimis et Asida terram 
vectus erat iuvenis: Scythicas advertitur oras. 
rex ibi Lyncus erat; regis subit ille penates. 650 
qua veniat, causamque viae nomenque rogatus 
et patriam, 'patria est clarae mihi' dixit 'Athenae; 
Triptolemus nomen; veni nec puppe per undas, 
nec pede per terras: patuit mihi pervius aether. 
dona fero Cereris, latos quae sparsa per agros 655 
frugiferas messes alimentaque mitia reddant.' 
barbarus invidit tantique ut muneris auctor 
ipse sit, hospitio recipit somnoque gravatum 
adgreditur ferro: conantem figere pectus 
lynca Ceres fecit rursusque per aera iussit 660 
Mopsopium iuvenem sacros agitare iugales." 
 
'Finierat doctos e nobis maxima cantus; 
at nymphae vicisse deas Helicona colentes 
concordi dixere sono: convicia victae 
cum iacerent, "quoniam" dixi "certamine vobis 665 
supplicium meruisse parum est maledictaque culpae 
additis et non est patientia libera nobis, 
ibimus in poenas et, qua vocat ira, sequemur." 
rident Emathides spernuntque minacia verba, 
conantesque loqui et magno clamore protervas 670 
intentare manus pennas exire per ungues 
adspexere suos, operiri bracchia plumis, 
alteraque alterius rigido concrescere rostro 
ora videt volucresque novas accedere silvis; 
dumque volunt plangi, per bracchia mota levatae 675 
aere pendebant, nemorum convicia, picae. 
Nunc quoque in alitibus facundia prisca remansit 
raucaque garrulitas studiumque inmane loquendi.'
 
 
 
 Liber IV 
 Liber VI

────────────────────────────────────────────────────────────

Metamorphoses (Ovidius)/Liber VI

Liber V 
 Liber VII 
 
 
 
Praebuerat dictis Tritonia talibus aures 
carminaque Aonidum iustamque probaverat iram; 
tum secum: 'laudare parum est, laudemur et ipsae 
numina nec sperni sine poena nostra sinamus.' 
Maeoniaeque animum fatis intendit Arachnes, 5 
quam sibi lanificae non cedere laudibus artis 
audierat. non illa loco nec origine gentis 
clara, sed arte fuit: pater huic Colophonius Idmon 
Phocaico bibulas tinguebat murice lanas; 
occiderat mater, sed et haec de plebe suoque 10 
aequa viro fuerat; Lydas tamen illa per urbes 
quaesierat studio nomen memorabile, quamvis 
orta domo parva parvis habitabat Hypaepis. 
huius ut adspicerent opus admirabile, saepe 
deseruere sui nymphlae vineta Timoli, 15 
deseruere suas nymphae Pactolides undas. 
nec factas solum vestes, spectare iuvabat 
tum quoque, cum fierent: tantus decor adfuit arti, 
sive rudem primos lanam glomerabat in orbes, 
seu digitis subigebat opus repetitaque longo 20 
vellera mollibat nebulas aequantia tractu, 
sive levi teretem versabat pollice fusum, 
seu pingebat acu; scires a Pallade doctam. 
quod tamen ipsa negat tantaque offensa magistra 
'certet' ait 'mecum: nihil est, quod victa recusem!' 25 
 
Pallas anum simulat: falsosque in tempora canos 
addit et infirmos, baculo quos sustinet, artus. 
tum sic orsa loqui 'non omnia grandior aetas, 
quae fugiamus, habet: seris venit usus ab annis. 
consilium ne sperne meum: tibi fama petatur 30 
inter mortales faciendae maxima lanae; 
cede deae veniamque tuis, temeraria, dictis 
supplice voce roga: veniam dabit illa roganti.' 
adspicit hanc torvis inceptaque fila relinquit 
vixque manum retinens confessaque vultibus iram 35 
talibus obscuram resecuta est Pallada dictis: 
'mentis inops longaque venis confecta senecta, 
et nimium vixisse diu nocet. audiat istas, 
si qua tibi nurus est, si qua est tibi filia, voces; 
consilii satis est in me mihi, neve monendo 40 
profecisse putes, eadem est sententia nobis. 
cur non ipsa venit? cur haec certamina vitat?' 
tum dea 'venit!' ait formamque removit anilem 
Palladaque exhibuit: venerantur numina nymphae 
Mygdonidesque nurus; sola est non territa virgo, 45 
sed tamen erubuit, subitusque invita notavit 
ora rubor rursusque evanuit, ut solet aer 
purpureus fieri, cum primum Aurora movetur, 
et breve post tempus candescere solis ab ortu. 
perstat in incepto stolidaeque cupidine palmae 50 
in sua fata ruit; neque enim Iove nata recusat 
nec monet ulterius nec iam certamina differt. 
haud mora, constituunt diversis partibus ambae 
et gracili geminas intendunt stamine telas: 
tela iugo vincta est, stamen secernit harundo, 55 
inseritur medium radiis subtemen acutis, 
quod digiti expediunt, atque inter stamina ductum 
percusso paviunt insecti pectine dentes. 
utraque festinant cinctaeque ad pectora vestes 
bracchia docta movent, studio fallente laborem. 60 
illic et Tyrium quae purpura sensit aenum 
texitur et tenues parvi discriminis umbrae; 
qualis ab imbre solent percussis solibus arcus 
inficere ingenti longum curvamine caelum; 
in quo diversi niteant cum mille colores, 65 
transitus ipse tamen spectantia lumina fallit: 
usque adeo, quod tangit, idem est; tamen ultima distant. 
illic et lentum filis inmittitur aurum 
et vetus in tela deducitur argumentum. 
 
Cecropia Pallas scopulum Mavortis in arce 70 
pingit et antiquam de terrae nomine litem. 
bis sex caelestes medio Iove sedibus altis 
augusta gravitate sedent; sua quemque deorum 
inscribit facies: Iovis est regalis imago; 
stare deum pelagi longoque ferire tridente 75 
aspera saxa facit, medioque e vulnere saxi 
exsiluisse fretum, quo pignore vindicet urbem; 
at sibi dat clipeum, dat acutae cuspidis hastam, 
dat galeam capiti, defenditur aegide pectus, 
percussamque sua simulat de cuspide terram 80 
edere cum bacis fetum canentis olivae; 
mirarique deos: operis Victoria finis. 
ut tamen exemplis intellegat aemula laudis, 
quod pretium speret pro tam furialibus ausis 
quattuor in partes certamina quattuor addit, 85 
clara colore suo, brevibus distincta sigillis: 
Threiciam Rhodopen habet angulus unus et Haemum, 
nunc gelidos montes, mortalia corpora quondam, 
nomina summorum sibi qui tribuere deorum; 
altera Pygmaeae fatum miserabile matris 90 
pars habet: hanc Iuno victam certamine iussit 
esse gruem populisque suis indicere bellum; 
pinxit et Antigonen, ausam contendere quondam 
cum magni consorte Iovis, quam regia Iuno 
in volucrem vertit, nec profuit Ilion illi 95 
Laomedonve pater, sumptis quin candida pennis 
ipsa sibi plaudat crepitante ciconia rostro; 
qui superest solus, Cinyran habet angulus orbum; 
isque gradus templi, natarum membra suarum, 
amplectens saxoque iacens lacrimare videtur. 100 
circuit extremas oleis pacalibus oras 
(is modus est) operisque sua facit arbore finem. 
 
Maeonis elusam designat imagine tauri 
Europam: verum taurum, freta vera putares; 
ipsa videbatur terras spectare relictas 105 
et comites clamare suas tactumque vereri 
adsilientis aquae timidasque reducere plantas. 
fecit et Asterien aquila luctante teneri, 
fecit olorinis Ledam recubare sub alis; 
addidit, ut satyri celatus imagine pulchram 110 
Iuppiter inplerit gemino Nycteida fetu, 
Amphitryon fuerit, cum te, Tirynthia, cepit, 
aureus ut Danaen, Asopida luserit ignis, 
Mnemosynen pastor, varius Deoida serpens. 
te quoque mutatum torvo, Neptune, iuvenco 115 
virgine in Aeolia posuit; tu visus Enipeus 
gignis Aloidas, aries Bisaltida fallis, 
et te flava comas frugum mitissima mater 
sensit equum, sensit volucrem crinita colubris 
mater equi volucris, sensit delphina Melantho: 120 
omnibus his faciemque suam faciemque locorum 
reddidit. est illic agrestis imagine Phoebus, 
utque modo accipitris pennas, modo terga leonis 
gesserit, ut pastor Macareida luserit Issen, 
Liber ut Erigonen falsa deceperit uva, 125 
ut Saturnus equo geminum Chirona crearit. 
ultima pars telae, tenui circumdata limbo, 
nexilibus flores hederis habet intertextos. 
 
Non illud Pallas, non illud carpere Livor 
possit opus: doluit successu flava virago 130 
et rupit pictas, caelestia crimina, vestes, 
utque Cytoriaco radium de monte tenebat, 
ter quater Idmoniae frontem percussit Arachnes. 
non tulit infelix laqueoque animosa ligavit 
guttura: pendentem Pallas miserata levavit 135 
atque ita 'vive quidem, pende tamen, inproba' dixit, 
'lexque eadem poenae, ne sis secura futuri, 
dicta tuo generi serisque nepotibus esto!' 
post ea discedens sucis Hecateidos herbae 
sparsit: et extemplo tristi medicamine tactae 140 
defluxere comae, cum quis et naris et aures, 
fitque caput minimum; toto quoque corpore parva est: 
in latere exiles digiti pro cruribus haerent, 
cetera venter habet, de quo tamen illa remittit 
stamen et antiquas exercet aranea telas. 145 
 
Lydia tota fremit, Phrygiaeque per oppida facti 
rumor it et magnum sermonibus occupat orbem. 
ante suos Niobe thalamos cognoverat illam, 
tum cum Maeoniam virgo Sipylumque colebat; 
nec tamen admonita est poena popularis Arachnes, 150 
cedere caelitibus verbisque minoribus uti. 
multa dabant animos; sed enim nec coniugis artes 
nec genus amborum magnique potentia regni 
sic placuere illi, quamvis ea cuncta placerent, 
ut sua progenies; et felicissima matrum 155 
dicta foret Niobe, si non sibi visa fuisset. 
nam sata Tiresia venturi praescia Manto 
per medias fuerat divino concita motu 
vaticinata vias: 'Ismenides, ite frequentes 
et date Latonae Latonigenisque duobus 160 
cum prece tura pia lauroque innectite crinem: 
ore meo Latona iubet.' paretur, et omnes 
Thebaides iussis sua tempora frondibus ornant 
turaque dant sanctis et verba precantia flammis. 
 
Ecce venit comitum Niobe celeberrima turba 165 
vestibus intexto Phrygiis spectabilis auro 
et, quantum ira sinit, formosa; movensque decoro 
cum capite inmissos umerum per utrumque capillos 
constitit, utque oculos circumtulit alta superbos, 
'quis furor auditos' inquit 'praeponere visis 170 
caelestes? aut cur colitur Latona per aras, 
numen adhuc sine ture meum est? mihi Tantalus auctor, 
cui licuit soli superorum tangere mensas; 
Pleiadum soror est genetrix mea; maximus Atlas 
est avus, aetherium qui fert cervicibus axem; 175 
Iuppiter alter avus; socero quoque glorior illo. 
me gentes metuunt Phrygiae, me regia Cadmi 
sub domina est, fidibusque mei commissa mariti 
moenia cum populis a meque viroque reguntur. 
in quamcumque domus adverti lumina partem, 180 
inmensae spectantur opes; accedit eodem 
digna dea facies; huc natas adice septem 
et totidem iuvenes et mox generosque nurusque! 
quaerite nunc, habeat quam nostra superbia causam, 
nescio quoque audete satam Titanida Coeo 185 
Latonam praeferre mihi, cui maxima quondam 
exiguam sedem pariturae terra negavit! 
nec caelo nec humo nec aquis dea vestra recepta est: 
exsul erat mundi, donec miserata vagantem 
"hospita tu terris erras, ego" dixit "in undis" 190 
instabilemque locum Delos dedit. illa duorum 
facta parens: uteri pars haec est septima nostri. 
sum felix (quis enim neget hoc?) felixque manebo 
(hoc quoque quis dubitet?): tutam me copia fecit. 
maior sum quam cui possit Fortuna nocere, 195 
multaque ut eripiat, multo mihi plura relinquet. 
excessere metum mea iam bona. fingite demi 
huic aliquid populo natorum posse meorum: 
non tamen ad numerum redigar spoliata duorum, 
Latonae turbam, qua quantum distat ab orba? 200 
ite -- lig;satis pro re sacri -- lig;laurumque capillis 
ponite!' deponunt et sacra infecta relinquunt, 
quodque licet, tacito venerantur murmure numen. 
 
Indignata dea est summoque in vertice Cynthi 
talibus est dictis gemina cum prole locuta: 205 
'en ego vestra parens, vobis animosa creatis, 
et nisi Iunoni nulli cessura dearum, 
an dea sim, dubitor perque omnia saecula cultis 
arceor, o nati, nisi vos succurritis, aris. 
nec dolor hic solus; diro convicia facto 210 
Tantalis adiecit vosque est postponere natis 
ausa suis et me, quod in ipsam reccidat, orbam 
dixit et exhibuit linguam scelerata paternam.' 
adiectura preces erat his Latona relatis: 
'desine!' Phoebus ait, 'poenae mora longa querella est!' 215 
dixit idem Phoebe, celerique per aera lapsu 
contigerant tecti Cadmeida nubibus arcem. 
 
Planus erat lateque patens prope moenia campus, 
adsiduis pulsatus equis, ubi turba rotarum 
duraque mollierat subiectas ungula glaebas. 220 
pars ibi de septem genitis Amphione fortes 
conscendunt in equos Tyrioque rubentia suco 
terga premunt auroque graves moderantur habenas. 
e quibus Ismenus, qui matri sarcina quondam 
prima suae fuerat, dum certum flectit in orbem 225 
quadripedis cursus spumantiaque ora coercet, 
'ei mihi!' conclamat medioque in pectore fixa 
tela gerit frenisque manu moriente remissis 
in latus a dextro paulatim defluit armo. 
proximus audito sonitu per inane pharetrae 230 
frena dabat Sipylus, veluti cum praescius imbris 
nube fugit visa pendentiaque undique rector 
carbasa deducit, ne qua levis effluat aura: 
frena tamen dantem non evitabile telum 
consequitur, summaque tremens cervice sagitta 235 
haesit, et exstabat nudum de gutture ferrum; 
ille, ut erat, pronus per crura admissa iubasque 
volvitur et calido tellurem sanguine foedat. 
Phaedimus infelix et aviti nominis heres 
Tantalus, ut solito finem inposuere labori, 240 
transierant ad opus nitidae iuvenale palaestrae; 
et iam contulerant arto luctantia nexu 
pectora pectoribus, cum tento concita nervo, 
sicut erant iuncti, traiecit utrumque sagitta. 
ingemuere simul, simul incurvata dolore 245 
membra solo posuere, simul suprema iacentes 
lumina versarunt, animam simul exhalarunt. 
adspicit Alphenor laniataque pectora plangens 
advolat, ut gelidos conplexibus adlevet artus, 
inque pio cadit officio; nam Delius illi 250 
intima fatifero rupit praecordia ferro. 
quod simul eductum est, pars et pulmonis in hamis 
eruta cumque anima cruor est effusus in auras. 
at non intonsum simplex Damasicthona vulnus 
adficit: ictus erat, qua crus esse incipit et qua 255 
mollia nervosus facit internodia poples. 
dumque manu temptat trahere exitiabile telum, 
altera per iugulum pennis tenus acta sagitta est. 
expulit hanc sanguis seque eiaculatus in altum 
emicat et longe terebrata prosilit aura. 260 
ultimus Ilioneus non profectura precando 
bracchia sustulerat 'di' que 'o communiter omnes,' 
dixerat ignarus non omnes esse rogandos 
'parcite!' motus erat, cum iam revocabile telum 
non fuit, arcitenens; minimo tamen occidit ille 265 
vulnere, non alte percusso corde sagitta. 
 
Fama mali populique dolor lacrimaeque suorum 
tam subitae matrem certam fecere ruinae, 
mirantem potuisse irascentemque, quod ausi 
hoc essent superi, quod tantum iuris haberent; 270 
nam pater Amphion ferro per pectus adacto 
finierat moriens pariter cum luce dolorem. 
heu! quantum haec Niobe Niobe distabat ab illa, 
quae modo Latois populum submoverat aris 
et mediam tulerat gressus resupina per urbem 275 
invidiosa suis; at nunc miseranda vel hosti! 
corporibus gelidis incumbit et ordine nullo 
oscula dispensat natos suprema per omnes; 
a quibus ad caelum liventia bracchia tollens 
'pascere, crudelis, nostro, Latona, dolore, 280 
pascere' ait 'satiaque meo tua pectora luctu! 
[corque ferum satia!' dixit. 'per funera septem] 
efferor: exsulta victrixque inimica triumpha! 
cur autem victrix? miserae mihi plura supersunt, 
quam tibi felici; post tot quoque funera vinco!' 285 
 
Dixerat, et sonuit contento nervus ab arcu; 
qui praeter Nioben unam conterruit omnes: 
illa malo est audax. stabant cum vestibus atris 
ante toros fratrum demisso crine sorores; 
e quibus una trahens haerentia viscere tela 290 
inposito fratri moribunda relanguit ore; 
altera solari miseram conata parentem 
conticuit subito duplicataque vulnere caeco est. 
[oraque compressit, nisi postquam spiritus ibat] 
haec frustra fugiens collabitur, illa sorori 295 
inmoritur; latet haec, illam trepidare videres. 
sexque datis leto diversaque vulnera passis 
ultima restabat; quam toto corpore mater, 
tota veste tegens 'unam minimamque relinque! 
de multis minimam posco' clamavit 'et unam.' 300 
dumque rogat, pro qua rogat, occidit: orba resedit 
exanimes inter natos natasque virumque 
deriguitque malis; nullos movet aura capillos, 
in vultu color est sine sanguine, lumina maestis 
stant inmota genis, nihil est in imagine vivum. 305 
ipsa quoque interius cum duro lingua palato 
congelat, et venae desistunt posse moveri; 
nec flecti cervix nec bracchia reddere motus 
nec pes ire potest; intra quoque viscera saxum est. 
flet tamen et validi circumdata turbine venti 310 
in patriam rapta est: ibi fixa cacumine montis 
liquitur, et lacrimas etiam nunc marmora manant. 
 
Tum vero cuncti manifestam numinis iram 
femina virque timent cultuque inpensius omnes 
magna gemelliparae venerantur numina divae; 315 
utque fit, a facto propiore priora renarrant. 
e quibus unus ait: 'Lyciae quoque fertilis agris 
non inpune deam veteres sprevere coloni. 
res obscura quidem est ignobilitate virorum, 
mira tamen: vidi praesens stagnumque locumque 320 
prodigio notum. nam me iam grandior aevo 
inpatiensque viae genitor deducere lectos 
iusserat inde boves gentisque illius eunti 
ipse ducem dederat, cum quo dum pascua lustro, 
ecce lacu medio sacrorum nigra favilla 325 
ara vetus stabat tremulis circumdata cannis. 
restitit et pavido "faveas mihi!" murmure dixit 
dux meus, et simili "faveas!" ego murmure dixi. 
Naiadum Faunine foret tamen ara rogabam 
indigenaene, dei, cum talia rettulit hospes: 330 
"non hac, o iuvenis, montanum numen in ara est; 
illa suam vocat hanc, cui quondam regia coniunx 
orbem interdixit, quam vix erratica Delos 
orantem accepit tum, cum levis insula nabat; 
illic incumbens cum Palladis arbore palmae 335 
edidit invita geminos Latona noverca. 
hinc quoque Iunonem fugisse puerpera fertur 
inque suo portasse sinu, duo numina, natos. 
iamque Chimaeriferae, cum sol gravis ureret arva, 
finibus in Lyciae longo dea fessa labore 340 
sidereo siccata sitim collegit ab aestu, 
uberaque ebiberant avidi lactantia nati. 
forte lacum mediocris aquae prospexit in imis 
vallibus; agrestes illic fruticosa legebant 
vimina cum iuncis gratamque paludibus ulvam; 345 
accessit positoque genu Titania terram 
pressit, ut hauriret gelidos potura liquores. 
rustica turba vetat; dea sic adfata vetantis: 
'quid prohibetis aquis? usus communis aquarum est. 
nec solem proprium natura nec aera fecit 350 
nec tenues undas: ad publica munera veni; 
quae tamen ut detis, supplex peto. non ego nostros 
abluere hic artus lassataque membra parabam, 
sed relevare sitim. caret os umore loquentis, 
et fauces arent, vixque est via vocis in illis. 355 
haustus aquae mihi nectar erit, vitamque fatebor 
accepisse simul: vitam dederitis in unda. 
hi quoque vos moveant, qui nostro bracchia tendunt 
parva sinu,' et casu tendebant bracchia nati. 
quem non blanda deae potuissent verba movere? 360 
hi tamen orantem perstant prohibere minasque, 
ni procul abscedat, conviciaque insuper addunt. 
nec satis est, ipsos etiam pedibusque manuque 
turbavere lacus imoque e gurgite mollem 
huc illuc limum saltu movere maligno. 365 
distulit ira sitim; neque enim iam filia Coei 
supplicat indignis nec dicere sustinet ultra 
verba minora dea tollensque ad sidera palmas 
'aeternum stagno' dixit 'vivatis in isto!' 
eveniunt optata deae: iuvat esse sub undis 370 
et modo tota cava submergere membra palude, 
nunc proferre caput, summo modo gurgite nare, 
saepe super ripam stagni consistere, saepe 
in gelidos resilire lacus, sed nunc quoque turpes 
litibus exercent linguas pulsoque pudore, 375 
quamvis sint sub aqua, sub aqua maledicere temptant. 
vox quoque iam rauca est, inflataque colla tumescunt, 
ipsaque dilatant patulos convicia rictus; 
terga caput tangunt, colla intercepta videntur, 
spina viret, venter, pars maxima corporis, albet, 380 
limosoque novae saliunt in gurgite ranae."' 
 
Sic ubi nescio quis Lycia de gente virorum 
rettulit exitium, satyri reminiscitur alter, 
quem Tritoniaca Latous harundine victum 
adfecit poena. 'quid me mihi detrahis?' inquit; 385 
'a! piget, a! non est' clamabat 'tibia tanti.' 
clamanti cutis est summos direpta per artus, 
nec quicquam nisi vulnus erat; cruor undique manat, 
detectique patent nervi, trepidaeque sine ulla 
pelle micant venae; salientia viscera possis 390 
et perlucentes numerare in pectore fibras. 
illum ruricolae, silvarum numina, fauni 
et satyri fratres et tunc quoque carus Olympus 
et nymphae flerunt, et quisquis montibus illis 
lanigerosque greges armentaque bucera pavit. 395 
fertilis inmaduit madefactaque terra caducas 
concepit lacrimas ac venis perbibit imis; 
quas ubi fecit aquam, vacuas emisit in auras. 
inde petens rapidus ripis declivibus aequor 
Marsya nomen habet, Phrygiae liquidissimus amnis. 400 
 
Talibus extemplo redit ad praesentia dictis 
vulgus et exstinctum cum stirpe Amphiona luget; 
mater in invidia est: hanc tunc quoque dicitur unus 
flesse Pelops umeroque, suas a pectore postquam 
deduxit vestes, ebur ostendisse sinistro. 405 
concolor hic umerus nascendi tempore dextro 
corporeusque fuit; manibus mox caesa paternis 
membra ferunt iunxisse deos, aliisque repertis, 
qui locus est iuguli medius summique lacerti, 
defuit: inpositum est non conparentis in usum 410 
partis ebur, factoque Pelops fuit integer illo. 
 
Finitimi proceres coeunt, urbesque propinquae 
oravere suos ire ad solacia reges, 
Argosque et Sparte Pelopeiadesque Mycenae 
et nondum torvae Calydon invisa Dianae 415 
Orchomenosque ferax et nobilis aere Corinthus 
Messeneque ferox Patraeque humilesque Cleonae 
et Nelea Pylos neque adhuc Pittheia Troezen, 
quaeque urbes aliae bimari clauduntur ab Isthmo 
exteriusque sitae bimari spectantur ab Isthmo; 420 
credere quis posset? solae cessastis Athenae. 
obstitit officio bellum, subvectaque ponto 
barbara Mopsopios terrebant agmina muros. 
 
Threicius Tereus haec auxiliaribus armis 
fuderat et clarum vincendo nomen habebat; 425 
quem sibi Pandion opibusque virisque potentem 
et genus a magno ducentem forte Gradivo 
conubio Procnes iunxit; non pronuba Iuno, 
non Hymenaeus adest, non illi Gratia lecto: 
Eumenides tenuere faces de funere raptas, 430 
Eumenides stravere torum, tectoque profanus 
incubuit bubo thalamique in culmine sedit. 
hac ave coniuncti Procne Tereusque, parentes 
hac ave sunt facti; gratata est scilicet illis 
Thracia, disque ipsi grates egere; diemque, 435 
quaque data est claro Pandione nata tyranno 
quaque erat ortus Itys, festum iussere vocari: 
usque adeo latet utilitas. 
 
Iam tempora Titan 
quinque per autumnos repetiti duxerat anni, 440 
cum blandita viro Procne 'si gratia' dixit 
'ulla mea est, vel me visendae mitte sorori, 
vel soror huc veniat: redituram tempore parvo 
promittes socero; magni mihi muneris instar 
germanam vidisse dabis.' iubet ille carinas 445 
in freta deduci veloque et remige portus 
Cecropios intrat Piraeaque litora tangit. 
ut primum soceri data copia, dextera dextrae 
iungitur, et fausto committitur omine sermo. 
coeperat, adventus causam, mandata referre 450 
coniugis et celeres missae spondere recursus: 
ecce venit magno dives Philomela paratu, 
divitior forma; quales audire solemus 
naidas et dryadas mediis incedere silvis, 
si modo des illis cultus similesque paratus. 455 
non secus exarsit conspecta virgine Tereus, 
quam si quis canis ignem supponat aristis 
aut frondem positasque cremet faenilibus herbas. 
digna quidem facies; sed et hunc innata libido 
exstimulat, pronumque genus regionibus illis 460 
in Venerem est: flagrat vitio gentisque suoque. 
impetus est illi comitum corrumpere curam 
nutricisque fidem nec non ingentibus ipsam 
sollicitare datis totumque inpendere regnum 
aut rapere et saevo raptam defendere bello; 465 
et nihil est, quod non effreno captus amore 
ausit, nec capiunt inclusas pectora flammas. 
iamque moras male fert cupidoque revertitur ore 
ad mandata Procnes et agit sua vota sub illa. 
facundum faciebat amor, quotiensque rogabat 470 
ulterius iusto, Procnen ita velle ferebat. 
addidit et lacrimas, tamquam mandasset et illas. 
pro superi, quantum mortalia pectora caecae 
noctis habent! ipso sceleris molimine Tereus 
creditur esse pius laudemque a crimine sumit. 475 
quid, quod idem Philomela cupit, patriosque lacertis 
blanda tenens umeros, ut eat visura sororem, 
perque suam contraque suam petit ipsa salutem. 
spectat eam Tereus praecontrectatque videndo 
osculaque et collo circumdata bracchia cernens 480 
omnia pro stimulis facibusque ciboque furoris 
accipit, et quotiens amplectitur illa parentem, 
esse parens vellet: neque enim minus inpius esset. 
vincitur ambarum genitor prece: gaudet agitque 
illa patri grates et successisse duabus 485 
id putat infelix, quod erit lugubre duabus. 
 
Iam labor exiguus Phoebo restabat, equique 
pulsabant pedibus spatium declivis Olympi: 
regales epulae mensis et Bacchus in auro 
ponitur; hinc placido dant turgida corpora somno. 490 
at rex Odrysius, quamvis secessit, in illa 
aestuat et repetens faciem motusque manusque 
qualia vult fingit quae nondum vidit et ignes 
ipse suos nutrit cura removente soporem. 
lux erat, et generi dextram conplexus euntis 495 
Pandion comitem lacrimis commendat obortis: 
'hanc ego, care gener, quoniam pia causa coegit, 
et voluere ambae (voluisti tu quoque, Tereu) 
do tibi perque fidem cognataque pectora supplex, 
per superos oro, patrio ut tuearis amore 500 
et mihi sollicitae lenimen dulce senectae 
quam primum (omnis erit nobis mora longa) remittas; 
tu quoque quam primum (satis est procul esse sororem), 
si pietas ulla est, ad me, Philomela, redito!' 
mandabat pariterque suae dabat oscula natae, 505 
et lacrimae mites inter mandata cadebant; 
utque fide pignus dextras utriusque poposcit 
inter seque datas iunxit natamque nepotemque 
absentes pro se memori rogat ore salutent; 
supremumque vale pleno singultibus ore 510 
vix dixit timuitque suae praesagia mentis. 
 
Ut semel inposita est pictae Philomela carinae, 
admotumque fretum remis tellusque repulsa est, 
'vicimus!' exclamat, 'mecum mea vota feruntur!' 
exsultatque et vix animo sua gaudia differt 515 
barbarus et nusquam lumen detorquet ab illa, 
non aliter quam cum pedibus praedator obuncis 
deposuit nido leporem Iovis ales in alto; 
nulla fuga est capto, spectat sua praemia raptor. 
 
Iamque iter effectum, iamque in sua litora fessis 520 
puppibus exierant, cum rex Pandione natam 
in stabula alta trahit, silvis obscura vetustis, 
atque ibi pallentem trepidamque et cuncta timentem 
et iam cum lacrimis, ubi sit germana, rogantem 
includit fassusque nefas et virginem et unam 525 
vi superat frustra clamato saepe parente, 
saepe sorore sua, magnis super omnia divis. 
illa tremit velut agna pavens, quae saucia cani 
ore excussa lupi nondum sibi tuta videtur, 
utque columba suo madefactis sanguine plumis 530 
horret adhuc avidosque timet, quibus haeserat, ungues. 
mox ubi mens rediit, passos laniata capillos, 
lugenti similis caesis plangore lacertis 
intendens palmas 'o diris barbare factis, 
o crudelis' ait, 'nec te mandata parentis 535 
cum lacrimis movere piis nec cura sororis 
nec mea virginitas nec coniugialia iura? 
omnia turbasti; paelex ego facta sororis, 
tu geminus coniunx, hostis mihi debita Procne! 
quin animam hanc, ne quod facinus tibi, perfide, restet, 540 
eripis? atque utinam fecisses ante nefandos 
concubitus: vacuas habuissem criminis umbras. 
si tamen haec superi cernunt, si numina divum 
sunt aliquid, si non perierunt omnia mecum, 
quandocumque mihi poenas dabis! ipsa pudore 545 
proiecto tua facta loquar: si copia detur, 
in populos veniam; si silvis clausa tenebor, 
inplebo silvas et conscia saxa movebo; 
audiet haec aether et si deus ullus in illo est!' 
 
Talibus ira feri postquam commota tyranni 550 
nec minor hac metus est, causa stimulatus utraque, 
quo fuit accinctus, vagina liberat ensem 
arreptamque coma fixis post terga lacertis 
vincla pati cogit; iugulum Philomela parabat 
spemque suae mortis viso conceperat ense: 555 
ille indignantem et nomen patris usque vocantem 
luctantemque loqui conprensam forcipe linguam 
abstulit ense fero. radix micat ultima linguae, 
ipsa iacet terraeque tremens inmurmurat atrae, 
utque salire solet mutilatae cauda colubrae, 560 
palpitat et moriens dominae vestigia quaerit. 
hoc quoque post facinus (vix ausim credere) fertur 
saepe sua lacerum repetisse libidine corpus. 
 
Sustinet ad Procnen post talia facta reverti; 
coniuge quae viso germanam quaerit, at ille 565 
dat gemitus fictos commentaque funera narrat, 
et lacrimae fecere fidem. velamina Procne 
deripit ex umeris auro fulgentia lato 
induiturque atras vestes et inane sepulcrum 
constituit falsisque piacula manibus infert 570 
et luget non sic lugendae fata sororis. 
 
Signa deus bis sex acto lustraverat anno; 
quid faciat Philomela? fugam custodia claudit, 
structa rigent solido stabulorum moenia saxo, 
os mutum facti caret indice. grande doloris 575 
ingenium est, miserisque venit sollertia rebus: 
stamina barbarica suspendit callida tela 
purpureasque notas filis intexuit albis, 
indicium sceleris; perfectaque tradidit uni, 
utque ferat dominae, gestu rogat; illa rogata 580 
pertulit ad Procnen nec scit, quid tradat in illis. 
evolvit vestes saevi matrona tyranni 
germanaeque suae fatum miserabile legit 
et (mirum potuisse) silet: dolor ora repressit, 
verbaque quaerenti satis indignantia linguae 585 
defuerunt, nec flere vacat, sed fasque nefasque 
confusura ruit poenaeque in imagine tota est. 
 
Tempus erat, quo sacra solent trieterica Bacchi 
Sithoniae celebrare nurus: (nox conscia sacris, 
nocte sonat Rhodope tinnitibus aeris acuti) 590 
nocte sua est egressa domo regina deique 
ritibus instruitur furialiaque accipit arma; 
vite caput tegitur, lateri cervina sinistro 
vellera dependent, umero levis incubat hasta. 
concita per silvas turba comitante suarum 595 
terribilis Procne furiisque agitata doloris, 
Bacche, tuas simulat: venit ad stabula avia tandem 
exululatque euhoeque sonat portasque refringit 
germanamque rapit raptaeque insignia Bacchi 
induit et vultus hederarum frondibus abdit 600 
attonitamque trahens intra sua moenia ducit. 
 
Ut sensit tetigisse domum Philomela nefandam, 
horruit infelix totoque expalluit ore; 
nacta locum Procne sacrorum pignora demit 
oraque develat miserae pudibunda sororis 605 
amplexumque petit; sed non attollere contra 
sustinet haec oculos paelex sibi visa sororis 
deiectoque in humum vultu iurare volenti 
testarique deos, per vim sibi dedecus illud 
inlatum, pro voce manus fuit. ardet et iram 610 
non capit ipsa suam Procne fletumque sororis 
corripiens 'non est lacrimis hoc' inquit 'agendum, 
sed ferro, sed si quid habes, quod vincere ferrum 
possit. in omne nefas ego me, germana, paravi: 
aut ego, cum facibus regalia tecta cremabo, 615 
artificem mediis inmittam Terea flammis, 
aut linguam atque oculos et quae tibi membra pudorem 
abstulerunt ferro rapiam, aut per vulnera mille 
sontem animam expellam! magnum quodcumque paravi; 
quid sit, adhuc dubito.' 620 
 
Peragit dum talia Procne, 
ad matrem veniebat Itys; quid possit, ab illo 
admonita est oculisque tuens inmitibus 'a! quam 
es similis patri!' dixit nec plura locuta 
triste parat facinus tacitaque exaestuat ira. 625 
ut tamen accessit natus matrique salutem 
attulit et parvis adduxit colla lacertis 
mixtaque blanditiis puerilibus oscula iunxit, 
mota quidem est genetrix, infractaque constitit ira 
invitique oculi lacrimis maduere coactis; 630 
sed simul ex nimia mentem pietate labare 
sensit, ab hoc iterum est ad vultus versa sororis 
inque vicem spectans ambos 'cur admovet' inquit 
'alter blanditias, rapta silet altera lingua? 
quam vocat hic matrem, cur non vocat illa sororem? 635 
cui sis nupta, vide, Pandione nata, marito! 
degeneras! scelus est pietas in coniuge Tereo.' 
nec mora, traxit Ityn, veluti Gangetica cervae 
lactentem fetum per silvas tigris opacas, 
utque domus altae partem tenuere remotam, 640 
tendentemque manus et iam sua fata videntem 
et 'mater! mater!' clamantem et colla petentem 
ense ferit Procne, lateri qua pectus adhaeret, 
nec vultum vertit. satis illi ad fata vel unum 
vulnus erat: iugulum ferro Philomela resolvit, 645 
vivaque adhuc animaeque aliquid retinentia membra 
dilaniant. pars inde cavis exsultat aenis, 
pars veribus stridunt; manant penetralia tabo. 
 
His adhibet coniunx ignarum Terea mensis 
et patrii moris sacrum mentita, quod uni 650 
fas sit adire viro, comites famulosque removit. 
ipse sedens solio Tereus sublimis avito 
vescitur inque suam sua viscera congerit alvum, 
tantaque nox animi est, 'Ityn huc accersite!' dixit. 
dissimulare nequit crudelia gaudia Procne 655 
iamque suae cupiens exsistere nuntia cladis 
'intus habes, quem poscis' ait: circumspicit ille 
atque, ubi sit, quaerit; quaerenti iterumque vocanti, 
sicut erat sparsis furiali caede capillis, 
prosiluit Ityosque caput Philomela cruentum 660 
misit in ora patris nec tempore maluit ullo 
posse loqui et meritis testari gaudia dictis. 
Thracius ingenti mensas clamore repellit 
vipereasque ciet Stygia de valle sorores 
et modo, si posset, reserato pectore diras 665 
egerere inde dapes semesaque viscera gestit, 
flet modo seque vocat bustum miserabile nati, 
nunc sequitur nudo genitas Pandione ferro. 
corpora Cecropidum pennis pendere putares: 
pendebant pennis. quarum petit altera silvas, 670 
altera tecta subit, neque adhuc de pectore caedis 
excessere notae, signataque sanguine pluma est. 
ille dolore suo poenaeque cupidine velox 
vertitur in volucrem, cui stant in vertice cristae. 
prominet inmodicum pro longa cuspide rostrum; 675 
nomen epops volucri, facies armata videtur. 
 
Hic dolor ante diem longaeque extrema senectae 
tempora Tartareas Pandiona misit ad umbras. 
sceptra loci rerumque capit moderamen Erectheus, 
iustitia dubium validisne potentior armis. 680 
quattuor ille quidem iuvenes totidemque crearat 
femineae sortis, sed erat par forma duarum. 
e quibus Aeolides Cephalus te coniuge felix, 
Procri, fuit; Boreae Tereus Thracesque nocebant, 
dilectaque diu caruit deus Orithyia, 685 
dum rogat et precibus mavult quam viribus uti; 
ast ubi blanditiis agitur nihil, horridus ira, 
quae solita est illi nimiumque domestica vento, 
'et merito!' dixit; 'quid enim mea tela reliqui, 
saevitiam et vires iramque animosque minaces, 690 
admovique preces, quarum me dedecet usus? 
apta mihi vis est: vi tristia nubila pello, 
vi freta concutio nodosaque robora verto 
induroque nives et terras grandine pulso; 
idem ego, cum fratres caelo sum nactus aperto 695 
(nam mihi campus is est), tanto molimine luctor, 
ut medius nostris concursibus insonet aether 
exsiliantque cavis elisi nubibus ignes; 
idem ego, cum subii convexa foramina terrae 
supposuique ferox imis mea terga cavernis, 700 
sollicito manes totumque tremoribus orbem. 
hac ope debueram thalamos petiisse, socerque 
non orandus erat mihi sed faciendus Erectheus.' 
haec Boreas aut his non inferiora locutus 
excussit pennas, quarum iactatibus omnis 705 
adflata est tellus latumque perhorruit aequor, 
pulvereamque trahens per summa cacumina pallam 
verrit humum pavidamque metu caligine tectus 
Orithyian amans fulvis amplectitur alis. 
dum volat, arserunt agitati fortius ignes, 710 
nec prius aerii cursus suppressit habenas, 
quam Ciconum tenuit populos et moenia raptor. 
illic et gelidi coniunx Actaea tyranni 
et genetrix facta est, partus enixa gemellos, 
cetera qui matris, pennas genitoris haberent. 715 
non tamen has una memorant cum corpore natas, 
barbaque dum rutilis aberat subnixa capillis, 
inplumes Calaisque puer Zetesque fuerunt; 
mox pariter pennae ritu coepere volucrum 
cingere utrumque latus, pariter flavescere malae. 720 
ergo ubi concessit tempus puerile iuventae, 
vellera cum Minyis nitido radiantia villo 
per mare non notum prima petiere carina.
 
 
 
 Liber V 
 Liber VII

────────────────────────────────────────────────────────────

Metamorphoses (Ovidius)/Liber XI

Liber X 
 Liber XII 
 
 
 Carmine dum tali silvas animosque ferarum 
Threicius vates et saxa sequentia ducit, 
ecce nurus Ciconum tectae lymphata ferinis 
pectora velleribus tumuli de vertice cernunt 
Orphea percussis sociantem carmina nervis. 5 
e quibus una leves iactato crine per auras, 
'en,' ait 'en, hic est nostri contemptor!' et hastam 
vatis Apollinei vocalia misit in ora, 
quae foliis praesuta notam sine vulnere fecit; 
alterius telum lapis est, qui missus in ipso 10 
aere concentu victus vocisque lyraeque est 
ac veluti supplex pro tam furialibus ausis 
ante pedes iacuit. sed enim temeraria crescunt 
bella modusque abiit insanaque regnat Erinys; 
cunctaque tela forent cantu mollita, sed ingens 15 
clamor et infracto Berecyntia tibia cornu 
tympanaque et plausus et Bacchei ululatus 
obstrepuere sono citharae, tum denique saxa 
non exauditi rubuerunt sanguine vatis. 
ac primum attonitas etiamnum voce canentis 20 
innumeras volucres anguesque agmenque ferarum 
maenades Orphei titulum rapuere triumphi; 
inde cruentatis vertuntur in Orphea dextris 
et coeunt ut aves, si quando luce vagantem 
noctis avem cernunt, structoque utrimque theatro 25 
ceu matutina cervus periturus harena 
praeda canum est, vatemque petunt et fronde virentes 
coniciunt thyrsos non haec in munera factos. 
hae glaebas, illae direptos arbore ramos, 
pars torquent silices; neu desint tela furori, 30 
forte boves presso subigebant vomere terram, 
nec procul hinc multo fructum sudore parantes 
dura lacertosi fodiebant arva coloni, 
agmine qui viso fugiunt operisque relinquunt 
arma sui, vacuosque iacent dispersa per agros 35 
sarculaque rastrique graves longique ligones; 
quae postquam rapuere ferae cornuque minaces 
divulsere boves, ad vatis fata recurrunt 
tendentemque manus et in illo tempore primum 
inrita dicentem nec quicquam voce moventem 40 
sacrilegae perimunt, perque os, pro Iuppiter! illud 
auditum saxis intellectumque ferarum 
sensibus in ventos anima exhalata recessit. 
 
Te maestae volucres, Orpheu, te turba ferarum, 
te rigidi silices, te carmina saepe secutae 45 
fleverunt silvae, positis te frondibus arbor 
tonsa comas luxit; lacrimis quoque flumina dicunt 
increvisse suis, obstrusaque carbasa pullo 
naides et dryades passosque habuere capillos. 
membra iacent diversa locis, caput, Hebre, lyramque 50 
excipis: et (mirum!) medio dum labitur amne, 
flebile nescio quid queritur lyra, flebile lingua 
murmurat exanimis, respondent flebile ripae. 
iamque mare invectae flumen populare relinquunt 
et Methymnaeae potiuntur litore Lesbi: 55 
hic ferus expositum peregrinis anguis harenis 
os petit et sparsos stillanti rore capillos. 
tandem Phoebus adest morsusque inferre parantem 
arcet et in lapidem rictus serpentis apertos 
congelat et patulos, ut erant, indurat hiatus. 60 
 
Umbra subit terras, et quae loca viderat ante, 
cuncta recognoscit quaerensque per arva piorum 
invenit Eurydicen cupidisque amplectitur ulnis; 
hic modo coniunctis spatiantur passibus ambo, 
nunc praecedentem sequitur, nunc praevius anteit 65 
Eurydicenque suam iam tuto respicit Orpheus. 
 
Non inpune tamen scelus hoc sinit esse Lyaeus 
amissoque dolens sacrorum vate suorum 
protinus in silvis matres Edonidas omnes, 
quae videre nefas, torta radice ligavit; 70 
quippe pedum digitos via, quam tum est quaeque secuta, 
traxit et in solidam detrusit acumina terram, 
utque suum laqueis, quos callidus abdidit auceps, 
crus ubi commisit volucris sensitque teneri, 
plangitur ac trepidans adstringit vincula motu: 75 
sic, ut quaeque solo defixa cohaeserat harum, 
exsternata fugam frustra temptabat, at illam 
lenta tenet radix exsultantemque coercet, 
dumque ubi sint digiti, dum pes ubi, quaerit, et ungues, 
aspicit in teretes lignum succedere suras 80 
et conata femur maerenti plangere dextra 
robora percussit, pectus quoque robora fiunt, 
robora sunt umeri; nodosaque bracchia veros 
esse putes ramos, et non fallare putando. 
 
Nec satis hoc Baccho est, ipsos quoque deserit agros 85 
cumque choro meliore sui vineta Timoli 
Pactolonque petit, quamvis non aureus illo 
tempore nec caris erat invidiosus harenis. 
hunc adsueta cohors, satyri bacchaeque, frequentant, 
at Silenus abest: titubantem annisque meroque 90 
ruricolae cepere Phryges vinctumque coronis 
ad regem duxere Midan, cui Thracius Orpheus 
orgia tradiderat cum Cecropio Eumolpo. 
qui simul agnovit socium comitemque sacrorum, 
hospitis adventu festum genialiter egit 95 
per bis quinque dies et iunctas ordine noctes, 
et iam stellarum sublime coegerat agmen 
Lucifer undecimus, Lydos cum laetus in agros 
rex venit et iuveni Silenum reddit alumno. 
 
Huic deus optandi gratum, sed inutile, fecit 100 
muneris arbitrium gaudens altore recepto. 
ille male usurus donis ait 'effice, quicquid 
corpore contigero, fulvum vertatur in aurum.' 
adnuit optatis nocituraque munera solvit 
Liber et indoluit, quod non meliora petisset. 105 
laetus abit gaudetque malo Berecyntius heros 
pollicitique fidem tangendo singula temptat 
vixque sibi credens, non alta fronde virentem 
ilice detraxit virgam: virga aurea facta est; 
tollit humo saxum: saxum quoque palluit auro; 110 
contigit et glaebam: contactu glaeba potenti 
massa fit; arentis Cereris decerpsit aristas: 
aurea messis erat; demptum tenet arbore pomum: 
Hesperidas donasse putes; si postibus altis 
admovit digitos, postes radiare videntur; 115 
ille etiam liquidis palmas ubi laverat undis, 
unda fluens palmis Danaen eludere posset; 
vix spes ipse suas animo capit aurea fingens 
omnia. gaudenti mensas posuere ministri 
exstructas dapibus nec tostae frugis egentes: 120 
tum vero, sive ille sua Cerealia dextra 
munera contigerat, Cerealia dona rigebant, 
sive dapes avido convellere dente parabat, 
lammina fulva dapes admoto dente premebat; 
miscuerat puris auctorem muneris undis: 125 
fusile per rictus aurum fluitare videres. 
 
Attonitus novitate mali divesque miserque 
effugere optat opes et quae modo voverat, odit. 
copia nulla famem relevat; sitis arida guttur 
urit, et inviso meritus torquetur ab auro 130 
ad caelumque manus et splendida bracchia tollens 
'da veniam, Lenaee pater! peccavimus' inquit, 
'sed miserere, precor, speciosoque eripe damno!' 
mite deum numen: Bacchus peccasse fatentem 
restituit pactique fide data munera solvit 135 
'ne' ve 'male optato maneas circumlitus auro, 
vade' ait 'ad magnis vicinum Sardibus amnem 
perque iugum nitens labentibus obvius undis 
carpe viam, donec venias ad fluminis ortus, 
spumigeroque tuum fonti, qua plurimus exit, 140 
subde caput corpusque simul, simul elue crimen.' 
rex iussae succedit aquae: vis aurea tinxit 
flumen et humano de corpore cessit in amnem; 
nunc quoque iam veteris percepto semine venae 
arva rigent auro madidis pallentia glaebis. 145 
 
Ille perosus opes silvas et rura colebat 
Panaque montanis habitantem semper in antris, 
pingue sed ingenium mansit, nocituraque, ut ante, 
rursus erant domino stultae praecordia mentis. 
nam freta prospiciens late riget arduus alto 150 
Tmolus in ascensu clivoque extensus utroque 
Sardibus hinc, illinc parvis finitur Hypaepis. 
Pan ibi dum teneris iactat sua sibila nymphis 
et leve cerata modulatur harundine carmen 
ausus Apollineos prae se contemnere cantus, 155 
iudice sub Tmolo certamen venit ad inpar. 
 
Monte suo senior iudex consedit et aures 
liberat arboribus: quercu coma caerula tantum 
cingitur, et pendent circum cava tempora glandes. 
isque deum pecoris spectans 'in iudice' dixit 160 
'nulla mora est.' calamis agrestibus insonat ille 
barbaricoque Midan (aderat nam forte canenti) 
carmine delenit; post hunc sacer ora retorsit 
Tmolus ad os Phoebi: vultum sua silva secuta est. 
ille caput flavum lauro Parnaside vinctus 165 
verrit humum Tyrio saturata murice palla 
instructamque fidem gemmis et dentibus Indis 
sustinet a laeva, tenuit manus altera plectrum; 
artificis status ipse fuit. tum stamina docto 
pollice sollicitat, quorum dulcedine captus 170 
Pana iubet Tmolus citharae submittere cannas. 
 
Iudicium sanctique placet sententia montis 
omnibus, arguitur tamen atque iniusta vocatur 
unius sermone Midae; nec Delius aures 
humanam stolidas patitur retinere figuram, 175 
sed trahit in spatium villisque albentibus inplet 
instabilesque imas facit et dat posse moveri: 
cetera sunt hominis, partem damnatur in unam 
induiturque aures lente gradientis aselli. 
ille quidem celare cupit turpique pudore 180 
tempora purpureis temptat relevare tiaris; 
sed solitus longos ferro resecare capillos 
viderat hoc famulus, qui cum nec prodere visum 
dedecus auderet, cupiens efferre sub auras, 
nec posset reticere tamen, secedit humumque 185 
effodit et, domini quales adspexerit aures, 
voce refert parva terraeque inmurmurat haustae 
indiciumque suae vocis tellure regesta 
obruit et scrobibus tacitus discedit opertis. 
creber harundinibus tremulis ibi surgere lucus 190 
coepit et, ut primum pleno maturuit anno, 
prodidit agricolam: leni nam motus ab austro 
obruta verba refert dominique coarguit aures. 
 
Ultus abit Tmolo liquidumque per aera vectus 
angustum citra pontum Nepheleidos Helles 195 
Laomedonteis Latoius adstitit arvis. 
dextera Sigei, Rhoetei laeva profundi 
ara Panomphaeo vetus est sacrata Tonanti: 
inde novae primum moliri moenia Troiae 
Laomedonta videt susceptaque magna labore 200 
crescere difficili nec opes exposcere parvas 
cumque tridentigero tumidi genitore profundi 
mortalem induitur formam Phrygiaeque tyranno 
aedificat muros pactus pro moenibus aurum. 
stabat opus: pretium rex infitiatur et addit, 205 
perfidiae cumulum, falsis periuria verbis. 
'non inpune feres' rector maris inquit, et omnes 
inclinavit aquas ad avarae litora Troiae 
inque freti formam terras conplevit opesque 
abstulit agricolis et fluctibus obruit agros. 210 
poena neque haec satis est: regis quoque filia monstro 
poscitur aequoreo, quam dura ad saxa revinctam 
vindicat Alcides promissaque munera dictos 
poscit equos tantique operis mercede negata 
bis periura capit superatae moenia Troiae. 215 
nec, pars militiae, Telamon sine honore recessit 
Hesioneque data potitur. nam coniuge Peleus 
clarus erat diva nec avi magis ille superbus 
nomine quam soceri, siquidem Iovis esse nepoti 
contigit haut uni, coniunx dea contigit uni. 220 
 
Namque senex Thetidi Proteus 'dea' dixerat 'undae, 
concipe: mater eris iuvenis, qui fortibus annis 
acta patris vincet maiorque vocabitur illo.' 
ergo, ne quicquam mundus Iove maius haberet, 
quamvis haut tepidos sub pectore senserat ignes, 225 
Iuppiter aequoreae Thetidis conubia fugit, 
in suaque Aeaciden succedere vota nepotem 
iussit et amplexus in virginis ire marinae. 
 
Est sinus Haemoniae curvos falcatus in arcus, 
bracchia procurrunt: ubi, si foret altior unda, 230 
portus erat; summis inductum est aequor harenis; 
litus habet solidum, quod nec vestigia servet 
nec remoretur iter nec opertum pendeat alga; 
myrtea silva subest bicoloribus obsita bacis. 
est specus in medio, natura factus an arte, 235 
ambiguum, magis arte tamen: quo saepe venire 
frenato delphine sedens, Theti, nuda solebas. 
illic te Peleus, ut somno vincta iacebas, 
occupat, et quoniam precibus temptata repugnas, 
vim parat, innectens ambobus colla lacertis; 240 
quod nisi venisses variatis saepe figuris 
ad solitas artes, auso foret ille potitus; 
sed modo tu volucris: volucrem tamen ille tenebat; 
nunc gravis arbor eras: haerebat in arbore Peleus; 
tertia forma fuit maculosae tigridis: illa 245 
territus Aeacides a corpore bracchia solvit. 
inde deos pelagi vino super aequora fuso 
et pecoris fibris et fumo turis adorat, 
donec Carpathius medio de gurgite vates 
'Aeacide,' dixit 'thalamis potiere petitis, 250 
tu modo, cum rigido sopita quiescet in antro, 
ignaram laqueis vincloque innecte tenaci. 
nec te decipiat centum mentita figuras, 
sed preme, quicquid erit, dum, quod fuit ante, reformet.' 
dixerat haec Proteus et condidit aequore vultum 255 
admisitque suos in verba novissima fluctus. 
 
Pronus erat Titan inclinatoque tenebat 
Hesperium temone fretum, cum pulchra relicto 
Nereis ingreditur consueta cubilia ponto; 
vix bene virgineos Peleus invaserat artus: 260 
illa novat formas, donec sua membra teneri 
sentit et in partes diversas bracchia tendi. 
tum denum ingemuit, 'ne' que ait 'sine numine vincis' 
exhibita estque Thetis: confessam amplectitur heros 
et potitur votis ingentique inplet Achille. 265 
 
Felix et nato, felix et coniuge Peleus, 
et cui, si demas iugulati crimina Phoci, 
omnia contigerant: fraterno sanguine sontem 
expulsumque domo patria Trachinia tellus 
accipit. hic regnum sine vi, sine caede gerebat 270 
Lucifero genitore satus patriumque nitorem 
ore ferens Ceyx, illo qui tempore maestus 
dissimilisque sui fratrem lugebat ademptum. 
quo postquam Aeacides fessus curaque viaque 
venit et intravit paucis comitantibus urbem, 275 
quosque greges pecorum, quae secum armenta trahebat, 
haut procul a muris sub opaca valle reliquit; 
copia cum facta est adeundi prima tyranni, 
velamenta manu praetendens supplice, qui sit 
quoque satus, memorat, tantum sua crimina celat 280 
mentiturque fugae causam; petit, urbe vel agro 
se iuvet. hunc contra placido Trachinius ore 
talibus adloquitur: 'mediae quoque commoda plebi 
nostra patent, Peleu, nec inhospita regna tenemus; 
adicis huic animo momenta potentia, clarum 285 
nomen avumque Iovem; ne tempora perde precando! 
quod petis, omne feres tuaque haec pro parte vocato, 
qualiacumque vides! utinam meliora videres!' 
et flebat: moveat tantos quae causa dolores, 
Peleusque comitesque rogant; quibus ille profatur: 290 
'forsitan hanc volucrem, rapto quae vivit et omnes 
terret aves, semper pennas habuisse putetis: 
vir fuit (etÆtanta est animi constantiaÆiam tum 
acer erat belloque ferox ad vimque paratus) 
nomine Daedalion. illo genitore creatis, 295 
qui vocat Auroram caeloque novissimus exit, 
culta mihi pax est, pacis mihi cura tenendae 
coniugiique fuit, fratri fera bella placebant: 
illius virtus reges gentesque subegit, 
quae nunc Thisbaeas agitat mutata columbas. 300 
nata erat huic Chione, quae dotatissima forma 
mille procos habuit, bis septem nubilis annis. 
forte revertentes Phoebus Maiaque creatus, 
ille suis Delphis, hic vertice Cyllenaeo, 
videre hanc pariter, pariter traxere colorem. 305 
spem veneris differt in tempora noctis Apollo; 
non fert ille moras virgaque movente soporem 
virginis os tangit: tactu iacet illa potenti 
vimque dei patitur; nox caelum sparserat astris: 
Phoebus anum simulat praereptaque gaudia sumit. 310 
ut sua maturus conplevit tempora venter, 
alipedis de stirpe dei versuta propago 
nascitur Autolycus furtum ingeniosus ad omne, 
candida de nigris et de candentibus atra 
qui facere adsuerat, patriae non degener artis; 315 
nascitur e Phoebo (namque est enixa gemellos) 
carmine vocali clarus citharaque Philammon. 
quid peperisse duos et dis placuisse duobus 
et forti genitore et progenitore nitenti 
esse satam prodest? an obest quoque gloria multis? 320 
obfuit huic certe! quae se praeferre Dianae 
sustinuit faciemque deae culpavit, at illi 
ira ferox mota est "factis" que "placebimus" inquit. 
nec mora, curvavit cornu nervoque sagittam 
inpulit et meritam traiecit harundine linguam. 325 
lingua tacet, nec vox temptataque verba sequuntur, 
conantemque loqui cum sanguine vita reliquit; 
quam miser amplexans ego tum patriumque dolorem 
corde tuli fratrique pio solacia dixi, 
quae pater haut aliter quam cautes murmura ponti 330 
accipit et natam delamentatur ademptam; 
ut vero ardentem vidit, quater impetus illi 
in medios fuit ire rogos, quater inde repulsus 
concita membra fugae mandat similisque iuvenco 
spicula crabronum pressa cervice gerenti, 335 
qua via nulla, ruit. iam tum mihi currere visus 
plus homine est, alasque pedes sumpsisse putares. 
effugit ergo omnes veloxque cupidine leti 
vertice Parnasi potitur; miseratus Apollo, 
cum se Daedalion saxo misisset ab alto, 340 
fecit avem et subitis pendentem sustulit alis 
oraque adunca dedit, curvos dedit unguibus hamos, 
virtutem antiquam, maiores corpore vires, 
et nunc accipiter, nulli satis aequus, in omnes 
saevit aves aliisque dolens fit causa dolendi.' 345 
 
Quae dum Lucifero genitus miracula narrat 
de consorte suo, cursu festinus anhelo 
advolat armenti custos Phoceus Onetor 
et 'Peleu, Peleu! magnae tibi nuntius adsum 
cladis' ait. quodcumque ferat, iubet edere Peleus, 350 
pendet et ipse metu trepidi Trachinius oris; 
ille refert 'fessos ad litora curva iuvencos 
adpuleram, medio cum Sol altissimus orbe 
tantum respiceret, quantum superesse videret, 
parsque boum fulvis genua inclinarat harenis 355 
latarumque iacens campos spectabat aquarum, 
pars gradibus tardis illuc errabat et illuc; 
nant alii celsoque exstant super aequora collo. 
templa mari subsunt nec marmore clara neque auro, 
sed trabibus densis lucoque umbrosa vetusto: 360 
Nereides Nereusque tenent (hos navita ponti 
edidit esse deos, dum retia litore siccat); 
iuncta palus huic est densis obsessa salictis, 
quam restagnantis fecit maris unda paludem: 
inde fragore gravi strepitans loca proxima terret, 365 
belua vasta, lupus iuncisque palustribus exit, 
oblitus et spumis et sparsus sanguine rictus 
fulmineos, rubra suffusus lumina flamma. 
qui quamquam saevit pariter rabieque fameque, 
acrior est rabie: neque enim ieiunia curat 370 
caede boum diramque famem finire, sed omne 
vulnerat armentum sternitque hostiliter omne. 
pars quoque de nobis funesto saucia morsu, 
dum defensamus, leto est data; sanguine litus 
undaque prima rubet demugitaeque paludes. 375 
sed mora damnosa est, nec res dubitare remittit: 
dum superest aliquid, cuncti coeamus et arma, 
arma capessamus coniunctaque tela feramus!' 
dixerat agrestis: nec Pelea damna movebant, 
sed memor admissi Nereida conligit orbam 380 
damna sua inferias exstincto mittere Phoco. 
induere arma viros violentaque sumere tela 
rex iubet Oetaeus; cum quis simul ipse parabat 
ire, sed Alcyone coniunx excita tumultu 
prosilit et nondum totos ornata capillos 385 
disicit hos ipsos colloque infusa mariti, 
mittat ut auxilium sine se, verbisque precatur 
et lacrimis, animasque duas ut servet in una. 
Aeacides illi: 'pulchros, regina, piosque 
pone metus! plena est promissi gratia vestri. 390 
non placet arma mihi contra nova monstra moveri; 
numen adorandum pelagi est!' erat ardua turris, 
arce focus summa, fessis nota grata carinis: 
ascendunt illuc stratosque in litore tauros 
cum gemitu adspiciunt vastatoremque cruento 395 
ore ferum, longos infectum sanguine villos. 
inde manus tendens in aperti litora ponti 
caeruleam Peleus Psamathen, ut finiat iram, 
orat, opemque ferat; nec vocibus illa rogantis 
flectitur Aeacidae, Thetis hanc pro coniuge supplex 400 
accepit veniam. sed enim revocatus ab acri 
caede lupus perstat, dulcedine sanguinis asper, 
donec inhaerentem lacerae cervice iuvencae 
marmore mutavit: corpus praeterque colorem 
omnia servavit, lapidis color indicat illum 405 
iam non esse lupum, iam non debere timeri. 
nec tamen hac profugum consistere Pelea terra 
fata sinunt, Magnetas adit vagus exul et illic 
sumit ab Haemonio purgamina caedis Acasto. 
 
Interea fratrisque sui fratremque secutis 410 
anxia prodigiis turbatus pectora Ceyx, 
consulat ut sacras, hominum oblectamina, sortes, 
ad Clarium parat ire deum; nam templa profanus 
invia cum Phlegyis faciebat Delphica Phorbas. 
consilii tamen ante sui, fidissima, certam 415 
te facit, Alcyone; cui protinus intima frigus 
ossa receperunt, buxoque simillimus ora 
pallor obit, lacrimisque genae maduere profusis. 
ter conata loqui, ter fletibus ora rigavit 
singultuque pias interrumpente querellas 420 
'quae mea culpa tuam,' dixit 'carissime, mentem 
vertit? ubi est quae cura mei prior esse solebat? 
iam potes Alcyone securus abesse relicta? 
iam via longa placet? iam sum tibi carior absens? 
at, puto, per terras iter est, tantumque dolebo, 425 
non etiam metuam, curaeque timore carebunt. 
aequora me terrent et ponti tristis imago: 
et laceras nuper tabulas in litore vidi 
et saepe in tumulis sine corpore nomina legi. 
neve tuum fallax animum fiducia tangat, 430 
quod socer Hippotades tibi sit, qui carcere fortes 
contineat ventos, et, cum velit, aequora placet. 
cum semel emissi tenuerunt aequora venti, 
nil illis vetitum est: incommendataque tellus 
omnis et omne fretum est, caeli quoque nubila vexant 435 
excutiuntque feris rutilos concursibus ignes. 
quo magis hos novi (nam novi et saepe paterna 
parva domo vidi), magis hoc reor esse timendos. 
quod tua si flecti precibus sententia nullis, 
care, potest, coniunx, nimiumque es certus eundi, 440 
me quoque tolle simul! certe iactabimur una, 
nec nisi quae patiar, metuam, pariterque feremus, 
quicquid erit, pariter super aequora lata feremur.' 
 
Talibus Aeolidis dictis lacrimisque movetur 
sidereus coniunx: neque enim minor ignis in ipso est; 445 
sed neque propositos pelagi dimittere cursus, 
nec vult Alcyonen in partem adhibere pericli 
multaque respondit timidum solantia pectus. 
non tamen idcirco causam probat; addidit illis 
hoc quoque lenimen, quo solo flexit amantem: 450 
'longa quidem est nobis omnis mora, sed tibi iuro 
per patrios ignes, si me modo fata remittant, 
ante reversurum, quam luna bis inpleat orbem.' 
his ubi promissis spes est admota recursus, 
protinus eductam navalibus aequore tingui 455 
aptarique suis pinum iubet armamentis; 
qua rursus visa veluti praesaga futuri 
horruit Alcyone lacrimasque emisit obortas 
amplexusque dedit tristique miserrima tandem 
ore 'vale' dixit conlapsaque corpore toto est; 460 
ast iuvenes quaerente moras Ceyce reducunt 
ordinibus geminis ad fortia pectora remos 
aequalique ictu scindunt freta: sustulit illa 
umentes oculos stantemque in puppe recurva 
concussaque manu dantem sibi signa maritum 465 
prona videt redditque notas; ubi terra recessit 
longius, atque oculi nequeunt cognoscere vultus, 
dum licet, insequitur fugientem lumine pinum; 
haec quoque ut haut poterat spatio submota videri, 
vela tamen spectat summo fluitantia malo; 470 
ut nec vela videt, vacuum petit anxia lectum 
seque toro ponit: renovat lectusque torusque 
Alcyonae lacrimas et quae pars admonet absit. 
 
Portibus exierant, et moverat aura rudentes: 
obvertit lateri pendentes navita remos 475 
cornuaque in summa locat arbore totaque malo 
carbasa deducit venientesque accipit auras. 
aut minus, aut certe medium non amplius aequor 
puppe secabatur, longeque erat utraque tellus, 
cum mare sub noctem tumidis albescere coepit 480 
fluctibus et praeceps spirare valentius eurus. 
'ardua iamdudum demittite cornua' rector 
clamat 'et antemnis totum subnectite velum.' 
hic iubet; inpediunt adversae iussa procellae, 
nec sinit audiri vocem fragor aequoris ullam: 485 
sponte tamen properant alii subducere remos, 
pars munire latus, pars ventis vela negare; 
egerit hic fluctus aequorque refundit in aequor, 
hic rapit antemnas; quae dum sine lege geruntur, 
aspera crescit hiems, omnique e parte feroces 490 
bella gerunt venti fretaque indignantia miscent. 
ipse pavet nec se, qui sit status, ipse fatetur 
scire ratis rector, nec quid iubeatve vetetve: 
tanta mali moles tantoque potentior arte est. 
quippe sonant clamore viri, stridore rudentes, 495 
undarum incursu gravis unda, tonitribus aether. 
fluctibus erigitur caelumque aequare videtur 
pontus et inductas aspergine tangere nubes; 
et modo, cum fulvas ex imo vertit harenas, 
concolor est illis, Stygia modo nigrior unda, 500 
sternitur interdum spumisque sonantibus albet. 
ipsa quoque his agitur vicibus Trachinia puppis 
et nunc sublimis veluti de vertice montis 
despicere in valles imumque Acheronta videtur, 
nunc, ubi demissam curvum circumstetit aequor, 505 
suspicere inferno summum de gurgite caelum. 
saepe dat ingentem fluctu latus icta fragorem 
nec levius pulsata sonat, quam ferreus olim 
cum laceras aries balistave concutit arces, 
utque solent sumptis incursu viribus ire 510 
pectore in arma feri protentaque tela leones, 
sic, ubi se ventis admiserat unda coortis, 
ibat in alta ratis multoque erat altior illis; 
iamque labant cunei, spoliataque tegmine cerae 
rima patet praebetque viam letalibus undis. 515 
ecce cadunt largi resolutis nubibus imbres, 
inque fretum credas totum descendere caelum, 
inque plagas caeli tumefactum ascendere pontum. 
vela madent nimbis, et cum caelestibus undis 
aequoreae miscentur aquae; caret ignibus aether, 520 
caecaque nox premitur tenebris hiemisque suisque. 
discutiunt tamen has praebentque micantia lumen 
fulmina: fulmineis ardescunt ignibus imbres. 
dat quoque iam saltus intra cava texta carinae 
fluctus; et ut miles, numero praestantior omni, 525 
cum saepe adsiluit defensae moenibus urbis, 
spe potitur tandem laudisque accensus amore 
inter mille viros murum tamen occupat unus, 
sic ubi pulsarunt noviens latera ardua fluctus, 
vastius insurgens decimae ruit impetus undae 530 
nec prius absistit fessam oppugnare carinam, 
quam velut in captae descendat moenia navis. 
pars igitur temptabat adhuc invadere pinum, 
pars maris intus erat: trepidant haud setius omnes, 
quam solet urbs aliis murum fodientibus extra 535 
atque aliis murum trepidare tenentibus intus. 
deficit ars, animique cadunt, totidemque videntur, 
quot veniunt fluctus, ruere atque inrumpere mortes. 
non tenet hic lacrimas, stupet hic, vocat ille beatos, 
funera quos maneant, hic votis numen adorat 540 
bracchiaque ad caelum, quod non videt, inrita tollens 
poscit opem; subeunt illi fraterque parensque, 
huic cum pignoribus domus et quodcunque relictum est; 
Alcyone Ceyca movet, Ceycis in ore 
nulla nisi Alcyone est et, cum desideret unam, 545 
gaudet abesse tamen; patriae quoque vellet ad oras 
respicere inque domum supremos vertere vultus, 
verum, ubi sit, nescit: tanta vertigine pontus 
fervet, et inducta piceis e nubibus umbra 
omne latet caelum, duplicataque noctis imago est. 550 
frangitur incursu nimbosi turbinis arbor, 
frangitur et regimen, spoliisque animosa superstes 
unda, velut victrix, sinuataque despicit undas; 
nec levius, quam siquis Athon Pindumve revulsos 
sede sua totos in apertum everterit aequor, 555 
praecipitata cadit pariterque et pondere et ictu 
mergit in ima ratem; cum qua pars magna virorum 
gurgite pressa gravi neque in aera reddita fato 
functa suo est, alii partes et membra carinae 
trunca tenent: tenet ipse manu, qua sceptra solebat, 560 
fragmina navigii Ceyx socerumque patremque 
invocat heu! frustra, sed plurima nantis in ore 
Alcyone coniunx: illam meminitque refertque, 
illius ante oculos ut agant sua corpora fluctus 
optat et exanimis manibus tumuletur amicis. 565 
dum natat, absentem, quotiens sinit hiscere fluctus, 
nominat Alcyonen ipsisque inmurmurat undis. 
ecce super medios fluctus niger arcus aquarum 
frangitur et rupta mersum caput obruit unda. 
Lucifer obscurus nec quem cognoscere posses 570 
illa luce fuit, quoniamque excedere caelo 
non licuit, densis texit sua nubibus ora. 
 
Aeolis interea, tantorum ignara malorum, 
dinumerat noctes et iam, quas induat ille, 
festinat vestes, iam quas, ubi venerit ille, 575 
ipsa gerat, reditusque sibi promittit inanes. 
omnibus illa quidem superis pia tura ferebat, 
ante tamen cunctos Iunonis templa colebat 
proque viro, qui nullus erat, veniebat ad aras 
utque foret sospes coniunx suus utque rediret, 580 
optabat, nullamque sibi praeferret; at illi 
hoc de tot votis poterat contingere solum. 
 
At dea non ultra pro functo morte rogari 
sustinet utque manus funestas arceat aris, 
'Iri, meae' dixit 'fidissima nuntia vocis, 585 
vise soporiferam Somni velociter aulam 
exstinctique iube Ceycis imagine mittat 
somnia ad Alcyonen veros narrantia casus.' 
dixerat: induitur velamina mille colorum 
Iris et arquato caelum curvamine signans 590 
tecta petit iussi sub nube latentia regis. 
 
Est prope Cimmerios longo spelunca recessu, 
mons cavus, ignavi domus et penetralia Somni, 
quo numquam radiis oriens mediusve cadensve 
Phoebus adire potest: nebulae caligine mixtae 595 
exhalantur humo dubiaeque crepuscula lucis. 
non vigil ales ibi cristati cantibus oris 
evocat Auroram, nec voce silentia rumpunt 
sollicitive canes canibusve sagacior anser; 
non fera, non pecudes, non moti flamine rami 600 
humanaeve sonum reddunt convicia linguae. 
muta quies habitat; saxo tamen exit ab imo 
rivus aquae Lethes, per quem cum murmure labens 
invitat somnos crepitantibus unda lapillis. 
ante fores antri fecunda papavera florent 605 
innumeraeque herbae, quarum de lacte soporem 
Nox legit et spargit per opacas umida terras. 
ianua, ne verso stridores cardine reddat, 
nulla domo tota est, custos in limine nullus; 
at medio torus est ebeno sublimis in antro, 610 
plumeus, atricolor, pullo velamine tectus, 
quo cubat ipse deus membris languore solutis. 
hunc circa passim varias imitantia formas 
Somnia vana iacent totidem, quot messis aristas, 
silva gerit frondes, eiectas litus harenas. 615 
 
Quo simul intravit manibusque obstantia virgo 
Somnia dimovit, vestis fulgore reluxit 
sacra domus, tardaque deus gravitate iacentes 
vix oculos tollens iterumque iterumque relabens 
summaque percutiens nutanti pectora mento 620 
excussit tandem sibi se cubitoque levatus, 
quid veniat, (cognovit enim) scitatur, at illa: 
'Somne, quies rerum, placidissime, Somne, deorum, 
pax animi, quem cura fugit, qui corpora duris 
fessa ministeriis mulces reparasque labori, 625 
Somnia, quae veras aequent imitamine formas, 
Herculea Trachine iube sub imagine regis 
Alcyonen adeant simulacraque naufraga fingant. 
imperat hoc Iuno.' postquam mandata peregit, 
Iris abit: neque enim ulterius tolerare soporis 630 
vim poterat, labique ut somnum sensit in artus, 
effugit et remeat per quos modo venerat arcus. 
 
At pater e populo natorum mille suorum 
excitat artificem simulatoremque figurae 
Morphea: non illo quisquam sollertius alter 635 
exprimit incessus vultumque sonumque loquendi; 
adicit et vestes et consuetissima cuique 
verba; sed hic solos homines imitatur, at alter 
fit fera, fit volucris, fit longo corpore serpens: 
hunc Icelon superi, mortale Phobetora vulgus 640 
nominat; est etiam diversae tertius artis 
Phantasos: ille in humum saxumque undamque trabemque, 
quaeque vacant anima, fallaciter omnia transit; 
regibus hi ducibusque suos ostendere vultus 
nocte solent, populos alii plebemque pererrant. 645 
praeterit hos senior cunctisque e fratribus unum 
Morphea, qui peragat Thaumantidos edita, Somnus 
eligit et rursus molli languore solutus 
deposuitque caput stratoque recondidit alto. 
 
Ille volat nullos strepitus facientibus alis 650 
per tenebras intraque morae breve tempus in urbem 
pervenit Haemoniam, positisque e corpore pennis 
in faciem Ceycis abit sumptaque figura 
luridus, exanimi similis, sine vestibus ullis, 
coniugis ante torum miserae stetit: uda videtur 655 
barba viri, madidisque gravis fluere unda capillis. 
 
tum lecto incumbens fletu super ora profuso 
haec ait: 'agnoscis Ceyca, miserrima coniunx, 
an mea mutata est facies nece? respice: nosces 
inveniesque tuo pro coniuge coniugis umbram! 660 
nil opis, Alcyone, nobis tua vota tulerunt! 
occidimus! falso tibi me promittere noli! 
nubilus Aegaeo deprendit in aequore navem 
auster et ingenti iactatam flamine solvit, 
oraque nostra tuum frustra clamantia nomen 665 
inplerunt fluctus.Ænon haec tibi nuntiat auctor 
ambiguus, non ista vagis rumoribus audis: 
ipse ego fata tibi praesens mea naufragus edo. 
surge, age, da lacrimas lugubriaque indue nec me 
indeploratum sub inania Tartara mitte!' 670 
adicit his vocem Morpheus, quam coniugis illa 
crederet esse sui (fletus quoque fundere veros 
visus erat), gestumque manus Ceycis habebat. 
ingemit Alcyone lacrimans, motatque lacertos 
per somnum corpusque petens amplectitur auras 675 
exclamatque: 'mane! quo te rapis? ibimus una.' 
voce sua specieque viri turbata soporem 
excutit et primo, si sit, circumspicit, illic, 
qui modo visus erat; nam moti voce ministri 
intulerant lumen. postquam non invenit usquam, 680 
percutit ora manu laniatque a pectore vestes 
pectoraque ipsa ferit nec crines solvere curat: 
scindit et altrici, quae luctus causa, roganti 
'nulla est Alcyone, nulla est' ait. 'occidit una 
cum Ceyce suo. solantia tollite verba! 685 
naufragus interiit: vidi agnovique manusque 
ad discedentem cupiens retinere tetendi. 
umbra fuit, sed et umbra tamen manifesta virique 
vera mei. non ille quidem, si quaeris, habebat 
adsuetos vultus nec quo prius, ore nitebat: 690 
pallentem nudumque et adhuc umente capillo 
infelix vidi. stetit hoc miserabilis ipso 
ecce loco'; et quaerit, vestigia siqua supersint. 
'hoc erat, hoc, animo quod divinante timebam, 
et ne me fugiens ventos sequerere rogabam. 695 
at certe vellem, quoniam periturus abibas, 
me quoque duxisses: multum fuit utile tecum 
ire mihi; neque enim de vitae tempore quicquam 
non simul egissem, nec mors discreta fuisset. 
nunc absens perii, iactor quoque fluctibus absens, 700 
et sine me me pontus habet. crudelior ipso 
sit mihi mens pelago, si vitam ducere nitar 
longius et tanto pugnem superesse dolori! 
sed neque pugnabo nec te, miserande, relinquam 
et tibi nunc saltem veniam comes, inque sepulcro 705 
si non urna, tamen iunget nos littera: si non 
ossibus ossa meis, at nomen nomine tangam.' 
plura dolor prohibet, verboque intervenit omni 
plangor, et attonito gemitus a corde trahuntur. 
 
Mane erat: egreditur tectis ad litus et illum 710 
maesta locum repetit, de quo spectarat euntem, 
dumque moratur ibi dumque 'hic retinacula solvit, 
hoc mihi discedens dedit oscula litore' dicit 
dumque notata locis reminiscitur acta fretumque 
prospicit, in liquida, spatio distante, tuetur 715 
nescio quid quasi corpus aqua, primoque, quid illud 
esset, erat dubium; postquam paulum adpulit unda, 
et, quamvis aberat, corpus tamen esse liquebat, 
qui foret, ignorans, quia naufragus, omine mota est 
et, tamquam ignoto lacrimam daret, 'heu! miser,' inquit 720 
'quisquis es, et siqua est coniunx tibi!' fluctibus actum 
fit propius corpus: quod quo magis illa tuetur, 
hoc minus et minus est mentis, vae! iamque propinquae 
admotum terrae, iam quod cognoscere posset, 
cernit: erat coniunx! 'ille est!' exclamat et una 725 
ora, comas, vestem lacerat tendensque trementes 
ad Ceyca manus 'sic, o carissime coniunx, 
sic ad me, miserande, redis?' ait. adiacet undis 
facta manu moles, quae primas aequoris iras 
frangit et incursus quae praedelassat aquarum. 730 
insilit huc, mirumque fuit potuisse: volabat 
percutiensque levem modo natis aera pennis 
stringebat summas ales miserabilis undas, 
dumque volat, maesto similem plenumque querellae 
ora dedere sonum tenui crepitantia rostro. 735 
ut vero tetigit mutum et sine sanguine corpus, 
dilectos artus amplexa recentibus alis 
frigida nequiquam duro dedit oscula rostro. 
senserit hoc Ceyx, an vultum motibus undae 
tollere sit visus, populus dubitabat, at ille 740 
senserat: et tandem, superis miserantibus, ambo 
alite mutantur; fatis obnoxius isdem 
tunc quoque mansit amor nec coniugiale solutum 
foedus in alitibus: coeunt fiuntque parentes, 
perque dies placidos hiberno tempore septem 745 
incubat Alcyone pendentibus aequore nidis. 
tunc iacet unda maris: ventos custodit et arcet 
Aeolus egressu praestatque nepotibus aequor. 
 
Hos aliquis senior iunctim freta lata volantes 
spectat et ad finem servatos laudat amores: 750 
proximus, aut idem, si fors tulit, 'hic quoque,' dixit 
'quem mare carpentem substrictaque crura gerentem 
aspicis,' (ostendens spatiosum in guttura mergum) 
'regia progenies, et si descendere ad ipsum 
ordine perpetuo quaeris, sunt huius origo 755 
Ilus et Assaracus raptusque Iovi Ganymedes 
Laomedonque senex Priamusque novissima Troiae 
tempora sortitus; frater fuit Hectoris iste: 
qui nisi sensisset prima nova fata iuventa, 
forsitan inferius non Hectore nomen haberet, 760 
quamvis est illum proles enixa Dymantis, 
Aesacon umbrosa furtim peperisse sub Ida 
fertur Alexiroe, Granico nata bicorni. 
oderat hic urbes nitidaque remotus ab aula 
secretos montes et inambitiosa colebat 765 
rura nec Iliacos coetus nisi rarus adibat. 
non agreste tamen nec inexpugnabile amori 
pectus habens silvas captatam saepe per omnes 
aspicit Hesperien patria Cebrenida ripa 
iniectos umeris siccantem sole capillos. 770 
visa fugit nymphe, veluti perterrita fulvum 
cerva lupum longeque lacu deprensa relicto 
accipitrem fluvialis anas; quam Troius heros 
insequitur celeremque metu celer urget amore. 
ecce latens herba coluber fugientis adunco 775 
dente pedem strinxit virusque in corpore liquit; 
cum vita suppressa fuga est: amplectitur amens 
exanimem clamatque "piget, piget esse secutum! 
sed non hoc timui, neque erat mihi vincere tanti. 
perdidimus miseram nos te duo: vulnus ab angue, 780 
a me causa data est! ego sim sceleratior illo, 
ni tibi morte mea mortis solacia mittam." 
dixit et e scopulo, quem rauca subederat unda, 
se dedit in pontum. Tethys miserata cadentem 
molliter excepit nantemque per aequora pennis 785 
texit, et optatae non est data copia mortis. 
indignatur amans, invitum vivere cogi 
obstarique animae misera de sede volenti 
exire, utque novas umeris adsumpserat alas, 
subvolat atque iterum corpus super aequora mittit. 790 
pluma levat casus: furit Aesacos inque profundum 
pronus abit letique viam sine fine retemptat. 
fecit amor maciem: longa internodia crurum, 
longa manet cervix, caput est a corpore longe; 
aequora amat nomenque tenet, quia mergitur illo.' 795 
 
 
 
 Liber X 
 Liber XII

────────────────────────────────────────────────────────────

Metamorphoses (Ovidius)/Liber XII

Liber XI 
 Liber XIII 
 
 
 Nescius adsumptis Priamus pater Aesacon alis 
vivere lugebat: tumulo quoque nomen habenti 
inferias dederat cum fratribus Hector inanes; 
defuit officio Paridis praesentia tristi, 
postmodo qui rapta longum cum coniuge bellum 
attulit in patriam: coniurataeque sequuntur 
mille rates gentisque simul commune Pelasgae; 
nec dilata foret vindicta, nisi aequora saevi 
invia fecissent venti, Boeotaque tellus 
Aulide piscosa puppes tenuisset ituras. 10 
hic patrio de more Iovi cum sacra parassent, 
ut vetus accensis incanduit ignibus ara, 
serpere caeruleum Danai videre draconem 
in platanum, coeptis quae stabat proxima sacris. 
nidus erat volucrum bis quattuor arbore summa: 15 
quas simul et matrem circum sua damna volantem 
corripuit serpens avidoque recondidit ore, 
obstipuere omnes, at veri providus augur 
Thestorides 'vincemus'; ait, 'gaudete, Pelasgi! 
Troia cadet, sed erit nostri mora longa laboris,' 20 
atque novem volucres in belli digerit annos. 
ille, ut erat virides amplexus in arbore ramos, 
fit lapis et signat serpentis imagine saxum. 
 
Permanet Aoniis Boreas violentus in undis 
bellaque non transfert, et sunt, qui parcere Troiae 25 
Neptunum credant, quia moenia fecerat urbi; 
at non Thestorides: nec enim nescitve tacetve 
sanguine virgineo placandam virginis iram 
esse deae. postquam pietatem publica causa 
rexque patrem vicit, castumque datura cruorem 30 
flentibus ante aram stetit Iphigenia ministris, 
victa dea est nubemque oculis obiecit et inter 
officium turbamque sacri vocesque precantum 
supposita fertur mutasse Mycenida cerva. 
ergo ubi, qua decuit, lenita est caede Diana, 35 
et pariter Phoebes, pariter maris ira recessit, 
accipiunt ventos a tergo mille carinae 
multaque perpessae Phrygia potiuntur harena. 
 
Orbe locus medio est inter terrasque fretumque 
caelestesque plagas, triplicis confinia mundi; 40 
unde quod est usquam, quamvis regionibus absit, 
inspicitur, penetratque cavas vox omnis ad aures: 
Fama tenet summaque domum sibi legit in arce, 
innumerosque aditus ac mille foramina tectis 
addidit et nullis inclusit limina portis; 45 
nocte dieque patet: tota est ex aere sonanti, 
tota fremit vocesque refert iteratque quod audit; 
nulla quies intus nullaque silentia parte, 
nec tamen est clamor, sed parvae murmura vocis, 
qualia de pelagi, siquis procul audiat, undis 50 
esse solent, qualemve sonum, cum Iuppiter atras 
increpuit nubes, extrema tonitrua reddunt. 
atria turba tenet: veniunt, leve vulgus, euntque 
mixtaque cum veris passim commenta vagantur 
milia rumorum confusaque verba volutant; 55 
e quibus hi vacuas inplent sermonibus aures, 
hi narrata ferunt alio, mensuraque ficti 
crescit, et auditis aliquid novus adicit auctor. 
illic Credulitas, illic temerarius Error 
vanaque Laetitia est consternatique Timores 60 
Seditioque repens dubioque auctore Susurri; 
ipsa, quid in caelo rerum pelagoque geratur 
et tellure, videt totumque inquirit in orbem. 
 
Fecerat haec notum, Graias cum milite forti 
adventare rates, neque inexspectatus in armis 65 
hostis adest: prohibent aditus litusque tuentur 
Troes, et Hectorea primus fataliter hasta, 
Protesilae, cadis, commissaque proelia magno 
stant Danais, fortisque animae nece cognitus Hector. 
nec Phryges exiguo, quid Achaica dextera posset, 70 
sanguine senserunt, et iam Sigea rubebant 
litora, iam leto proles Neptunia, Cycnus, 
mille viros dederat, iam curru instabat Achilles 
totaque Peliacae sternebat cuspidis ictu 
agmina perque acies aut Cycnum aut Hectora quaerens 75 
congreditur Cycno (decimum dilatus in annum 
Hector erat): tum colla iugo candentia pressos 
exhortatus equos currum derexit in hostem 
concutiensque suis vibrantia tela lacertis 
'quisquis es, o iuvenis,' dixit 'solamen habeto 80 
mortis, ab Haemonio quod sis iugulatus Achille!' 
hactenus Aeacides: vocem gravis hasta secuta est, 
sed quamquam certa nullus fuit error in hasta, 
nil tamen emissi profecit acumine ferri 
utque hebeti pectus tantummodo contudit ictu. 85 
'nate dea, nam te fama praenovimus,' inquit 
ille 'quid a nobis vulnus miraris abesse?' 
(mirabatur enim.) 'non haec, quam cernis, equinis 
fulva iubis cassis neque onus, cava parma, sinistrae 
auxilio mihi sunt: decor est quaesitus ab istis; 90 
Mars quoque ob hoc capere arma solet! removebitur huius 
tegminis officium: tamen indestrictus abibo; 
est aliquid non esse satum Nereide, sed qui 
Nereaque et natas et totum temperat aequor.' 
dixit et haesurum clipei curvamine telum 95 
misit in Aeaciden, quod et aes et proxima rupit 
terga novena boum, decimo tamen orbe moratum est. 
excutit hoc heros rursusque trementia forti 
tela manu torsit: rursus sine vulnere corpus 
sincerumque fuit; nec tertia cuspis apertum 100 
et se praebentem valuit destringere Cycnum. 
haut secus exarsit, quam circo taurus aperto, 
cum sua terribili petit inritamina cornu, 
poeniceas vestes, elusaque vulnera sentit; 
num tamen exciderit ferrum considerat hastae: 105 
haerebat ligno. 'manus est mea debilis ergo, 
quasque' ait 'ante habuit vires, effudit in uno? 
nam certe valuit, vel cum Lyrnesia primus 
moenia deieci, vel cum Tenedonque suoque 
Eetioneas inplevi sanguine Thebas, 110 
vel cum purpureus populari caede Caicus 
fluxit, opusque meae bis sensit Telephus hastae. 
hic quoque tot caesis, quorum per litus acervos 
et feci et video, valuit mea dextra valetque.' 
dixit et, ante actis veluti male crederet, hastam 115 
misit in adversum Lycia de plebe Menoeten 
loricamque simul subiectaque pectora rupit. 
quo plangente gravem moribundo vertice terram 
extrahit illud idem calido de vulnere telum 
atque ait: 'haec manus est, haec, qua modo vicimus, hasta: 120 
utar in hoc isdem; sit in hoc, precor, exitus idem!' 
sic fatus Cycnum repetit, nec fraxinus errat 
inque umero sonuit non evitata sinistro, 
inde velut muro solidaque a caute repulsa est; 
qua tamen ictus erat, signatum sanguine Cycnum 125 
viderat et frustra fuerat gavisus Achilles: 
vulnus erat nullum, sanguis fuit ille Menoetae! 
tum vero praeceps curru fremebundus ab alto 
desilit et nitido securum comminus hostem 
ense petens parmam gladio galeamque cavari 130 
cernit, at in duro laedi quoque corpore ferrum. 
haut tulit ulterius clipeoque adversa reducto 
ter quater ora viri, capulo et cava tempora pulsat 
cedentique sequens instat turbatque ruitque 
attonitoque negat requiem: pavor occupat illum, 135 
ante oculosque natant tenebrae retroque ferenti 
aversos passus medio lapis obstitit arvo; 
quem super inpulsum resupino corpore Cycnum 
vi multa vertit terraeque adflixit Achilles. 
tum clipeo genibusque premens praecordia duris 140 
vincla trahit galeae, quae presso subdita mento 
elidunt fauces et respiramen iterque 
eripiunt animae. victum spoliare parabat: 
arma relicta videt; corpus deus aequoris albam 
contulit in volucrem, cuius modo nomen habebat. 145 
 
Hic labor, haec requiem multorum pugna dierum 
attulit et positis pars utraque substitit armis. 
dumque vigil Phrygios servat custodia muros, 
et vigil Argolicas servat custodia fossas, 
festa dies aderat, qua Cycni victor Achilles 150 
Pallada mactatae placabat sanguine vaccae; 
cuius ut inposuit prosecta calentibus aris, 
et dis acceptus penetravit in aethera nidor, 
sacra tulere suam, pars est data cetera mensis. 
discubuere toris proceres et corpora tosta 155 
carne replent vinoque levant curasque sitimque. 
non illos citharae, non illos carmina vocum 
longave multifori delectat tibia buxi, 
sed noctem sermone trahunt, virtusque loquendi 
materia est: pugnas referunt hostisque suasque, 160 
inque vices adita atque exhausta pericula saepe 
commemorare iuvat; quid enim loqueretur Achilles, 
aut quid apud magnum potius loquerentur Achillem? 
proxima praecipue domito victoria Cycno 
in sermone fuit: visum mirabile cunctis, 165 
quod iuveni corpus nullo penetrabile telo 
invictumque a vulnere erat ferrumque terebat. 
hoc ipse Aeacides, hoc mirabantur Achivi, 
cum sic Nestor ait: 'vestro fuit unicus aevo 
contemptor ferri nulloque forabilis ictu 170 
Cycnus. at ipse olim patientem vulnera mille 
corpore non laeso Perrhaebum Caenea vidi, 
Caenea Perrhaebum, qui factis inclitus Othryn 
incoluit, quoque id mirum magis esset in illo, 
femina natus erat.' monstri novitate moventur 175 
quisquis adest, narretque rogant: quos inter Achilles: 
'dic age! nam cunctis eadem est audire voluntas, 
o facunde senex, aevi prudentia nostri, 
quis fuerit Caeneus, cur in contraria versus, 
qua tibi militia, cuius certamine pugnae 180 
cognitus, a quo sit victus, si victus ab ullo est.' 
tum senior: 'quamvis obstet mihi tarda vetustas, 
multaque me fugiant primis spectata sub annis, 
plura tamen memini. nec quae magis haereat ulla 
pectore res nostro est inter bellique domique 185 
acta tot, ac si quem potuit spatiosa senectus 
spectatorem operum multorum reddere, vixi 
annos bis centum; nunc tertia vivitur aetas. 
 
'Clara decore fuit proles Elateia Caenis, 
Thessalidum virgo pulcherrima, perque propinquas 190 
perque tuas urbes (tibi enim popularis, Achille), 
multorum frustra votis optata procorum. 
temptasset Peleus thalamos quoque forsitan illos: 
sed iam aut contigerant illi conubia matris 
aut fuerant promissa tuae, nec Caenis in ullos 195 
denupsit thalamos secretaque litora carpens 
aequorei vim passa dei est (ita fama ferebat), 
utque novae Veneris Neptunus gaudia cepit, 
"sint tua vota licet" dixit "secura repulsae: 
elige, quid voveas!" (eadem hoc quoque fama ferebat) 200 
"magnum" Caenis ait "facit haec iniuria votum, 
tale pati iam posse nihil; da, femina ne sim: 
omnia praestiteris." graviore novissima dixit 
verba sono poteratque viri vox illa videri, 
sicut erat; nam iam voto deus aequoris alti 205 
adnuerat dederatque super, nec saucius ullis 
vulneribus fieri ferrove occumbere posset. 
munere laetus abit studiisque virilibus aevum 
exigit Atracides Peneiaque arva pererrat. 
 
'Duxerat Hippodamen audaci Ixione natus 210 
nubigenasque feros positis ex ordine mensis 
arboribus tecto discumbere iusserat antro. 
Haemonii proceres aderant, aderamus et ipsi, 
festaque confusa resonabat regia turba. 
ecce canunt Hymenaeon, et ignibus atria fumant, 215 
cinctaque adest virgo matrum nuruumque caterva, 
praesignis facie; felicem diximus illa 
coniuge Pirithoum, quod paene fefellimus omen. 
nam tibi, saevorum saevissime Centaurorum, 
Euryte, quam vino pectus, tam virgine visa 220 
ardet, et ebrietas geminata libidine regnat. 
protinus eversae turbant convivia mensae, 
raptaturque comis per vim nova nupta prehensis. 
Eurytus Hippodamen, alii, quam quisque probabant 
aut poterant, rapiunt, captaeque erat urbis imago. 225 
femineo clamore sonat domus: ocius omnes 
surgimus, et primus "quae te vecordia," Theseus 
"Euryte, pulsat," ait, "qui me vivente lacessas 
Pirithoum violesque duos ignarus in uno?" 
[neve ea magnanimus frustra memoraverit ore, 230 
submovet instantes raptamque furentibus aufert.] 
ille nihil contra, (neque enim defendere verbis 
talia facta potest) sed vindicis ora protervis 
insequitur manibus generosaque pectora pulsat. 
forte fuit iuxta signis exstantibus asper 235 
antiquus crater; quem vastum vastior ipse 
sustulit Aegides adversaque misit in ora: 
sanguinis ille globos pariter cerebrumque merumque 
vulnere et ore vomens madida resupinus harena 
calcitrat. ardescunt germani caede bimembres 240 
certatimque omnes uno ore "arma, arma" loquuntur. 
vina dabant animos, et prima pocula pugna 
missa volant fragilesque cadi curvique lebetes, 
res epulis quondam, tum bello et caedibus aptae. 
 
'Primus Ophionides Amycus penetralia donis 245 
haut timuit spoliare suis et primus ab aede 
lampadibus densum rapuit funale coruscis 
elatumque alte, veluti qui candida tauri 
rumpere sacrifica molitur colla securi, 
inlisit fronti Lapithae Celadontis et ossa 250 
non cognoscendo confusa relinquit in ore. 
exsiluere oculi, disiectisque ossibus oris 
acta retro naris medioque est fixa palato. 
hunc pede convulso mensae Pellaeus acernae 
stravit humi Pelates deiecto in pectora mento 255 
cumque atro mixtos sputantem sanguine dentes 
vulnere Tartareas geminato mittit ad umbras. 
 
'Proximus ut steterat spectans altaria vultu 
fumida terribili "cur non" ait "utimur istis?" 
cumque suis Gryneus inmanem sustulit aram 260 
ignibus et medium Lapitharum iecit in agmen 
depressitque duos, Brotean et Orion: Orio 
mater erat Mycale, quam deduxisse canendo 
saepe reluctanti constabat cornua lunae. 
"non impune feres, teli modo copia detur!" 265 
dixerat Exadius telique habet instar, in alta 
quae fuerant pinu votivi cornua cervi. 
figitur hinc duplici Gryneus in lumina ramo 
eruiturque oculos, quorum pars cornibus haeret, 
pars fluit in barbam concretaque sanguine pendet. 270 
 
'Ecce rapit mediis flagrantem Rhoetus ab aris 
pruniceum torrem dextraque a parte Charaxi 
tempora perfringit fulvo protecta capillo. 
correpti rapida, veluti seges arida, flamma 
arserunt crines, et vulnere sanguis inustus 275 
terribilem stridore sonum dedit, ut dare ferrum 
igne rubens plerumque solet, quod forcipe curva 
cum faber eduxit, lacubus demittit: at illud 
stridet et in trepida submersum sibilat unda. 
saucius hirsutis avidum de crinibus ignem 280 
excutit inque umeros limen tellure revulsum 
tollit, onus plaustri, quod ne permittat in hostem, 
ipsa facit gravitas: socium quoque saxea moles 
oppressit spatio stantem propiore Cometen. 
gaudia nec retinet Rhoetus: "sic, conprecor," inquit 285 
"cetera sit fortis castrorum turba tuorum!" 
semicremoque novat repetitum stipite vulnus 
terque quaterque gravi iuncturas verticis ictu 
rupit, et in liquido sederunt ossa cerebro. 
 
'Victor ad Euagrum Corythumque Dryantaque transit; 290 
e quibus ut prima tectus lanugine malas 
procubuit Corythus, "puero quae gloria fuso 
parta tibi est?" Euagrus ait, nec dicere Rhoetus 
plura sinit rutilasque ferox in aperta loquentis 
condidit ora viri perque os in pectora flammas. 295 
te quoque, saeve Drya, circum caput igne rotato 
insequitur, sed non in te quoque constitit idem 
exitus: adsiduae successu caedis ovantem, 
qua iuncta est umero cervix, sude figis obusta. 
ingemuit duroque sudem vix osse revulsit 300 
Rhoetus et ipse suo madefactus sanguine fugit. 
fugit et Orneus Lycabasque et saucius armo 
dexteriore Medon et cum Pisenore Thaumas, 
quique pedum nuper certamine vicerat omnes 
Mermeros, accepto tum vulnere tardius ibat; 305 
et Pholus et Melaneus et Abas praedator aprorum, 
quique suis frustra bellum dissuaserat augur 
Asbolus: ille etiam metuenti vulnera Nesso 
"ne fuge! ad Herculeos" inquit "servaberis arcus." 
at non Eurynomus Lycidasque et Areos et Imbreus 310 
effugere necem; quos omnes dextra Dryantis 
perculit adversos. adversum tu quoque, quamvis 
terga fugae dederas, vulnus, Crenaee, tulisti: 
nam grave respiciens inter duo lumina ferrum, 
qua naris fronti committitur, accipis, imae. 315 
 
'In tanto fremitu cunctis sine fine iacebat 
sopitus venis et inexperrectus Aphidas 
languentique manu carchesia mixta tenebat, 
fusus in Ossaeae villosis pellibus ursae; 
quem procul ut vidit frustra nulla arma moventem, 320 
inserit amento digitos "miscenda" que dixit 
"cum Styge vina bibes" Phorbas; nec plura moratus 
in iuvenem torsit iaculum, ferrataque collo 
fraxinus, ut casu iacuit resupinus, adacta est. 
mors caruit sensu, plenoque e gutture fluxit 325 
inque toros inque ipsa niger carchesia sanguis. 
 
'Vidi ego Petraeum conantem tollere terra 
glandiferam quercum; quam dum conplexibus ambit 
et quatit huc illuc labefactaque robora iactat, 
lancea Pirithoi costis inmissa Petraei 330 
pectora cum duro luctantia robore fixit. 
Pirithoi virtute Lycum cecidisse ferebant, 
Pirithoi virtute Chromin, sed uterque minorem 
victori titulum quam Dictys Helopsque dederunt, 
fixus Helops iaculo, quod pervia tempora fecit 335 
et missum a dextra laevam penetravit ad aurem, 
Dictys ab ancipiti delapsus acumine montis, 
dum fugit instantem trepidans Ixione natum, 
decidit in praeceps et pondere corporis ornum 
ingentem fregit suaque induit ilia fractae. 340 
 
'Ultor adest Aphareus saxumque e monte revulsum 
mittere conatur; conantem stipite querno 
occupat Aegides cubitique ingentia frangit 
ossa nec ulterius dare corpus inutile leto 
aut vacat aut curat tergoque Bienoris alti 345 
insilit, haut solito quemquam portare nisi ipsum, 
opposuitque genu costis prensamque sinistra 
caesariem retinens vultum minitantiaque ora 
robore nodoso praeduraque tempora fregit. 
robore Nedymnum iaculatoremque Lycopen 350 
sternit et inmissa protectum pectora barba 
Hippason et summis exstantem Riphea silvis 
Thereaque, Haemoniis qui prensos montibus ursos 
ferre domum vivos indignantesque solebat. 
haut tulit utentem pugnae successibus ultra 355 
Thesea Demoleon: solidoque revellere trunco 
annosam pinum magno molimine temptat; 
quod quia non potuit, praefractam misit in hostem, 
sed procul a telo Theseus veniente recessit 
Pallados admonitu: credi sic ipse volebat. 360 
non tamen arbor iners cecidit; nam Crantoris alti 
abscidit iugulo pectusque umerumque sinistrum: 
armiger ille tui fuerat genitoris, Achille, 
quem Dolopum rector, bello superatus, Amyntor 
Aeacidae dederat pacis pignusque fidemque. 365 
Hunc procul ut foedo disiectum vulnere Peleus 
vidit, "at inferias, iuvenum gratissime Crantor, 
accipe" ait validoque in Demoleonta lacerto 
fraxineam misit contentis viribus hastam, 
quae laterum cratem praerupit et ossibus haerens 370 
intremuit: trahit ille manu sine cuspide lignum 
(id quoque vix sequitur), cuspis pulmone retenta est; 
ipse dolor vires animo dabat: aeger in hostem 
erigitur pedibusque virum proculcat equinis. 
excipit ille ictus galea clipeoque sonantes 375 
defensatque umeros praetentaque sustinet arma 
perque armos uno duo pectora perforat ictu. 
ante tamen leto dederat Phlegraeon et Hylen 
eminus, Iphinoum conlato Marte Claninque; 
additur his Dorylas, qui tempora tecta gerebat 380 
pelle lupi saevique vicem praestantia teli 
cornua vara boum multo rubefacta cruore. 
 
'Huic ego (nam viris animus dabat) "aspice," dixi 
"quantum concedant nostro tua cornua ferro" 
et iaculum torsi: quod cum vitare nequiret, 385 
opposuit dextram passurae vulnera fronti: 
adfixa est cum fronte manus; fit clamor, at illum 
haerentem Peleus et acerbo vulnere victum 
(stabat enim propior) mediam ferit ense sub alvum. 
prosiluit terraque ferox sua viscera traxit 390 
tractaque calcavit calcataque rupit et illis 
crura quoque inpediit et inani concidit alvo. 
 
'Nec te pugnantem tua, Cyllare, forma redemit, 
si modo naturae formam concedimus illi. 
barba erat incipiens, barbae color aureus, aurea 395 
ex umeris medios coma dependebat in armos. 
gratus in ore vigor; cervix umerique manusque 
pectoraque artificum laudatis proxima signis, 
et quacumque vir est; nec equi mendosa sub illo 
deteriorque viro facies; da colla caputque, 400 
Castore dignus erit: sic tergum sessile, sic sunt 
pectora celsa toris. totus pice nigrior atra, 
candida cauda tamen; color est quoque cruribus albus. 
multae illum petiere sua de gente, sed una 
abstulit Hylonome, qua nulla decentior inter 405 
semiferos altis habitavit femina silvis; 
haec et blanditiis et amando et amare fatendo 
Cyllaron una tenet, cultu quoque, quantus in illis 
esse potest membris, ut sit coma pectine levis, 
ut modo rore maris, modo se violave rosave 410 
inplicet, interdum candentia lilia gestet, 
bisque die lapsis Pagasaeae vertice silvae 
fontibus ora lavet, bis flumine corpora tinguat, 
nec nisi quae deceant electarumque ferarum 
aut umero aut lateri praetendat vellera laevo. 415 
par amor est illis: errant in montibus una, 
antra simul subeunt; et tum Lapitheia tecta 
intrarant pariter, pariter fera bella gerebant: 
(auctor in incerto est) iaculum de parte sinistra 
venit et inferius quam collo pectora subsunt, 420 
Cyllare, te fixit; parvo cor vulnere laesum 
corpore cum toto post tela educta refrixit. 
protinus Hylonome morientes excipit artus 
inpositaque manu vulnus fovet oraque ad ora 
admovet atque animae fugienti obsistere temptat; 425 
ut videt exstinctum, dictis, quae clamor ad aures 
arcuit ire meas, telo, quod inhaeserat illi, 
incubuit moriensque suum conplexa maritum est. 
 
'Ante oculos stat et ille meos, qui sena leonum 
vinxerat inter se conexis vellera nodis, 430 
Phaeocomes, hominemque simul protectus equumque; 
caudice qui misso, quem vix iuga bina moverent, 
Tectaphon Oleniden a summo vertice fregit; 
[fracta volubilitas capitis latissima, perque os 
perque cavas nares oculosque auresque cerebrum 435 
molle fluit, veluti concretum vimine querno 
lac solet utve liquor rari sub pondere cribri 
manat et exprimitur per densa foramina spissus.] 
ast ego, dum parat hic armis nudare iacentem, 
(scit tuus hoc genitor) gladium spoliantis in ima 440 
ilia demisi. Cthonius quoque Teleboasque 
ense iacent nostro: ramum prior ille bifurcum 
gesserat, hic iaculum; iaculo mihi vulnera fecit: 
signa vides! adparet adhuc vetus inde cicatrix. 
tunc ego debueram capienda ad Pergama mitti; 445 
tum poteram magni, si non superare, morari 
Hectoris arma meis! illo sed tempore nullus, 
aut puer, Hector erat, nunc me mea deficit aetas. 
quid tibi victorem gemini Periphanta Pyraethi, 
Ampyca quid referam, qui quadrupedantis Echecli 450 
fixit in adverso cornum sine cuspide vultu? 
vecte Pelethronium Macareus in pectus adacto 
stravit Erigdupum; memini et venabula condi 
inguine Nesseis manibus coniecta Cymeli. 
nec tu credideris tantum cecinisse futura 455 
Ampyciden Mopsum: Mopso iaculante biformis 
occubuit frustraque loqui temptavit Hodites 
ad mentum lingua mentoque ad guttura fixo. 
 
'Quinque neci Caeneus dederat Styphelumque Bromumque 
Antimachumque Elymumque securiferumque Pyracmon: 460 
vulnera non memini, numerum nomenque notavi. 
provolat Emathii spoliis armatus Halesi, 
quem dederat leto, membris et corpore Latreus 
maximus: huic aetas inter iuvenemque senemque, 
vis iuvenalis erat, variabant tempora cani. 465 
qui clipeo galeaque Macedoniaque sarisa 
conspicuus faciemque obversus in agmen utrumque 
armaque concussit certumque equitavit in orbem 
verbaque tot fudit vacuas animosus in auras: 
"et te, Caeni, feram? nam tu mihi femina semper, 470 
tu mihi Caenis eris. nec te natalis origo 
commonuit, mentemque subit, quo praemia facto 
quaque viri falsam speciem mercede pararis? 
quid sis nata, vide, vel quid sis passa, columque, 
i, cape cum calathis et stamina pollice torque; 475 
bella relinque viris." iactanti talia Caeneus 
extentum cursu missa latus eruit hasta, 
qua vir equo commissus erat. furit ille dolore 
nudaque Phyllei iuvenis ferit ora sarisa: 
non secus haec resilit, quam tecti a culmine grando, 480 
aut siquis parvo feriat cava tympana saxo. 
comminus adgreditur laterique recondere duro 
luctatur gladium: gladio loca pervia non sunt. 
"haut tamen effugies! medio iugulaberis ense, 
quandoquidem mucro est hebes" inquit et in latus ensem 485 
obliquat longaque amplectitur ilia dextra. 
plaga facit gemitus ut corpore marmoris icto, 
fractaque dissiluit percusso lammina callo. 
ut satis inlaesos miranti praebuit artus, 
"nunc age" ait Caeneus "nostro tua corpora ferro 490 
temptemus!" capuloque tenus demisit in armos 
ensem fatiferum caecamque in viscera movit 
versavitque manum vulnusque in vulnere fecit. 
ecce ruunt vasto rabidi clamore bimembres 
telaque in hunc omnes unum mittuntque feruntque. 495 
tela retusa cadunt: manet inperfossus ab omni 
inque cruentatus Caeneus Elateius ictu. 
fecerat attonitos nova res. "heu dedecus ingens!" 
Monychus exclamat. "populus superamur ab uno 
vixque viro; quamquam ille vir est, nos segnibus actis, 500 
quod fuit ille, sumus. quid membra inmania prosunt? 
quid geminae vires et quod fortissima rerum 
in nobis natura duplex animalia iunxit? 
nec nos matre dea, nec nos Ixione natos 
esse reor, qui tantus erat, Iunonis ut altae 505 
spem caperet: nos semimari superamur ab hoste! 
saxa trabesque super totosque involvite montes 
vivacemque animam missis elidite silvis! 
massa premat fauces, et erit pro vulnere pondus." 
dixit et insanis deiectam viribus austri 510 
forte trabem nactus validum coniecit in hostem 
exemplumque fuit, parvoque in tempore nudus 
arboris Othrys erat, nec habebat Pelion umbras. 
obrutus inmani cumulo sub pondere Caeneus 
aestuat arboreo congestaque robora duris 515 
fert umeris, sed enim postquam super ora caputque 
crevit onus neque habet, quas ducat, spiritus auras, 
deficit interdum, modo se super aera frustra 
tollere conatur iactasque evolvere silvas 
interdumque movet, veluti, quam cernimus, ecce, 520 
ardua si terrae quatiatur motibus Ide. 
exitus in dubio est: alii sub inania corpus 
Tartara detrusum silvarum mole ferebant; 
abnuit Ampycides medioque ex aggere fulvis 
vidit avem pennis liquidas exire sub auras, 525 
quae mihi tum primum, tunc est conspecta supremum. 
hanc ubi lustrantem leni sua castra volatu 
Mopsus et ingenti circum clangore sonantem 
adspexit pariterque animis oculisque secutus 
"o salve," dixit "Lapithaeae gloria gentis, 530 
maxime vir quondam, sed nunc avis unica, Caencu!" 
credita res auctore suo est: dolor addidit iram, 
oppressumque aegre tulimus tot ab hostibus unum; 
nec prius abstitimus ferro exercere dolorem, 
quam data pars leto, partem fuga noxque removit.' 535 
 
Haec inter Lapithas et semihomines Centauros 
proelia Tlepolemus Pylio referente dolorem 
praeteriti Alcidae tacito non pertulit ore 
atque ait: 'Herculeae mirum est oblivia laudis 
acta tibi, senior; certe mihi saepe referre 540 
nubigenas domitos a se pater esse solebat.' 
tristis ad haec Pylius: 'quid me meminisse malorum 
cogis et obductos annis rescindere luctus 
inque tuum genitorem odium offensasque fateri? 
ille quidem maiora fide, di! gessit et orbem 545 
inplevit meritis, quod mallem posse negare; 
sed neque Deiphobum nec Pulydamanta nec ipsum 
Hectora laudamus: quis enim laudaverit hostem? 
ille tuus genitor Messenia moenia quondam 
stravit et inmeritas urbes Elinque Pylonque 550 
diruit inque meos ferrum flammamque penatis 
inpulit, utque alios taceam, quos ille peremit, 
bis sex Nelidae fuimus, conspecta iuventus, 
bis sex Herculeis ceciderunt me minus uno 
viribus; atque alios vinci potuisse ferendum est: 555 
mira Periclymeni mors est, cui posse figuras 
sumere, quas vellet, rursusque reponere sumptas 
Neptunus dederat, Nelei sanguinis auctor. 
hic ubi nequiquam est formas variatus in omnes, 
vertitur in faciem volucris, quae fulmina curvis 560 
ferre solet pedibus divum gratissima regi; 
viribus usus avis pennis rostroque redunco 
hamatisque viri laniaverat unguibus ora. 
tendit in hanc nimium certos Tirynthius arcus 
atque inter nubes sublimia membra ferentem 565 
pendentemque ferit, lateri qua iungitur ala; 
nec grave vulnus erat, sed rupti vulnere nervi 
deficiunt motumque negant viresque volandi. 
decidit in terram, non concipientibus auras 
infirmis pennis, et qua levis haeserat alae 570 
corporis adflicti pressa est gravitate sagitta 
perque latus summum iugulo est exacta sinistro. 
nunc videor debere tui praeconia rebus 
Herculis, o Rhodiae ductor pulcherrime classis? 
nec tamen ulterius, quam fortia facta silendo 575 
ulciscor fratres: solida est mihi gratia tecum.' 
 
Haec postquam dulci Neleius edidit ore, 
a sermone senis repetito munere Bacchi 
surrexere toris: nox est data cetera somno. 
 
At deus, aequoreas qui cuspide temperat undas, 580 
in volucrem corpus nati Phaethontida versum 
mente dolet patria saevumque perosus Achillem 
exercet memores plus quam civiliter iras. 
iamque fere tracto duo per quinquennia bello 
talibus intonsum conpellat Sminthea dictis: 585 
'o mihi de fratris longe gratissime natis, 
inrita qui mecum posuisti moenia Troiae, 
ecquid, ubi has iamiam casuras adspicis arces, 
ingemis? aut ecquid tot defendentia muros 
milia caesa doles? ecquid, ne persequar omnes, 590 
Hectoris umbra subit circum sua Pergama tracti? 
cum tamen ille ferox belloque cruentior ipso 
vivit adhuc, operis nostri populator, Achilles. 
det mihi se: faxo, triplici quid cuspide possim, 
sentiat; at quoniam concurrere comminus hosti 595 
non datur, occulta necopinum perde sagitta!' 
adnuit atque animo pariter patruique suoque 
Delius indulgens nebula velatus in agmen 
pervenit Iliacum mediaque in caede virorum 
rara per ignotos spargentem cernit Achivos 600 
tela Parin fassusque deum, 'quid spicula perdis 
sanguine plebis?' ait. 'siqua est tibi cura tuorum, 
vertere in Aeaciden caesosque ulciscere fratres!' 
dixit et ostendens sternentem Troica ferro 
corpora Peliden, arcus obvertit in illum 605 
certaque letifera derexit spicula dextra. 
quod Priamus gaudere senex post Hectora posset, 
hoc fuit; ille igitur tantorum victor, Achille, 
victus es a timido Graiae raptore maritae! 
at si femineo fuerat tibi Marte cadendum, 610 
Thermodontiaca malles cecidisse bipenni. 
 
Iam timor ille Phrygum, decus et tutela Pelasgi 
nominis, Aeacides, caput insuperabile bello, 
arserat: armarat deus idem idemque cremarat; 
iam cinis est, et de tam magno restat Achille 615 
nescio quid parvum, quod non bene conpleat urnam, 
at vivit totum quae gloria conpleat orbem. 
haec illi mensura viro respondet, et hac est 
par sibi Pelides nec inania Tartara sentit. 
ipse etiam, ut, cuius fuerit, cognoscere posses, 620 
bella movet clipeus, deque armis arma feruntur. 
non ea Tydides, non audet Oileos Aiax, 
non minor Atrides, non bello maior et aevo 
poscere, non alii: solis Telamone creatis 
Laertaque fuit tantae fiducia laudis. 625 
a se Tantalides onus invidiamque removit 
Argolicosque duces mediis considere castris 
iussit et arbitrium litis traiecit in omnes.
 
 
 
 Liber XI 
 Liber XIII

────────────────────────────────────────────────────────────

Metamorphoses (Ovidius)/Liber XIII

Liber XII 
 Liber XIV 
 
 
 Consedere duces et vulgi stante corona 
surgit ad hos clipei dominus septemplicis Aiax, 
utque erat inpatiens irae, Sigeia torvo 
litora respexit classemque in litore vultu 
intendensque manus 'agimus, pro Iuppiter!' inquit 5 
'ante rates causam, et mecum confertur Ulixes! 
at non Hectoreis dubitavit cedere flammis, 
quas ego sustinui, quas hac a classe fugavi. 
tutius est igitur fictis contendere verbis, 
quam pugnare manu, sed nec mihi dicere promptum, 10 
nec facere est isti: quantumque ego Marte feroci 
inque acie valeo, tantum valet iste loquendo. 
nec memoranda tamen vobis mea facta, Pelasgi, 
esse reor: vidistis enim; sua narret Ulixes, 
quae sine teste gerit, quorum nox conscia sola est! 15 
praemia magna peti fateor; sed demit honorem 
aemulus: Aiaci non est tenuisse superbum, 
sit licet hoc ingens, quicquid speravit Ulixes; 
iste tulit pretium iam nunc temptaminis huius, 
quod, cum victus erit, mecum certasse feretur. 20 
 
'Atque ego, si virtus in me dubitabilis esset, 
nobilitate potens essem, Telamone creatus, 
moenia qui forti Troiana sub Hercule cepit 
litoraque intravit Pagasaea Colcha carina; 
Aeacus huic pater est, qui iura silentibus illic 25 
reddit, ubi Aeoliden saxum grave Sisyphon urget; 
Aeacon agnoscit summus prolemque fatetur 
Iuppiter esse suam: sic a Iove tertius Aiax. 
nec tamen haec series in causam prosit, Achivi, 
si mihi cum magno non est communis Achille: 30 
frater erat, fraterna peto! quid sanguine cretus 
Sisyphio furtisque et fraude simillimus illi 
inseris Aeacidis alienae nomina gentis? 
 
'An quod in arma prior nulloque sub indice veni, 
arma neganda mihi, potiorque videbitur ille, 35 
ultima qui cepit detractavitque furore 
militiam ficto, donec sollertior isto 
sed sibi inutilior timidi commenta retexit 
Naupliades animi vitataque traxit ad arma? 
optima num sumat, quia sumere noluit ulla: 40 
nos inhonorati et donis patruelibus orbi, 
obtulimus quia nos ad prima pericula, simus? 
 
'Atque utinam aut verus furor ille, aut creditus esset, 
nec comes hic Phrygias umquam venisset ad arces 
hortator scelerum! non te, Poeantia proles, 45 
expositum Lemnos nostro cum crimine haberet! 
qui nunc, ut memorant, silvestribus abditus antris 
saxa moves gemitu Laertiadaeque precaris, 
quae meruit, quae, si di sunt, non vana precaris. 
et nunc ille eadem nobis iuratus in arma, 50 
heu! pars una ducum, quo successore sagittae 
Herculis utuntur, fractus morboque fameque 
velaturque aliturque avibus, volucresque petendo 
debita Troianis exercet spicula fatis. 
ille tamen vivit, quia non comitavit Ulixem; 55 
mallet et infelix Palamedes esse relictus, 
[viveret aut certe letum sine crimine haberet] 
quem male convicti nimium memor iste furoris 
prodere rem Danaam finxit fictumque probavit 
crimen et ostendit, quod iam praefoderat, aurum. 60 
ergo aut exilio vires subduxit Achivis, 
aut nece: sic pugnat, sic est metuendus Ulixes! 
 
'Qui licet eloquio fidum quoque Nestora vincat, 
haut tamen efficiet, desertum ut Nestora crimen 
esse rear nullum; qui cum inploraret Ulixem 65 
vulnere tardus equi fessusque senilibus annis, 
proditus a socio est; non haec mihi crimina fingi 
scit bene Tydides, qui nomine saepe vocatum 
corripuit trepidoque fugam exprobravit amico. 
aspiciunt oculis superi mortalia iustis! 70 
en eget auxilio, qui non tulit, utque reliquit, 
sic linquendus erat: legem sibi dixerat ipse. 
conclamat socios: adsum videoque trementem 
pallentemque metu et trepidantem morte futura; 
opposui molem clipei texique iacentem 75 
servavique animam (minimum est hoc laudis) inertem. 
si perstas certare, locum redeamus in illum: 
redde hostem vulnusque tuum solitumque timorem 
post clipeumque late et mecum contende sub illo! 
at postquam eripui, cui standi vulnera vires 80 
non dederant, nullo tardatus vulnere fugit. 
 
'Hector adest secumque deos in proelia ducit, 
quaque ruit, non tu tantum terreris, Ulixe, 
sed fortes etiam: tantum trahit ille timoris. 
hunc ego sanguineae successu caedis ovantem 85 
eminus ingenti resupinum pondere fudi, 
hunc ego poscentem, cum quo concurreret, unus 
sustinui: sortemque meam vovistis, Achivi, 
et vestrae valuere preces. si quaeritis huius 
fortunam pugnae, non sum superatus ab illo. 90 
ecce ferunt Troes ferrumque ignesque Iovemque 
in Danaas classes: ubi nunc facundus Ulixes? 
nempe ego mille meo protexi pectore puppes, 
spem vestri reditus: date pro tot navibus arma. 
 
'Quodsi vera licet mihi dicere, quaeritur istis 95 
quam mihi maior honos, coniunctaque gloria nostra est, 
atque Aiax armis, non Aiaci arma petuntur. 
conferat his Ithacus Rhesum inbellemque Dolona 
Priamidenque Helenum rapta cum Pallade captum: 
luce nihil gestum, nihil est Diomede remoto; 100 
si semel ista datis meritis tam vilibus arma, 
dividite, et pars sit maior Diomedis in illis. 
 
'Quo tamen haec Ithaco, qui clam, qui semper inermis 
rem gerit et furtis incautum decipit hostem? 
ipse nitor galeae claro radiantis ab auro 105 
insidias prodet manifestabitque latentem; 
sed neque Dulichius sub Achillis casside vertex 
pondera tanta feret, nec non onerosa gravisque 
Pelias hasta potest inbellibus esse lacertis, 
nec clipeus vasti caelatus imagine mundi 110 
conveniet timidae nataeque ad furta sinistrae: 
debilitaturum quid te petis, inprobe, munus, 
quod tibi si populi donaverit error Achivi, 
cur spolieris, erit, non, cur metuaris ab hoste, 
et fuga, qua sola cunctos, timidissime, vincis, 115 
tarda futura tibi est gestamina tanta trahenti? 
adde quod iste tuus, tam raro proelia passus, 
integer est clipeus; nostro, qui tela ferendo 
mille patet plagis, novus est successor habendus. 
 
'Denique (quid verbis opus est?) spectemur agendo! 120 
arma viri fortis medios mittantur in hostes: 
inde iubete peti et referentem ornate relatis.' 
 
Finierat Telamone satus, vulgique secutum 
ultima murmur erat, donec Laertius heros 
adstitit atque oculos paulum tellure moratos 125 
sustulit ad proceres exspectatoque resolvit 
ora sono, neque abest facundis gratia dictis. 
 
'Si mea cum vestris valuissent vota, Pelasgi, 
non foret ambiguus tanti certaminis heres, 
tuque tuis armis, nos te poteremur, Achille, 130 
quem quoniam non aequa mihi vobisque negarunt 
fata,' (manuque simul veluti lacrimantia tersit 
lumina) 'quis magno melius succedat Achilli, 
quam per quem magnus Danais successit Achilles? 
huic modo ne prosit, quod, uti est, hebes esse videtur, 135 
neve mihi noceat, quod vobis semper, Achivi, 
profuit ingenium, meaque haec facundia, siqua est, 
quae nunc pro domino, pro vobis saepe locuta est, 
invidia careat, bona nec sua quisque recuset. 
 
'Nam genus et proavos et quae non fecimus ipsi, 140 
vix ea nostra voco, sed enim, quia rettulit Aiax 
esse Iovis pronepos, nostri quoque sanguinis auctor 
Iuppiter est, totidemque gradus distamus ab illo: 
nam mihi Laertes pater est, Arcesius illi, 
Iuppiter huic, neque in his quisquam damnatus et exul; 145 
est quoque per matrem Cyllenius addita nobis 
altera nobilitas: deus est in utroque parente. 
sed neque materno quod sum generosior ortu, 
nec mihi quod pater est fraterni sanguinis insons, 
proposita arma peto: meritis expendite causam, 150 
dummodo, quod fratres Telamon Peleusque fuerunt, 
Aiacis meritum non sit nec sanguinis ordo, 
sed virtutis honor spoliis quaeratur in istis! 
aut si proximitas primusque requiritur heres, 
est genitor Peleus, est Pyrrhus filius illi: 155 
quis locus Aiaci? Pthiam haec Scyrumve ferantur! 
nec minus est isto Teucer patruelis Achilli: 
num petit ille tamen? num, si petat, auferat illa? 
ergo, operum quoniam nudum certamen habetur, 
plura quidem feci, quam quae conprendere dictis 160 
in promptu mihi sit, rerum tamen ordine ducar. 
 
'Praescia venturi genetrix Nereia leti 
dissimulat cultu natum, et deceperat omnes, 
in quibus Aiacem, sumptae fallacia vestis: 
arma ego femineis animum motura virilem 165 
mercibus inserui, neque adhuc proiecerat heros 
virgineos habitus, cum parmam hastamque tenenti 
"nate dea," dixi "tibi se peritura reservant 
Pergama! quid dubitas ingentem evertere Troiam?" 
iniecique manum fortemque ad fortia misi. 170 
ergo opera illius mea sunt: ego Telephon hasta 
pugnantem domui, victum orantemque refeci; 
quod Thebae cecidere, meum est; me credite Lesbon, 
me Tenedon Chrysenque et Cillan, Apollinis urbes, 
et Scyrum cepisse; mea concussa putate 175 
procubuisse solo Lyrnesia moenia dextra, 
utque alios taceam, qui saevum perdere posset 
Hectora, nempe dedi: per me iacet inclitus Hector! 
illis haec armis, quibus est inventus Achilles, 
arma peto: vivo dederam, post fata reposco. 180 
 
'Ut dolor unius Danaos pervenit ad omnes, 
Aulidaque Euboicam conplerunt mille carinae, 
exspectata diu, nulla aut contraria classi 
flamina erant, duraeque iubent Agamemnona sortes 
inmeritam saevae natam mactare Dianae. 185 
denegat hoc genitor divisque irascitur ipsis 
atque in rege tamen pater est, ego mite parentis 
ingenium verbis ad publica commoda verti: 
hanc equidem (fateor, fassoque ignoscat Atrides) 
difficilem tenui sub iniquo iudice causam. 190 
hunc tamen utilitas populi fraterque datique 
summa movet sceptri, laudem ut cum sanguine penset; 
mittor et ad matrem, quae non hortanda, sed astu 
decipienda fuit, quo si Telamonius isset, 
orba suis essent etiam nunc lintea ventis. 195 
 
'Mittor et Iliacas audax orator ad arces, 
visaque et intrata est altae mihi curia Troiae, 
plenaque adhuc erat illa viris; interritus egi 
quam mihi mandarat communem Graecia causam 
accusoque Parin praedamque Helenamque reposco 200 
et moveo Priamum Priamoque Antenora iunctum; 
at Paris et fratres et qui rapuere sub illo, 
vix tenuere manus (scis hoc, Menelae) nefandas, 
primaque lux nostri tecum fuit illa pericli. 
 
'Longa referre mora est, quae consilioque manuque 205 
utiliter feci spatiosi tempore belli. 
post acies primas urbis se moenibus hostes 
continuere diu, nec aperti copia Martis 
ulla fuit; decimo demum pugnavimus anno: 
quid facis interea, qui nil nisi proelia nosti? 210 
quis tuus usus erat? nam si mea facta requiris, 
hostibus insidior, fossa munimina cingo, 
consolor socios, ut longi taedia belli 
mente ferant placida, doceo, quo simus alendi 
armandique modo, mittor, quo postulat usus. 215 
 
'Ecce Iovis monitu deceptus imagine somni 
rex iubet incepti curam dimittere belli; 
ille potest auctore suam defendere vocem: 
non sinat hoc Aiax delendaque Pergama poscat, 
quodque potest, pugnet! cur non remoratur ituros? 220 
cur non arma capit, dat, quod vaga turba sequatur? 
non erat hoc nimium numquam nisi magna loquenti. 
quid, quod et ipse fugit? vidi, puduitque videre, 
cum tu terga dares inhonestaque vela parares; 
nec mora, "quid facitis? quae vos dementia" dixi 225 
"concitat, o socii, captam dimittere Troiam, 
quidque domum fertis decimo, nisi dedecus, anno?" 
talibus atque aliis, in quae dolor ipse disertum 
fecerat, aversos profuga de classe reduxi. 
convocat Atrides socios terrore paventes: 230 
nec Telamoniades etiamnunc hiscere quicquam 
audet, at ausus erat reges incessere dictis 
Thersites etiam, per me haut inpune protervis! 
erigor et trepidos cives exhortor in hostem 
amissamque mea virtutem voce repono. 235 
tempore ab hoc, quodcumque potest fecisse videri 
fortiter iste, meum est, qui dantem terga retraxi. 
 
'Denique de Danais quis te laudatve petitve? 
at sua Tydides mecum communicat acta, 
me probat et socio semper confidit Ulixe. 240 
est aliquid, de tot Graiorum milibus unum 
a Diomede legi! nec me sors ire iubebat: 
sic tamen et spreto noctisque hostisque periclo 
ausum eadem, quae nos, Phrygia de gente Dolona 
interimo, non ante tamen, quam cuncta coegi 245 
prodere et edidici, quid perfida Troia pararet. 
omnia cognoram nec, quod specularer, habebam 
et iam promissa poteram cum laude reverti: 
haut contentus eo petii tentoria Rhesi 
inque suis ipsum castris comitesque peremi 250 
atque ita captivo, victor votisque potitus, 
ingredior curru laetos imitante triumphos; 
cuius equos pretium pro nocte poposcerat hostis, 
arma negate mihi, fueritque benignior Aiax. 
quid Lycii referam Sarpedonis agmina ferro 255 
devastata meo? cum multo sanguine fudi 
Coeranon Iphitiden et Alastoraque Chromiumque 
Alcandrumque Haliumque Noemonaque Prytaninque 
exitioque dedi cum Chersidamante Thoona 
et Charopem fatisque inmitibus Ennomon actum 260 
quique minus celebres nostra sub moenibus urbis 
procubuere manu. sunt et mihi vulnera, cives, 
ipso pulchra loco; nec vanis credite verbis, 
aspicite! en' vestemque manu diduxit et 'haec sunt 
pectora semper' ait 'vestris exercita rebus! 265 
at nihil inpendit per tot Telamonius annos 
sanguinis in socios et habet sine vulnere corpus! 
 
'Quid tamen hoc refert, si se pro classe Pelasga 
arma tulisse refert contra Troasque Iovemque? 
confiteorque, tulit (neque enim benefacta maligne 270 
detractare meum est), sed ne communia solus 
occupet atque aliquem vobis quoque reddat honorem, 
reppulit Actorides sub imagine tutus Achillis 
Troas ab arsuris cum defensore carinis. 
ausum etiam Hectoreis solum concurrere telis 275 
se putat, oblitus regisque ducumque meique, 
nonus in officio et praelatus munere sortis. 
sed tamen eventus vestrae, fortissime, pugnae 
quis fuit? Hector abit violatus vulnere nullo! 
 
'Me miserum, quanto cogor meminisse dolore 280 
temporis illius, quo, Graium murus, Achilles 
procubuit! nec me lacrimae luctusque timorque 
tardarunt, quin corpus humo sublime referrem: 
his umeris, his inquam, umeris ego corpus Achillis 
et simul arma tuli, quae nunc quoque ferre laboro. 285 
sunt mihi, quae valeant in talia pondera, vires, 
est animus certe vestros sensurus honores: 
scilicet idcirco pro nato caerula mater 
ambitiosa suo fuit, ut caelestia dona, 
artis opus tantae, rudis et sine pectore miles 290 
indueret? neque enim clipei caelamina novit, 
Oceanum et terras cumque alto sidera caelo 
Pleiadasque Hyadasque inmunemque aequoris Arcton 
diversosque orbes nitidumque Orionis ensem. 
[postulat, ut capiat, quae non intellegit, arma!] 295 
 
'Quid, quod me duri fugientem munera belli 
arguit incepto serum accessisse labori 
nec se magnanimo maledicere sentit Achilli? 
si simulasse vocas crimen, simulavimus ambo; 
si mora pro culpa est, ego sum maturior illo. 300 
me pia detinuit coniunx, pia mater Achillem, 
primaque sunt illis data tempora, cetera vobis: 
haut timeo, si iam nequeam defendere, crimen 
cum tanto commune viro: deprensus Ulixis 
ingenio tamen ille, at non Aiacis Ulixes. 305 
 
'Neve in me stolidae convicia fundere linguae 
admiremur eum, vobis quoque digna pudore 
obicit. an falso Palameden crimine turpe 
accusasse mihi, vobis damnasse decorum est? 
sed neque Naupliades facinus defendere tantum 310 
tamque patens valuit, nec vos audistis in illo 
crimina: vidistis, pretioque obiecta patebant. 
 
'Nec, Poeantiaden quod habet Vulcania Lemnos, 
esse reus merui (factum defendite vestrum! 
consensistis enim), nec me suasisse negabo, 315 
ut se subtraheret bellique viaeque labori 
temptaretque feros requie lenire dolores. 
paruit - et vivit! non haec sententia tantum 
fida, sed et felix, cum sit satis esse fidelem. 
quem quoniam vates delenda ad Pergama poscunt, 320 
ne mandate mihi! melius Telamonius ibit 
eloquioque virum morbis iraque furentem 
molliet aut aliqua producet callidus arte! 
ante retro Simois fluet et sine frondibus Ide 
stabit, et auxilium promittet Achaia Troiae, 325 
quam, cessante meo pro vestris pectore rebus, 
Aiacis stolidi Danais sollertia prosit. 
sis licet infestus sociis regique mihique 
dure Philoctete, licet exsecrere meumque 
devoveas sine fine caput cupiasque dolenti 330 
me tibi forte dari nostrumque haurire cruorem, 
utque tui mihi sit, fiat tibi copia nostri: 
te tamen adgrediar mecumque reducere nitar 
tamque tuis potiar (faveat Fortuna) sagittis, 
quam sum Dardanio, quem cepi, vate potitus, 335 
quam responsa deum Troianaque fata retexi, 
quam rapui Phrygiae signum penetrale Minervae 
hostibus e mediis. et se mihi conferat Aiax? 
nempe capi Troiam prohibebant fata sine illo: 
fortis ubi est Aiax? ubi sunt ingentia magni 340 
verba viri? cur hic metuis? cur audet Ulixes 
ire per excubias et se committere nocti 
perque feros enses non tantum moenia Troum, 
verum etiam summas arces intrare suaque 
eripere aede deam raptamque adferre per hostes? 345 
quae nisi fecissem, frustra Telamone creatus 
gestasset laeva taurorum tergora septem. 
illa nocte mihi Troiae victoria parta est: 
Pergama tunc vici, cum vinci posse coegi. 
 
'Desine Tydiden vultuque et murmure nobis 350 
ostentare meum: pars est sua laudis in illo! 
nec tu, cum socia clipeum pro classe tenebas, 
solus eras: tibi turba comes, mihi contigit unus. 
qui nisi pugnacem sciret sapiente minorem 
esse nec indomitae deberi praemia dextrae, 355 
ipse quoque haec peteret; peteret moderatior Aiax 
Eurypylusque ferox claroque Andraemone natus 
nec minus Idomeneus patriaque creatus eadem 
Meriones, peteret maioris frater Atridae: 
quippe manu fortes nec sunt mihi Marte secundi, 360 
consiliis cessere meis. tibi dextera bello 
utilis, ingenium est, quod eget moderamine nostro; 
tu vires sine mente geris, mihi cura futuri; 
tu pugnare potes, pugnandi tempora mecum 
eligit Atrides; tu tantum corpore prodes, 365 
nos animo; quantoque ratem qui temperat, anteit 
remigis officium, quanto dux milite maior, 
tantum ego te supero. nec non in corpore nostro 
pectora sunt potiora manu: vigor omnis in illis. 
 
'At vos, o proceres, vigili date praemia vestro, 370 
proque tot annorum cura, quibus anxius egi, 
hunc titulum meritis pensandum reddite nostris: 
iam labor in fine est; obstantia fata removi 
altaque posse capi faciendo Pergama, cepi. 
per spes nunc socias casuraque moenia Troum 375 
perque deos oro, quos hosti nuper ademi, 
per siquid superest, quod sit sapienter agendum, 
siquid adhuc audax ex praecipitique petendum est, 
[si Troiae fatis aliquid restare putatis,] 
este mei memores! aut si mihi non datis arma, 380 
huic date!' et ostendit signum fatale Minervae. 
 
Mota manus procerum est, et quid facundia posset, 
re patuit, fortisque viri tulit arma disertus. 
Hectora qui solus, qui ferrum ignesque Iovemque 
sustinuit totiens, unam non sustinet iram, 385 
invictumque virum vicit dolor: arripit ensem 
et 'meus hic certe est! an et hunc sibi poscit Ulixes? 
hoc' ait 'utendum est in me mihi, quique cruore 
saepe Phrygum maduit, domini nunc caede madebit, 
ne quisquam Aiacem possit superare nisi Aiax.' 390 
dixit et in pectus tum demum vulnera passum, 
qua patuit ferrum, letalem condidit ensem. 
nec valuere manus infixum educere telum: 
expulit ipse cruor, rubefactaque sanguine tellus 
purpureum viridi genuit de caespite florem, 395 
qui prius Oebalio fuerat de vulnere natus; 
littera communis mediis pueroque viroque 
inscripta est foliis, haec nominis, illa querellae. 
 
Victor ad Hypsipyles patriam clarique Thoantis 
et veterum terras infames caede virorum 400 
vela dat, ut referat Tirynthia tela, sagittas; 
quae postquam ad Graios domino comitante revexit, 
inposita est sero tandem manus ultima bello. 
[Troia simul Priamusque cadunt. Priameia coniunx 
perdidit infelix hominis post omnia formam 405 
externasque novo latratu terruit auras, 
longus in angustum qua clauditur Hellespontus.] 
Ilion ardebat, neque adhuc consederat ignis, 
exiguumque senis Priami Iovis ara cruorem 
conbiberat, tractata comis antistita Phoebi 410 
non profecturas tendebat ad aethera palmas; 
Dardanidas matres patriorum signa deorum, 
dum licet, amplexas succensaque templa tenentes 
invidiosa trahunt victores praemia Grai; 
mittitur Astyanax illis de turribus, unde 415 
pugnantem pro se proavitaque regna tuentem 
saepe videre patrem monstratum a matre solebat. 
iamque viam suadet Boreas, flatuque secundo 
carbasa mota sonant: iubet uti navita ventis; 
'Troia, vale! rapimur' clamant, dant oscula terrae 420 
Troades et patriae fumantia tecta relinquunt. 
ultima conscendit classem - miserabile visu! - 
in mediis Hecabe natorum inventa sepulcris: 
prensantem tumulos atque ossibus oscula dantem 
Dulichiae traxere manus, tamen unius hausit 425 
inque sinu cineres secum tulit Hectoris haustos; 
Hectoris in tumulo canum de vertice crinem, 
inferias inopes, crinem lacrimasque reliquit, 
 
Est, ubi Troia fuit, Phrygiae contraria tellus 
Bistoniis habitata viris: Polymestoris illic 430 
regia dives erat, cui te commisit alendum 
clam, Polydore, pater Phrygiisque removit ab armis, 
consilium sapiens, sceleris nisi praemia magnas 
adiecisset opes, animi inritamen avari. 
ut cecidit fortuna Phrygum, capit inpius ensem 435 
rex Thracum iuguloque sui demisit alumni 
et, tamquam tolli cum corpore crimina possent, 
exanimem scopulo subiectas misit in undas. 
 
Litore Threicio classem religarat Atrides, 
dum mare pacatum, dum ventus amicior esset: 440 
hic subito, quantus, cum viveret, esse solebat, 
exit humo late rupta similisque minanti 
temporis illius vultum referebat Achilles, 
quo ferus iniustum petiit Agamemnona ferro 
'inmemores' que 'mei disceditis,' inquit 'Achivi, 445 
obrutaque est mecum virtutis gratia nostrae! 
ne facite! utque meum non sit sine honore sepulcrum, 
placet Achilleos mactata Polyxena manes!' 
dixit, et inmiti sociis parentibus umbrae, 
rapta sinu matris, quam iam prope sola fovebat, 450 
fortis et infelix et plus quam femina virgo 
ducitur ad tumulum diroque fit hostia busto. 
quae memor ipsa sui postquam crudelibus aris 
admota est sensitque sibi fera sacra parari, 
utque Neoptolemum stantem ferrumque tenentem; 455 
inque suo vidit figentem lumina vultu, 
'utere iamdudum generoso sanguine' dixit 
'nulla mora est; at tu iugulo vel pectore telum 
conde meo' iugulumque simul pectusque retexit. 
'scilicet haud ulli servire Polyxena vellem. 460 
haud per tale sacrum numen placabitis ullum! 
mors tantum vellem matrem mea fallere posset: 
mater obest minuitque necis mihi gaudia, quamvis 
non mea mors illi, verum sua vita tremenda est. 
vos modo, ne Stygios adeam non libera manes, 465 
ite procul, si iusta peto, tactuque viriles 
virgineo removete manus! acceptior illi, 
quisquis is est, quem caede mea placare paratis, 
liber erit sanguis. siquos tamen ultima nostri 
verba movent oris (Priami vos filia regis, 470 
non captiva rogat), genetrici corpus inemptum 
reddite, neve auro redimat ius triste sepulcri, 
sed lacrimis! tum, cum poterat, redimebat et auro.' 
dixerat, at populus lacrimas, quas illa tenebat, 
non tenet; ipse etiam flens invitusque sacerdos 475 
praebita coniecto rupit praecordia ferro. 
illa super terram defecto poplite labens 
pertulit intrepidos ad fata novissima vultus; 
tunc quoque cura fuit partes velare tegendas, 
cum caderet, castique decus servare pudoris. 480 
 
Troades excipiunt deploratosque recensent 
Priamidas et quot dederit domus una cruores, 
teque gemunt, virgo, teque, o modo regia coniunx, 
regia dicta parens, Asiae florentis imago, 
nunc etiam praedae mala sors; quam victor Ulixes 485 
esse suam nollet, nisi quod tamen Hectora partu 
edideras: dominum matri vix repperit Hector! 
quae corpus conplexa animae tam fortis inane, 
quas totiens patriae dederat natisque viroque, 
huic quoque dat lacrimas; lacrimas in vulnera fundit 490 
osculaque ore tegit consuetaque pectora plangit 
canitiemque suam concretam sanguine vellens 
plura quidem, sed et haec laniato pectore, dixit: 
'nata, tuae - quid enim superest? - dolor ultime matris, 
nata, iaces, videoque tuum, mea vulnera, vulnus: 495 
en, ne perdiderim quemquam sine caede meorum, 
tu quoque vulnus habes; at te, quia femina, rebar 
a ferro tutam: cecidisti et femina ferro, 
totque tuos idem fratres, te perdidit idem, 
exitium Troiae nostrique orbator, Achilles; 500 
at postquam cecidit Paridis Phoebique sagittis, 
nunc certe, dixi, non est metuendus Achilles: 
nunc quoque mi metuendus erat; cinis ipse sepulti 
in genus hoc saevit, tumulo quoque sensimus hostem: 
Aeacidae fecunda fui! iacet Ilion ingens, 505 
eventuque gravi finita est publica clades, 
sed finita tamen; soli mihi Pergama restant. 
in cursuque meus dolor est: modo maxima rerum, 
tot generis natisque potens nuribusque viroque 
nunc trahor exul, inops, tumulis avulsa meorum, 510 
Penelopae munus, quae me data pensa trahentem 
matribus ostendens Ithacis "haec Hectoris illa est 
clara parens, haec est" dicet "Priameia coniunx," 
postque tot amissos tu nunc, quae sola levabas 
maternos luctus, hostilia busta piasti! 515 
inferias hosti peperi! quo ferrea resto? 
quidve moror? quo me servas, annosa senectus? 
quo, di crudeles, nisi uti nova funera cernam, 
vivacem differtis anum? quis posse putaret 
felicem Priamum post diruta Pergama dici? 520 
felix morte sua est! nec te, mea nata, peremptam 
adspicit et vitam pariter regnumque reliquit. 
at, puto, funeribus dotabere, regia virgo, 
condeturque tuum monumentis corpus avitis! 
non haec est fortuna domus: tibi munera matris 525 
contingent fletus peregrinaeque haustus harenae! 
omnia perdidimus: superest, cur vivere tempus 
in breve sustineam, proles gratissima matri, 
nunc solus, quondam minimus de stirpe virili, 
has datus Ismario regi Polydorus in oras. 530 
quid moror interea crudelia vulnera lymphis 
abluere et sparsos inmiti sanguine vultus?' 
 
Dixit et ad litus passu processit anili, 
albentes lacerata comas. 'date, Troades, urnam!' 
dixerat infelix, liquidas hauriret ut undas: 535 
adspicit eiectum Polydori in litore corpus 
factaque Threiciis ingentia vulnera telis; 
Troades exclamant, obmutuit illa dolore, 
et pariter vocem lacrimasque introrsus obortas 
devorat ipse dolor, duroque simillima saxo 540 
torpet et adversa figit modo lumina terra, 
interdum torvos sustollit ad aethera vultus, 
nunc positi spectat vultum, nunc vulnera nati, 
vulnera praecipue, seque armat et instruit ira. 
qua simul exarsit, tamquam regina maneret, 545 
ulcisci statuit poenaeque in imagine tota est, 
utque furit catulo lactente orbata leaena 
signaque nacta pedum sequitur, quem non videt, hostem, 
sic Hecabe, postquam cum luctu miscuit iram, 
non oblita animorum, annorum oblita suorum, 550 
vadit ad artificem dirae, Polymestora, caedis 
conloquiumque petit; nam se monstrare relictum 
velle latens illi, quod nato redderet, aurum. 
credidit Odrysius praedaeque adsuetus amore 
in secreta venit: tum blando callidus ore 555 
'tolle moras, Hecabe,' dixit 'da munera nato! 
omne fore illius, quod das, quod et ante dedisti, 
per superos iuro.' spectat truculenta loquentem 
falsaque iurantem tumidaque exaestuat ira 
atque ita correpto captivarum agmina matrum 560 
invocat et digitos in perfida lumina condit 
expellitque genis oculos (facit ira potentem) 
inmergitque manus foedataque sanguine sonti 
non lumen (neque enim superest), loca luminis haurit. 
clade sui Thracum gens inritata tyranni 565 
Troada telorum lapidumque incessere iactu 
coepit, at haec missum rauco cum murmure saxum 
morsibus insequitur rictuque in verba parato 
latravit, conata loqui: locus exstat et ex re 
nomen habet, veterumque diu memor illa malorum 570 
tum quoque Sithonios ululavit maesta per agros. 
illius Troasque suos hostesque Pelasgos, 
illius fortuna deos quoque moverat omnes, 
sic omnes, ut et ipsa Iovis coniunxque sororque 
eventus Hecaben meruisse negaverit illos. 575 
 
Non vacat Aurorae, quamquam isdem faverat armis, 
cladibus et casu Troiaeque Hecabesque moveri. 
cura deam propior luctusque domesticus angit 
Memnonis amissi, Phrygiis quem lutea campis 
vidit Achillea pereuntem cuspide mater; 580 
vidit, et ille color, quo matutina rubescunt 
tempora, palluerat, latuitque in nubibus aether. 
at non inpositos supremis ignibus artus 
sustinuit spectare parens, sed crine soluto 
sicut erat, magni genibus procumbere non est 585 
dedignata Iovis lacrimisque has addere voces: 
'omnibus inferior, quas sustinet aureus aether, 
(nam mihi sunt totum rarissima templa per orbem) 
diva tamen, veni, non ut delubra diesque 
des mihi sacrificos caliturasque ignibus aras: 590 
si tamen adspicias, quantum tibi femina praestem, 
tum cum luce nova noctis confinia servo, 
praemia danda putes; sed non ea cura neque hic est 
nunc status Aurorae, meritos ut poscat honores: 
Memnonis orba mei venio, qui fortia frustra 595 
pro patruo tulit arma suo primisque sub annis 
occidit a forti (sic vos voluistis) Achille. 
da, precor, huic aliquem, solacia mortis, honorem, 
summe deum rector, maternaque vulnera leni!' 
Iuppiter adnuerat, cum Memnonis arduus alto 600 
corruit igne rogus, nigrique volumina fumi 
infecere diem, veluti cum flumine Nais 
exhalat nebulas, nec sol admittitur infra; 
atra favilla volat glomerataque corpus in unum 
densetur faciemque capit sumitque calorem 605 
atque animam ex igni (levitas sua praebuit alas) 
et primo similis volucri, mox vera volucris 
insonuit pennis, pariter sonuere sorores 
innumerae, quibus est eadem natalis origo, 
terque rogum lustrant, et consonus exit in auras 610 
ter plangor, quarto seducunt castra volatu; 
tum duo diversa populi de parte feroces 
bella gerunt rostrisque et aduncis unguibus iras 
exercent alasque adversaque pectora lassant, 
inferiaeque cadunt cineri cognata sepulto 615 
corpora seque viro forti meminere creatas. 
praepetibus subitis nomen facit auctor: ab illo 
Memnonides dictae, cum sol duodena peregit 
signa, parentali moriturae more rebellant. 
ergo aliis latrasse Dymantida flebile visum est; 620 
luctibus est Aurora suis intenta piasque 
nunc quoque dat lacrimas et toto rorat in orbe. 
 
Non tamen eversam Troiae cum moenibus esse 
spem quoque fata sinunt: sacra et, sacra altera, patrem 
fert umeris, venerabile onus, Cythereius heros. 625 
de tantis opibus praedam pius eligit illam 
Ascaniumque suum profugaque per aequora classe 
fertur ab Antandro scelerataque limina Thracum 
et Polydoreo manantem sanguine terram 
linquit et utilibus ventis aestuque secundo 630 
intrat Apollineam sociis comitantibus urbem. 
hunc Anius, quo rege homines, antistite Phoebus 
rite colebatur, temploque domoque recepit 
urbemque ostendit delubraque nota duasque 
Latona quondam stirpes pariente retentas. 635 
ture dato flammis vinoque in tura profuso 
caesarumque boum fibris de more crematis 
regia tecta petunt, positique tapetibus altis 
munera cum liquido capiunt Cerealia Baccho. 
tum pius Anchises: 'o Phoebi lecte sacerdos, 640 
fallor, an et natum, cum primum haec moenia vidi, 
bisque duas natas, quantum reminiscor, habebas?' 
huic Anius niveis circumdata tempora vittis 
concutiens et tristis ait: 'non falleris, heros 
maxime; vidisti natorum quinque parentem, 645 
quem nunc (tanta homines rerum inconstantia versat) 
paene vides orbum. quod enim mihi filius absens 
auxilium, quem dicta suo de nomine tellus 
Andros habet pro patre locumque et regna tenentem? 
Delius augurium dedit huic, dedit altera Liber 650 
femineae stirpi voto maiora fideque 
munera: nam tactu natarum cuncta mearum 
in segetem laticemque meri canaeque Minervae 
transformabantur, divesque erat usus in illis. 
hoc ubi cognovit Troiae populator Atrides, 655 
(ne non ex aliqua vestram sensisse procellam 
nos quoque parte putes), armorum viribus usus 
abstrahit invitas gremio genitoris alantque 
imperat Argolicam caelesti munere classem. 
effugiunt, quo quaeque potest: Euboea duabus 660 
et totidem natis Andros fraterna petita est. 
miles adest et, ni dedantur, bella minatur: 
victa metu pietas consortia corpora poenae 
dedidit; et timido possis ignoscere fratri: 
non hic Aeneas, non, qui defenderet Andron, 665 
Hector erat, per quem decimum durastis in annum. 
iamque parabantur captivis vincla lacertis: 
illae tollentes etiamnum libera caelo 
bracchia "Bacche pater, fer opem!" dixere, tulitque 
muneris auctor opem, - si miro perdere more 670 
ferre vocatur opem, nec qua ratione figuram 
perdiderint, potui scire aut nunc dicere possum; 
summa mali nota est: pennas sumpsere tuaeque 
coniugis in volucres, niveas abiere columbas.' 
 
Talibus atque aliis postquam convivia dictis 675 
inplerunt, mensa somnum petiere remota 
cumque die surgunt adeuntque oracula Phoebi, 
qui petere antiquam matrem cognataque iussit 
litora; prosequitur rex et dat munus ituris, 
Anchisae sceptrum, chlamydem pharetramque nepoti, 680 
cratera Aeneae, quem quondam transtulit illi 
hospes ab Aoniis Therses Ismenius oris: 
miserat hunc illi Therses, fabricaverat Alcon 
Hyleus et longo caelaverat argumento. 
urbs erat, et septem posses ostendere portas: 685 
hae pro nomine erant, et quae foret illa, docebant; 
ante urbem exequiae tumulique ignesque rogique 
effusaeque comas et apertae pectora matres 
significant luctum; nymphae quoque flere videntur 
siccatosque queri fontes: sine frondibus arbor 690 
nuda riget, rodunt arentia saxa capellae. 
ecce facit mediis natas Orione Thebis 
hac non femineum iugulo dare vulnus aperto, 
illac demisso per fortia pectora telo 
pro populo cecidisse suo pulchrisque per urbem 695 
funeribus ferri celebrique in parte cremari. 
tum de virginea geminos exire favilla, 
ne genus intereat, iuvenes, quos fama Coronas 
nominat, et cineri materno ducere pompam. 
hactenus antiquo signis fulgentibus aere, 700 
summus inaurato crater erat asper acantho. 
nec leviora datis Troiani dona remittunt 
dantque sacerdoti custodem turis acerram, 
dant pateram claramque auro gemmisque coronam. 
 
Inde recordati Teucros a sanguine Teucri 705 
ducere principium Creten tenuere locique 
ferre diu nequiere Iovem centumque relictis 
urbibus Ausonios optant contingere portus, 
saevit hiems iactatque viros, Strophadumque receptos 
portubus infidis exterruit ales Aello. 710 
et iam Dulichios portus Ithacamque Samonque 
Neritiasque domus, regnum fallacis Ulixis, 
praeter erant vecti: certatam lite deorum 
Ambraciam versique vident sub imagine saxum 
iudicis, Actiaco quae nunc ab Apolline nota est, 715 
vocalemque sua terram Dodonida quercu 
Chaoniosque sinus, ubi nati rege Molosso 
inpia subiectis fugere incendia pennis. 
 
Proxima Phaeacum felicibus obsita pomis 
rura petunt, Epiros ab his regnataque vati 720 
Buthrotos Phrygio simulataque Troia tenetur; 
inde futurorum certi, quae cuncta fideli 
Priamides Helenus monitu praedixerat, intrant 
Sicaniam: tribus haec excurrit in aequora linguis, 
e quibus imbriferos est versa Pachynos ad austros, 725 
mollibus oppositum zephyris Lilybaeon, ad arctos 
aequoris expertes spectat boreanque Peloros. 
hac subeunt Teucri, et remis aestuque secundo 
sub noctem potitur Zanclaea classis harena: 
Scylla latus dextrum, laevum inrequieta Charybdis 730 
infestat; vorat haec raptas revomitque carinas, 
illa feris atram canibus succingitur alvum, 
virginis ora gerens, et, si non omnia vates 
ficta reliquerunt, aliquo quoque tempore virgo: 
hanc multi petiere proci, quibus illa repulsis 735 
ad pelagi nymphas, pelagi gratissima nymphis, 
ibat et elusos iuvenum narrabat amores. 
cui dum pectendos praebet Galatea capillos, 
talibus adloquitur repetens suspiria dictis: 
'te tamen, o virgo, genus haut inmite virorum 740 
expetit, utque facis, potes his inpune negare; 
at mihi, cui pater est Nereus, quam caerula Doris 
enixa est, quae sum turba quoque tuta sororum, 
non nisi per luctus licuit Cyclopis amorem 
effugere.' et lacrimae vocem inpediere loquentis. 745 
quas ubi marmoreo detersit pollice virgo 
et solata deam est, 'refer, o carissima' dixit 
'neve tui causam tege (sic sum fida) doloris!' 
Nereis his contra resecuta Crataeide natam est: 
'Acis erat Fauno nymphaque Symaethide cretus 750 
magna quidem patrisque sui matrisque voluptas, 
nostra tamen maior; nam me sibi iunxerat uni. 
pulcher et octonis iterum natalibus actis 
signarat teneras dubia lanugine malas. 
hunc ego, me Cyclops nulla cum fine petebat. 755 
nec, si quaesieris, odium Cyclopis amorne 
Acidis in nobis fuerit praesentior, edam: 
par utrumque fuit. pro! quanta potentia regni 
est, Venus alma, tui! nempe ille inmitis et ipsis 
horrendus silvis et visus ab hospite nullo 760 
inpune et magni cum dis contemptor Olympi, 
quid sit amor, sentit validaque cupidine captus 
uritur oblitus pecorum antrorumque suorum. 
iamque tibi formae, iamque est tibi cura placendi, 
iam rigidos pectis rastris, Polypheme, capillos, 765 
iam libet hirsutam tibi falce recidere barbam 
et spectare feros in aqua et conponere vultus. 
caedis amor feritasque sitisque inmensa cruoris 
cessant, et tutae veniuntque abeuntque carinae. 
Telemus interea Siculam delatus ad Aetnen, 770 
Telemus Eurymides, quem nulla fefellerat ales, 
terribilem Polyphemon adit "lumen" que, "quod unum 
fronte geris media, rapiet tibi" dixit "Ulixes." 
risit et "o vatum stolidissime, falleris," inquit, 
"altera iam rapuit." sic frustra vera monentem 775 
spernit et aut gradiens ingenti litora passu 
degravat, aut fessus sub opaca revertitur antra. 
prominet in pontum cuneatus acumine longo 
collis (utrumque latus circumfluit aequoris unda): 
huc ferus adscendit Cyclops mediusque resedit; 780 
lanigerae pecudes nullo ducente secutae. 
cui postquam pinus, baculi quae praebuit usum, 
ante pedes posita est antemnis apta ferendis 
sumptaque harundinibus conpacta est fistula centum, 
senserunt toti pastoria sibila montes, 785 
senserunt undae; latitans ego rupe meique 
Acidis in gremio residens procul auribus hausi 
talia dicta meis auditaque mente notavi: 
 
'"Candidior folio nivei Galatea ligustri, 
floridior pratis, longa procerior alno, 790 
splendidior vitro, tenero lascivior haedo, 
levior adsiduo detritis aequore conchis, 
solibus hibernis, aestiva gratior umbra, 
mobilior damma, platano conspectior alta, 
lucidior glacie, matura dulcior uva, 795 
mollior et cycni plumis et lacta coacto, 
et, si non fugias, riguo formosior horto; 
 
'"Saevior indomitis eadem Galatea iuvencis, 
durior annosa quercu, fallacior undis, 
lentior et salicis virgis et vitibus albis, 800 
his inmobilior scopulis, violentior amne, 
laudato pavone superbior, acrior igni, 
asperior tribulis, feta truculentior ursa, 
surdior aequoribus, calcato inmitior hydro, 
et, quod praecipue vellem tibi demere possem, 805 
non tantum cervo claris latratibus acto, 
verum etiam ventis volucrique fugacior aura, 
(at bene si noris, pigeat fugisse, morasque 
ipsa tuas damnes et me retinere labores) 
sunt mihi, pars montis, vivo pendentia saxo 810 
antra, quibus nec sol medio sentitur in aestu, 
nec sentitur hiems; sunt poma gravantia ramos, 
sunt auro similes longis in vitibus uvae, 
sunt et purpureae: tibi et has servamus et illas. 
ipsa tuis manibus silvestri nata sub umbra 815 
mollia fraga leges, ipsa autumnalia corna 
prunaque non solum nigro liventia suco, 
verum etiam generosa novasque imitantia ceras. 
nec tibi castaneae me coniuge, nec tibi deerunt 
arbutei fetus: omnis tibi serviet arbor. 820 
 
'"Hoc pecus omne meum est, multae quoque vallibus errant, 
multas silva tegit, multae stabulantur in antris, 
nec, si forte roges, possim tibi dicere, quot sint: 
pauperis est numerare pecus; de laudibus harum 
nil mihi credideris, praesens potes ipsa videre, 825 
ut vix circumeant distentum cruribus uber. 
sunt, fetura minor, tepidis in ovilibus agni. 
sunt quoque, par aetas, aliis in ovilibus haedi. 
lac mihi semper adest niveum: pars inde bibenda 
servatur, partem liquefacta coagula durant. 830 
 
'"Nec tibi deliciae faciles vulgataque tantum 
munera contingent, dammae leporesque caperque, 
parve columbarum demptusve cacumine nidus: 
inveni geminos, qui tecum ludere possint, 
inter se similes, vix ut dignoscere possis, 835 
villosae catulos in summis montibus ursae: 
inveni et dixi 'dominae servabimus istos.' 
 
'"Iam modo caeruleo nitidum caput exere ponto, 
iam, Galatea, veni, nec munera despice nostra! 
certe ego me novi liquidaeque in imagine vidi 840 
nuper aquae, placuitque mihi mea forma videnti. 
adspice, sim quantus: non est hoc corpore maior 
Iuppiter in caelo, nam vos narrare soletis 
nescio quem regnare Iovem; coma plurima torvos 
prominet in vultus, umerosque, ut lucus, obumbrat; 845 
nec mea quod rigidis horrent densissima saetis 
corpora, turpe puta: turpis sine frondibus arbor, 
turpis equus, nisi colla iubae flaventia velent; 
pluma tegit volucres, ovibus sua lana decori est: 
barba viros hirtaeque decent in corpore saetae. 850 
unum est in media lumen mihi fronte, sed instar 
ingentis clipei. quid? non haec omnia magnus 
Sol videt e caelo? Soli tamen unicus orbis. 
 
'"Adde, quod in vestro genitor meus aequore regnat: 
hunc tibi do socerum; tantum miserere precesque 855 
supplicis exaudi! tibi enim succumbimus uni, 
quique Iovem et caelum sperno et penetrabile fulmen, 
Nerei, te vereor, tua fulmine saevior ira est. 
atque ego contemptus essem patientior huius, 
si fugeres omnes; sed cur Cyclope repulso 860 
Acin amas praefersque meis conplexibus Acin? 
ille tamen placeatque sibi placeatque licebit, 
quod nollem, Galatea, tibi; modo copia detur: 
sentiet esse mihi tanto pro corpore vires! 
viscera viva traham divulsaque membra per agros 865 
perque tuas spargam (sic se tibi misceat!) undas. 
uror enim, laesusque exaestuat acrius ignis, 
cumque suis videor translatam viribus Aetnen 
pectore ferre meo, nec tu, Galatea, moveris." 
 
'Talia nequiquam questus (nam cuncta videbam) 870 
surgit et ut taurus vacca furibundus adempta 
stare nequit silvaque et notis saltibus errat, 
cum ferus ignaros nec quicquam tale timentes 
me videt atque Acin "video" que exclamat "et ista 
ultima sit, faciam, Veneris concordia vestrae." 875 
tantaque vox, quantam Cyclops iratus habere 
debuit, illa fuit: clamore perhorruit Aetne. 
ast ego vicino pavefacta sub aequore mergor; 
terga fugae dederat conversa Symaethius heros 
et "fer opem, Galatea, precor, mihi! ferte, parentes," 880 
dixerat "et vestris periturum admittite regnis!" 
insequitur Cyclops partemque e monte revulsam 
mittit, et extremus quamvis pervenit ad illum 
angulus e saxo, totum tamen obruit Acin, 
at nos, quod fieri solum per fata licebat, 885 
fecimus, ut vires adsumeret Acis avitas. 
puniceus de mole cruor manabat, et intra 
temporis exiguum rubor evanescere coepit, 
fitque color primo turbati fluminis imbre 
purgaturque mora; tum moles iacta dehiscit, 890 
vivaque per rimas proceraque surgit harundo, 
osque cavum saxi sonat exsultantibus undis, 
miraque res, subito media tenus exstitit alvo 
incinctus iuvenis flexis nova cornua cannis, 
qui, nisi quod maior, quod toto caerulus ore, 895 
Acis erat, sed sic quoque erat tamen Acis, in amnem 
versus, et antiquum tenuerunt flumina nomen.' 
 
Desierat Galatea loqui, coetuque soluto 
discedunt placidisque natant Nereides undis. 
Scylla redit; neque enim medio se credere ponto 900 
audet, et aut bibula sine vestibus errat harena 
aut, ubi lassata est, seductos nacta recessus 
gurgitis, inclusa sua membra refrigerat unda: 
ecce fretum stringens, alti novus incola ponti, 
nuper in Euboica versis Anthedone membris, 905 
Glaucus adest, visaeque cupidine virginis haeret 
et, quaecumque putat fugientem posse morari, 
verba refert; fugit illa tamen veloxque timore 
pervenit in summum positi prope litora montis. 
ante fretum est ingens, apicem conlectus in unum 910 
longa sub arboribus convexus in aequora vertex: 
constitit hic et tuta loco, monstrumne deusne 
ille sit, ignorans admiraturque colorem 
caesariemque umeros subiectaque terga tegentem, 
ultimaque excipiat quod tortilis inguina piscis. 915 
sensit et innitens, quae stabat proxima, moli 
'non ego prodigium nec sum fera belua, virgo, 
sed deus' inquit 'aquae: nec maius in aequora Proteus 
ius habet et Triton Athamantiadesque Palaemon. 
ante tamen mortalis eram, sed, scilicet altis 920 
debitus aequoribus, iam tum exercebar in illis; 
nam modo ducebam ducentia retia pisces, 
nunc in mole sedens moderabar harundine linum. 
sunt viridi prato confinia litora, quorum 
altera pars undis, pars altera cingitur herbis, 925 
quas neque cornigerae morsu laesere iuvencae, 
nec placidae carpsistis oves hirtaeve capellae; 
non apis inde tulit conlectos sedula flores, 
non data sunt capiti genialia serta, neque umquam 
falciferae secuere manus; ego primus in illo 930 
caespite consedi, dum lina madentia sicco, 
utque recenserem captivos ordine pisces, 
insuper exposui, quos aut in retia casus 
aut sua credulitas in aduncos egerat hamos. 
res similis fictae, sed quid mihi fingere prodest? 935 
gramine contacto coepit mea praeda moveri 
et mutare latus terraque ut in aequore niti. 
dumque moror mirorque simul, fugit omnis in undas 
turba suas dominumque novum litusque relinquunt. 
obstipui dubitoque diu causamque requiro, 940 
num deus hoc aliquis, num sucus fecerit herbae: 
"quae tamen has" inquam "vires habet herba?" manuque 
pabula decerpsi decerptaque dente momordi. 
vix bene conbiberant ignotos guttura sucos, 
cum subito trepidare intus praecordia sensi 945 
alteriusque rapi naturae pectus amore; 
nec potui restare diu "repetenda" que "numquam 
terra, vale!" dixi corpusque sub aequora mersi. 
di maris exceptum socio dignantur honore, 
utque mihi, quaecumque feram, mortalia demant, 950 
Oceanum Tethynque rogant: ego lustror ab illis, 
et purgante nefas noviens mihi carmine dicto 
pectora fluminibus iubeor supponere centum; 
nec mora, diversis lapsi de partibus amnes 
totaque vertuntur supra caput aequora nostrum. 955 
hactenus acta tibi possum memoranda referre, 
hactenus haec memini, nec mens mea cetera sensit. 
quae postquam rediit, alium me corpore toto, 
ac fueram nuper, neque eundem mente recepi: 
hanc ego tum primum viridem ferrugine barbam 960 
caesariemque meam, quam longa per aequora verro, 
ingentesque umeros et caerula bracchia vidi 
cruraque pinnigero curvata novissima pisce. 
quid tamen haec species, quid dis placuisse marinis, 
quid iuvat esse deum, si tu non tangeris istis?' 965 
talia dicentem, dicturum plura, reliquit 
Scylla deum; furit ille inritatusque repulsa 
prodigiosa petit Titanidos atria Circes.
 
 
 
 Liber XII 
 Liber XIV

────────────────────────────────────────────────────────────

Metamorphoses (Ovidius)/Liber XIV

Liber XIII 
 Liber XV 
 
 
 Iamque Giganteis iniectam faucibus Aetnen 
arvaque Cyclopum, quid rastra, quid usus aratri, 
nescia nec quicquam iunctis debentia bubus 
liquerat Euboicus tumidarum cultor aquarum, 
liquerat et Zanclen adversaque moenia Regi 5 
navifragumque fretum, gemino quod litore pressum 
Ausoniae Siculaeque tenet confinia terrae. 
inde manu magna Tyrrhena per aequora vectus 
herbiferos adiit colles atque atria Glaucus 
Sole satae Circes, variarum plena ferarum. 10 
quam simul adspexit, dicta acceptaque salute, 
'diva, dei miserere, precor! nam sola levare 
tu potes hunc,' dixit 'videar modo dignus, amorem. 
quanta sit herbarum, Titani, potentia, nulli 
quam mihi cognitius, qui sum mutatus ab illis. 15 
neve mei non nota tibi sit causa furoris: 
litore in Italico, Messenia moenia contra, 
Scylla mihi visa est. pudor est promissa precesque 
blanditiasque meas contemptaque verba referre; 
at tu, sive aliquid regni est in carmine, carmen 20 
ore move sacro, sive expugnacior herba est, 
utere temptatis operosae viribus herbae 
nec medeare mihi sanesque haec vulnera mando, 
fine nihil opus est: partem ferat illa caloris.' 
at Circe (neque enim flammis habet aptius ulla 25 
talibus ingenium, seu causa est huius in ipsa, 
seu Venus indicio facit hoc offensa paterno,) 
talia verba refert: 'melius sequerere volentem 
optantemque eadem parilique cupidine captam. 
dignus eras ultro (poteras certeque) rogari, 30 
et, si spem dederis, mihi crede, rogaberis ultro. 
neu dubites absitque tuae fiducia formae, 
en ego, cum dea sim, nitidi cum filia Solis, 
carmine cum tantum, tantum quoque gramine possim, 
ut tua sim, voveo. spernentem sperne, sequenti 35 
redde vices, unoque duas ulciscere facto.' 
talia temptanti 'prius' inquit 'in aequore frondes' 
Glaucus 'et in summis nascentur montibus algae, 
Sospite quam Scylla nostri mutentur amores.' 
indignata dea est et laedere quatenus ipsum 40 
non poterat (nec vellet amans), irascitur illi, 
quae sibi praelata est; venerisque offensa repulsa, 
protinus horrendis infamia pabula sucis 
conterit et tritis Hecateia carmina miscet 
caerulaque induitur velamina perque ferarum 45 
agmen adulantum media procedit ab aula 
oppositumque petens contra Zancleia saxa 
Region ingreditur ferventes aestibus undas, 
in quibus ut solida ponit vestigia terra 
summaque decurrit pedibus super aequora siccis. 50 
parvus erat gurges, curvos sinuatus in arcus, 
grata quies Scyllae: quo se referebat ab aestu 
et maris et caeli, medio cum plurimus orbe 
sol erat et minimas a vertice fecerat umbras. 
hunc dea praevitiat portentificisque venenis 55 
inquinat; hic pressos latices radice nocenti 
spargit et obscurum verborum ambage novorum 
ter noviens carmen magico demurmurat ore. 
Scylla venit mediaque tenus descenderat alvo, 
cum sua foedari latrantibus inguina monstris 60 
adspicit ac primo credens non corporis illas 
esse sui partes, refugitque abigitque timetque 
ora proterva canum, sed quos fugit, attrahit una 
et corpus quaerens femorum crurumque pedumque 
Cerbereos rictus pro partibus invenit illis: 65 
statque canum rabie subiectaque terga ferarum 
inguinibus truncis uteroque exstante coercet. 
 
Flevit amans Glaucus nimiumque hostiliter usae 
viribus herbarum fugit conubia Circes; 
Scylla loco mansit cumque est data copia, primum 70 
in Circes odium sociis spoliavit Ulixem; 
mox eadem Teucras fuerat mersura carinas, 
ni prius in scopulum, qui nunc quoque saxeus exstat, 
transformata foret: scopulum quoque navita vitat. 
 
Hunc ubi Troianae remis avidamque Charybdin 75 
evicere rates, cum iam prope litus adessent 
Ausonium, Libycas vento referuntur ad oras. 
excipit Aenean illic animoque domoque 
non bene discidium Phrygii latura mariti 
Sidonis; inque pyra sacri sub imagine facta 80 
incubuit ferro deceptaque decipit omnes. 
rursus harenosae fugiens nova moenia terrae 
ad sedemque Erycis fidumque relatus Acesten 
sacrificat tumulumque sui genitoris honorat. 
quasque rates Iris Iunonia paene cremarat, 85 
solvit et Hippotadae regnum terrasque calenti 
sulphure fumantis Acheloiadumque relinquit 
Sirenum scopulos, orbataque praeside pinus 
Inarimen Prochytenque legit sterilique locatas 
colle Pithecusas, habitantum nomine dictas. 90 
quippe deum genitor, fraudem et periuria quondam 
Cercopum exosus gentisque admissa dolosae, 
in deforme viros animal mutavit, ut idem 
dissimiles homini possent similesque videri, 
membraque contraxit naresque a fronte resimas 95 
contudit et rugis peraravit anilibus ora 
totaque velatos flaventi corpora villo 
misit in has sedes nec non prius abstulit usum 
verborum et natae dira in periuria linguae; 
posse queri tantum rauco stridore reliquit. 100 
 
Has ubi praeteriit et Parthenopeia dextra 
moenia deseruit, laeva de parte canori 
Aeolidae tumulum et, loca feta palustribus ulvis, 
litora Cumarum vivacisque antra Sibyllae 
intrat et, ut manes adeat per Averna paternos, 105 
orat. at illa diu vultum tellure moratum 
erexit tandemque deo furibunda recepto 
'magna petis,' dixit, 'vir factis maxime, cuius 
dextera per ferrum, pietas spectata per ignes. 
pone tamen, Troiane, metum: potiere petitis 110 
Elysiasque domos et regna novissima mundi 
me duce cognosces simulacraque cara parentis. 
invia virtuti nulla est via.' dixit et auro 
fulgentem ramum silva Iunonis Avernae 
monstravit iussitque suo divellere trunco. 115 
paruit Aeneas et formidabilis Orci 
vidit opes atavosque suos umbramque senilem 
magnanimi Anchisae; didicit quoque iura locorum, 
quaeque novis essent adeunda pericula bellis. 
inde ferens lassos averso tramite passus 120 
cum duce Cumaea mollit sermone laborem. 
dumque iter horrendum per opaca crepuscula carpit, 
'seu dea tu praesens, seu dis gratissima,' dixit, 
'numinis instar eris semper mihi, meque fatebor 
muneris esse tui, quae me loca mortis adire, 125 
quae loca me visae voluisti evadere mortis. 
pro quibus aerias meritis evectus ad auras 
templa tibi statuam, tribuam tibi turis honores.' 
respicit hunc vates et suspiratibus haustis 
'nec dea sum,' dixit 'nec sacri turis honore 130 
humanum dignare caput, neu nescius erres, 
lux aeterna mihi carituraque fine dabatur, 
si mea virginitas Phoebo patuisset amanti. 
dum tamen hanc sperat, dum praecorrumpere donis 
me cupit, "elige," ait "virgo Cumaea, quid optes: 135 
optatis potiere tuis." ego pulveris hausti 
ostendens cumulum, quot haberet corpora pulvis, 
tot mihi natales contingere vana rogavi; 
excidit, ut peterem iuvenes quoque protinus annos. 
hos tamen ille mihi dabat aeternamque iuventam, 140 
si Venerem paterer: contempto munere Phoebi 
innuba permaneo; sed iam felicior aetas 
terga dedit, tremuloque gradu venit aegra senectus, 
quae patienda diu est. nam iam mihi saecula septem 
acta, tamen superest, numeros ut pulveris aequem, 145 
ter centum messes, ter centum musta videre. 
tempus erit, cum de tanto me corpore parvam 
longa dies faciet, consumptaque membra senecta 
ad minimum redigentur onus: nec amata videbor 
nec placuisse deo, Phoebus quoque forsitan ipse 150 
vel non cognoscet, vel dilexisse negabit: 
usque adeo mutata ferar nullique videnda, 
voce tamen noscar; vocem mihi fata relinquent.' 
 
Talia convexum per iter memorante Sibylla 
sedibus Euboicam Stygiis emergit in urbem 155 
Troius Aeneas sacrisque ex more litatis 
litora adit nondum nutricis habentia nomen. 
hic quoque substiterat post taedia longa laborum 
Neritius Macareus, comes experientis Ulixis. 
desertum quondam mediis qui rupibus Aetnae 160 
noscit Achaemeniden inprovisoque repertum 
vivere miratus, 'qui te casusve deusve 
servat, Achaemenide? cur' inquit 'barbara Graium 
prora vehit? petitur vestra quae terra carina?' 
talia quaerenti, iam non hirsutus amictu, 165 
iam suus et spinis conserto tegmine nullis, 
fatur Achaemenides: 'iterum Polyphemon et illos 
adspiciam fluidos humano sanguine rictus, 
hac mihi si potior domus est Ithaceque carina, 
si minus Aenean veneror genitore, nec umquam 170 
esse satis potero, praestem licet omnia, gratus. 
quod loquor et spiro caelumque et sidera solis 
respicio, possimne ingratus et inmemor esse? 
ille dedit, quod non anima haec Cyclopis in ora 
venit, et ut iam nunc lumen vitale relinquam, 175 
aut tumulo aut certe non illa condar in alvo. 
quid mihi tunc animi (nisi si timor abstulit omnem 
sensum animumque) fuit, cum vos petere alta relictus 
aequora conspexi? volui inclamare, sed hosti 
prodere me timui: vestrae quoque clamor Ulixis 180 
paene rati nocuit. vidi, cum monte revulsum 
inmanem scopulum medias permisit in undas; 
vidi iterum veluti tormenti viribus acta 
vasta Giganteo iaculantem saxa lacerto 
et, ne deprimeret fluctus ventusve carinam, 185 
pertimui, iam me non esse oblitus in illa. 
ut vero fuga vos a certa morte reduxit, 
ille quidem totam gemebundus obambulat Aetnam 
praetemptatque manu silvas et luminis orbus 
rupibus incursat foedataque bracchia tabo 190 
in mare protendens gentem exsecratur Achivam 
atque ait: "o si quis referat mihi casus Ulixem, 
aut aliquem e sociis, in quem mea saeviat ira, 
viscera cuius edam, cuius viventia dextra 
membra mea laniem, cuius mihi sanguis inundet 195 
guttur, et elisi trepident sub dentibus artus: 
quam nullum aut leve sit damnum mihi lucis ademptae!" 
haec et plura ferox, me luridus occupat horror 
spectantem vultus etiamnum caede madentes 
crudelesque manus et inanem luminis orbem 200 
membraque et humano concretam sanguine barbam. 
mors erat ante oculos, minimum tamen illa malorum, 
et iam prensurum, iam nunc mea viscera rebar 
in sua mersurum, mentique haerebat imago 
temporis illius, quo vidi bina meorum 205 
ter quater adfligi sociorum corpora terrae, 
cum super ipse iacens hirsuti more leonis 
visceraque et carnes cumque albis ossa medullis 
semianimesque artus avidam condebat in alvum; 
me tremor invasit: stabam sine sanguine maestus, 210 
mandentemque videns eiectantemque cruentas 
ore dapes et frusta mero glomerata vomentem: 
talia fingebam misero mihi fata parari 
perque dies multos latitans omnemque tremiscens 
ad strepitum mortemque timens cupidusque moriri 215 
glande famem pellens et mixta frondibus herba 
solus inops exspes leto poenaeque relictus 
hanc procul adspexi longo post tempore navem 
oravique fugam gestu ad litusque cucurri, 
et movi: Graiumque ratis Troiana recepit! 220 
tu quoque pande tuos, comitum gratissime, casus 
et ducis et turbae, quae tecum est credita ponto.' 
 
Aeolon ille refert Tusco regnare profundo, 
Aeolon Hippotaden, cohibentem carcere ventos; 
quos bovis inclusos tergo, memorabile munus, 225 
Dulichium sumpsisse ducem flatuque secundo 
lucibus isse novem et terram aspexisse petitam; 
proxima post nonam cum sese aurora moveret, 
invidia socios praedaeque cupidine victos 
esse; ratos aurum, dempsisse ligamina ventis; 230 
cum quibus isse retro, per quas modo venerat undas, 
Aeoliique ratem portus repetisse tyranni. 
'inde Lami veterem Laestrygonis' inquit 'in urbem 
venimus: Antiphates terra regnabat in illa. 
missus ad hunc ego sum, numero comitante duorum, 235 
vixque fuga quaesita salus comitique mihique, 
tertius e nobis Laestrygonis inpia tinxit 
ora cruore suo. fugientibus instat et agmen 
concitat Antiphates; coeunt et saxa trabesque 
coniciunt merguntque viros merguntque carinas. 240 
una tamen, quae nos ipsumque vehebat Ulixem, 
effugit. amissa sociorum parte dolentes 
multaque conquesti terris adlabimur illis, 
quas procul hinc cernis (procul est, mihi crede, videnda 
insula visa mihi!) tuque o iustissime Troum, 245 
nate dea, (neque enim finito Marte vocandus 
hostis es, Aenea) moneo, fuge litora Circes! 
nos quoque Circaeo religata in litore pinu, 
Antiphatae memores inmansuetique Cyclopis, 
ire negabamus; sed tecta ignota subire 250 
sorte sumus lecti: sors me fidumque Politen 
Eurylochumque simul nimiique Elpenora vini 
bisque novem socios Circaea ad moenia misit. 
quae simul attigimus stetimusque in limine tecti, 
mille lupi mixtaeque lupis ursaeque leaeque 255 
occursu fecere metum, sed nulla timenda 
nullaque erat nostro factura in corpore vulnus; 
quin etiam blandas movere per aera caudas 
nostraque adulantes comitant vestigia, donec 
excipiunt famulae perque atria marmore tecta 260 
ad dominam ducunt: pulchro sedet illa recessu 
sollemni solio pallamque induta nitentem 
insuper aurato circumvelatur amictu. 
Nereides nymphaeque simul, quae vellera motis 
nulla trahunt digitis nec fila sequentia ducunt: 265 
gramina disponunt sparsosque sine ordine flores 
secernunt calathis variasque coloribus herbas; 
ipsa, quod hae faciunt, opus exigit, ipsa, quis usus 
quove sit in folio, quae sit concordia mixtis, 
novit et advertens pensas examinat herbas. 270 
haec ubi nos vidit, dicta acceptaque salute 
diffudit vultus et reddidit omina votis. 
nec mora, misceri tosti iubet hordea grani 
mellaque vimque meri cum lacte coagula passo, 
quique sub hac lateant furtim dulcedine, sucos 275 
adicit. accipimus sacra data pocula dextra. 
quae simul arenti sitientes hausimus ore, 
et tetigit summos virga dea dira capillos, 
(et pudet et referam) saetis horrescere coepi, 
nec iam posse loqui, pro verbis edere raucum 280 
murmur et in terram toto procumbere vultu, 
osque meum sensi pando occallescere rostro, 
colla tumere toris, et qua modo pocula parte 
sumpta mihi fuerant, illa vestigia feci 
cumque eadem passis (tantum medicamina possunt!) 285 
claudor hara, solumque suis caruisse figura 
vidimus Eurylochum: solus data pocula fugit; 
quae nisi vitasset, pecoris pars una manerem 
nunc quoque saetigeri, nec tantae cladis ab illo 
certior ad Circen ultor venisset Ulixes. 290 
pacifer huic dederat florem Cyllenius album: 
moly vocant superi, nigra radice tenetur; 
tutus eo monitisque simul caelestibus intrat 
ille domum Circes et ad insidiosa vocatus 
pocula conantem virga mulcere capillos 295 
reppulit et stricto pavidam deterruit ense. 
inde fides dextraeque datae thalamoque receptus 
coniugii dotem sociorum corpora poscit. 
spargimur ignotae sucis melioribus herbae 
percutimurque caput conversae verbere virgae, 300 
verbaque dicuntur dictis contraria verbis. 
quo magis illa canit, magis hoc tellure levati 
erigimur, saetaeque cadunt, bifidosque relinquit 
rima pedes, redeunt umeri et subiecta lacertis 
bracchia sunt: flentem flentes amplectimur ipsi 305 
haeremusque ducis collo nec verba locuti 
ulla priora sumus quam nos testantia gratos. 
annua nos illic tenuit mora, multaque praesens 
tempore tam longo vidi, multa auribus hausi, 
hoc quoque cum multis, quod clam mihi rettulit una 310 
quattuor e famulis ad talia sacra paratis. 
cum duce namque meo Circe dum sola moratur, 
illa mihi niveo factum de marmore signum 
ostendit iuvenale gerens in vertice picum, 
aede sacra positum multisque insigne coronis. 315 
quis foret et quare sacra coleretur in aede, 
cur hanc ferret avem, quaerenti et scire volenti 
"accipe" ait, "Macareu, dominaeque potentia quae sit 
hinc quoque disce meae; tu dictis adice mentem! 
 
'"Picus in Ausoniis, proles Saturnia, terris 320 
rex fuit, utilium bello studiosus equorum; 
forma viro, quam cernis, erat: licet ipse decorem 
adspicias fictaque probes ab imagine verum; 
par animus formae; nec adhuc spectasse per annos 
quinquennem poterat Graia quater Elide pugnam. 325 
ille suos dryadas Latiis in montibus ortas 
verterat in vultus, illum fontana petebant 
numina, naiades, quas Albula, quasque Numici, 
quas Anienis aquae cursuque brevissimus Almo 
Narve tulit praeceps et opacae Farfarus umbrae, 330 
quaeque colunt Scythicae stagnum nemorale Dianae 
finitimosque lacus; spretis tamen omnibus unam 
ille colit nymphen, quam quondam in colle Palati 
dicitur ancipiti peperisse Venilia Iano. 
haec ubi nubilibus primum maturuit annis, 335 
praeposito cunctis Laurenti tradita Pico est, 
rara quidem facie, sed rarior arte canendi, 
unde Canens dicta est: silvas et saxa movere 
et mulcere feras et flumina longa morari 
ore suo volucresque vagas retinere solebat. 340 
quae dum feminea modulatur carmina voce, 
exierat tecto Laurentes Picus in agros 
indigenas fixurus apros tergumque premebat 
acris equi laevaque hastilia bina ferebat 
poeniceam fulvo chlamydem contractus ab auro. 345 
venerat in silvas et filia Solis easdem, 
utque novas legeret fecundis collibus herbas, 
nomine dicta suo Circaea reliquerat arva. 
quae simul ac iuvenem virgultis abdita vidit, 
obstipuit: cecidere manu, quas legerat, herbae, 350 
flammaque per totas visa est errare medullas. 
ut primum valido mentem conlegit ab aestu, 
quid cuperet, fassura fuit: ne posset adire, 
cursus equi fecit circumfususque satelles. 
'non' ait 'effugies, vento rapiare licebit, 355 
si modo me novi, si non evanuit omnis 
herbarum virtus, nec me mea carmina fallunt.' 
dixit et effigiem nullo cum corpore falsi 
fingit apri praeterque oculos transcurrere regis 
iussit et in densum trabibus nemus ire videri, 360 
plurima qua silva est et equo loca pervia non sunt. 
haut mora, continuo praedae petit inscius umbram 
Picus equique celer spumantia terga relinquit 
spemque sequens vanam silva pedes errat in alta. 
concipit illa preces et verba venefica dicit 365 
ignotosque deos ignoto carmine adorat, 
quo solet et niveae vultum confundere Lunae 
et patrio capiti bibulas subtexere nubes. 
tum quoque cantato densetur carmine caelum 
et nebulas exhalat humus, caecisque vagantur 370 
limitibus comites, et abest custodia regis. 
nacta locum tempusque 'per o, tua lumina,' dixit 
'quae mea ceperunt, perque hanc, pulcherrime, formam, 
quae facit, ut supplex tibi sim dea, consule nostris 
ignibus et socerum, qui pervidet omnia, Solem 375 
accipe nec durus Titanida despice Circen.' 
dixerat; ille ferox ipsamque precesque repellit 
et 'quaecumque es,' ait 'non sum tuus; altera captum 
me tenet et teneat per longum, conprecor, aevum, 
nec Venere externa socialia foedera laedam, 380 
dum mihi Ianigenam servabunt fata Canentem.' 
saepe retemptatis precibus Titania frustra 
'non inpune feres, neque' ait 'reddere Canenti, 
laesaque quid faciat, quid amans, quid femina, disces 
rebus; at est et amans et laesa et femina Circe!' 385 
tum bis ad occasus, bis se convertit ad ortus, 
ter iuvenem baculo tetigit, tria carmina dixit. 
ille fugit, sed se solito velocius ipse 
currere miratur: pennas in corpore vidit, 
seque novam subito Latiis accedere silvis 390 
indignatus avem duro fera robora rostro 
figit et iratus longis dat vulnera ramis; 
purpureum chlamydis pennae traxere colorem; 
fibula quod fuerat vestemque momorderat aurum, 
pluma fit, et fulvo cervix praecingitur auro, 395 
nec quicquam antiquum Pico nisi nomina restat. 
 
'"Interea comites, clamato saepe per agros 
nequiquam Pico nullaque in parte reperto, 
inveniunt Circen (nam iam tenuaverat auras 
passaque erat nebulas ventis ac sole recludi) 400 
criminibusque premunt veris regemque reposcunt 
vimque ferunt saevisque parant incessere telis: 
illa nocens spargit virus sucosque veneni 
et Noctem Noctisque deos Ereboque Chaoque 
convocat et longis Hecaten ululatibus orat. 405 
exsiluere loco (dictu mirabile) silvae, 
ingemuitque solum, vincinaque palluit arbor, 
sparsaque sanguineis maduerunt pabula guttis, 
et lapides visi mugitus edere raucos 
et latrare canes et humus serpentibus atris 410 
squalere et tenues animae volitare silentum: 
attonitum monstris vulgus pavet; illa paventis 
ora venenata tetigit mirantia virga, 
cuius ab attactu variarum monstra ferarum 
in iuvenes veniunt: nulli sua mansit imago. 415 
 
'"Sparserat occiduus Tartessia litora Phoebus, 
et frustra coniunx oculis animoque Canentis 
exspectatus erat: famuli populusque per omnes 
discurrunt silvas atque obvia lumina portant; 
nec satis est nymphae flere et lacerare capillos 420 
et dare plangorem (facit haec tamen omnia) seque 
proripit ac Latios errat vesana per agros. 
sex illam noctes, totidem redeuntia solis 
lumina viderunt inopem somnique cibique 
per iuga, per valles, qua fors ducebat, euntem; 425 
ultimus adspexit Thybris luctuque viaque 
fessam et iam longa ponentem corpora ripa. 
illic cum lacrimis ipso modulata dolore 
verba sono tenui maerens fundebat, ut olim 
carmina iam moriens canit exequialia cycnus; 430 
luctibus extremum tenues liquefacta medullas 
tabuit inque leves paulatim evanuit auras, 
fama tamen signata loco est, quem rite Canentem 
nomine de nymphae veteres dixere Camenae." 
 
'Talia multa mihi longum narrata per annum 435 
visaque sunt. resides et desuetudine tardi 
rursus inire fretum, rursus dare vela iubemur, 
ancipitesque vias et iter Titania vastum 
dixerat et saevi restare pericula ponti: 
pertimui, fateor, nactusque hoc litus adhaesi.' 440 
 
Finierat Macareus, urnaque Aeneia nutrix 
condita marmorea tumulo breve carmen habebat 
 
HIC . ME . CAIETAM . NOTAE . PIETATIS . ALUMNUS 
EREPTAM . ARGOLICO . QUO . DEBUIT . IGNE . CREMAVIT 
 
solvitur herboso religatus ab aggere funis, 445 
et procul insidias infamataeque relinquunt 
tecta deae lucosque petunt, ubi nubilus umbra 
in mare cum flava prorumpit Thybris harena; 
Faunigenaeque domo potitur nataque Latini, 
non sine Marte tamen. bellum cum gente feroci 450 
suscipitur, pactaque furit pro coniuge Turnus. 
concurrit Latio Tyrrhenia tota, diuque 
ardua sollicitis victoria quaeritur armis. 
auget uterque suas externo robore vires, 
et multi Rutulos, multi Troiana tuentur 455 
castra, neque Aeneas Euandri ad moenia frustra, 
at Venulus frustra profugi Diomedis ad urbem 
venerat: ille quidem sub Iapyge maxima Dauno 
moenia condiderat dotaliaque arva tenebat; 
sed Venulus Turni postquam mandata peregit 460 
auxiliumque petit, vires Aetolius heros 
excusat: nec se aut soceri committere pugnae 
velle sui populos, aut quos e gente suorum 
armet habere ullos, 'neve haec commenta putetis, 
admonitu quamquam luctus renoventur amari, 465 
perpetiar memorare tamen. postquam alta cremata est 
Ilios, et Danaas paverunt Pergama flammas, 
Naryciusque heros, a virgine virgine rapta, 
quam meruit poenam solus, digessit in omnes, 
spargimur et ventis inimica per aequora rapti 470 
fulmina, noctem, imbres, iram caelique marisque 
perpetimur Danai cumulumque Capherea cladis, 
neve morer referens tristes ex ordine casus, 
Graecia tum potuit Priamo quoque flenda videri. 
me tamen armiferae servatum cura Minervae 475 
fluctibus eripuit, patriis sed rursus ab agris 
pellor, et antiquo memores de vulnere poenas 
exigit alma Venus, tantosque per alta labores 
aequora sustinui, tantos terrestribus armis, 
ut mihi felices sint illi saepe vocati, 480 
quos communis hiems inportunusque Caphereus 
mersit aquis, vellemque horum pars una fuissem. 
 
'Ultima iam passi comites belloque fretoque 
deficiunt finemque rogant erroris, at Acmon 
fervidus ingenio, tum vero et cladibus asper, 485 
"quid superest, quod iam patientia vestra recuset 
ferre, viri?" dixit "quid habet Cytherea, quod ultra, 
velle puta, faciat? nam dum peiora timentur, 
est in vota locus: sors autem ubi pessima rerum, 
sub pedibus timor est securaque summa malorum. 490 
audiat ipsa licet, licet, ut facit, oderit omnes 
sub Diomede viros, odium tamen illius omnes 
spernimus: haud magno stat magna potentia nobis." 
talibus inritans Venerem Pleuronius Acmon 
instimulat verbis veteremque resuscitat iram. 495 
dicta placent paucis, numeri maioris amici 
Acmona conripimus; cui respondere volenti 
vox pariter vocisque via est tenuata, comaeque 
in plumas abeunt, plumis nova colla teguntur 
pectoraque et tergum, maiores bracchia pennas 500 
accipiunt, cubitique leves sinuantur in alas; 
magna pedis digitos pars occupat, oraque cornu 
indurata rigent finemque in acumine ponunt. 
hunc Lycus, hunc Idas et cum Rhexenore Nycteus, 
hunc miratur Abas, et dum mirantur, eandem 505 
accipiunt faciem, numerusque ex agmine maior 
subvolat et remos plausis circumvolat alis: 
si volucrum quae sit subitarum forma requiris, 
ut non cycnorum, sic albis proxima cygnis. 
vix equidem has sedes et Iapygis arida Dauni 510 
arva gener teneo minima cum parte meorum.' 
 
Hactenus Oenides, Venulus Calydonia regna 
Peucetiosque sinus Messapiaque arva relinquit. 
in quibus antra videt, quae, multa nubila silva 
et levibus cannis latitantia semicaper Pan 515 
nunc tenet, at quodam tenuerunt tempore nymphae. 
Apulus has illa pastor regione fugatas 
terruit et primo subita formidine movit, 
mox, ubi mens rediit et contempsere sequentem, 
ad numerum motis pedibus duxere choreas; 520 
inprobat has pastor saltuque imitatus agresti 
addidit obscenis convicia rustica dictis, 
nec prius os tacuit, quam guttura condidit arbor: 
arbor enim est, sucoque licet cognoscere mores. 
quippe notam linguae bacis oleaster amaris 525 
exhibet: asperitas verborum cessit in illa. 
 
Hinc ubi legati rediere, negata ferentes 
arma Aetola sibi, Rutuli sine viribus illis 
bella instructa gerunt, multumque ab utraque cruoris 
parte datur; fert ecce avidas in pinea Turnus 530 
texta faces, ignesque timent, quibus unda pepercit. 
iamque picem et ceras alimentaque cetera flammae 
Mulciber urebat perque altum ad carbasa malum 
ibat, et incurvae fumabant transtra carinae, 
cum memor has pinus Idaeo vertice caesas 535 
sancta deum genetrix tinnitibus aera pulsi 
aeris et inflati conplevit murmure buxi 
perque leves domitis invecta leonibus auras 
'inrita sacrilega iactas incendia dextra, 
Turne!' ait. 'eripiam: nec me patiente cremabit 540 
ignis edax nemorum partes et membra meorum.' 
intonuit dicente dea, tonitrumque secuti 
cum saliente graves ceciderunt grandine nimbi, 
aeraque et tumidum subitis concursibus aequor 
Astraei turbant et eunt in proelia fratres. 545 
e quibus alma parens unius viribus usa 
stuppea praerupit Phrygiae retinacula classis, 
fertque rates pronas medioque sub aequore mergit; 
robore mollito lignoque in corpora verso 
in capitum faciem puppes mutantur aduncae, 550 
in digitos abeunt et crura natantia remi, 
quodque prius fuerat, latus est, mediisque carina 
subdita navigiis spinae mutatur in usum, 
lina comae molles, antemnae bracchia fiunt, 
caerulus, ut fuerat, color est; quasque ante timebant, 555 
illas virgineis exercent lusibus undas 
Naides aequoreae durisque in montibus ortae 
molle fretum celebrant nec eas sua tangit origo; 
non tamen oblitae, quam multa pericula saepe 
pertulerint pelago, iactatis saepe carinis 560 
subposuere manus, nisi siqua vehebat Achivos: 
cladis adhuc Phrygiae memores odere Pelasgos 
Neritiaeque ratis viderunt fragmina laetis 
vultibus et laetis videre rigescere puppim 
vultibus Alcinoi saxumque increscere ligno. 565 
 
Spes erat, in nymphas animata classe marinas 
posse metu monstri Rutulum desistere bello: 
perstat, habetque deos pars utraque, quodque deorum est 
instar, habent animos; nec iam dotalia regna, 
nec sceptrum soceri, nec te, Lavinia virgo, 570 
sed vicisse petunt deponendique pudore 
bella gerunt, tandemque Venus victricia nati 
arma videt, Turnusque cadit: cadit Ardea, Turno 
sospite dicta potens; quam postquam barbarus ignis 
abstulit et tepida latuerunt tecta favilla, 575 
congerie e media tum primum cognita praepes 
subvolat et cineres plausis everberat alis. 
et sonus et macies et pallor et omnia, captam 
quae deceant urbem, nomen quoque mansit in illa 
urbis, et ipsa suis deplangitur Ardea pennis. 580 
 
Iamque deos omnes ipsamque Aeneia virtus 
Iunonem veteres finire coegerat iras, 
cum, bene fundatis opibus crescentis Iuli, 
tempestivus erat caelo Cythereius heros. 
ambieratque Venus superos colloque parentis 585 
circumfusa sui 'numquam mihi' dixerat 'ullo 
tempore dure pater, nunc sis mitissimus, opto, 
Aeneaeque meo, qui te de sanguine nostro 
fecit avum, quamvis parvum des, optime, numen, 
dummodo des aliquod! satis est inamabile regnum 590 
adspexisse semel, Stygios semel isse per amnes.' 
adsensere dei, nec coniunx regia vultus 
inmotos tenuit placatoque adnuit ore; 
tum pater 'estis' ait 'caelesti munere digni, 
quaeque petis pro quoque petis: cape, nata, quod optas!' 595 
fatus erat: gaudet gratesque agit illa parenti 
perque leves auras iunctis invecta columbis 
litus adit Laurens, ubi tectus harundine serpit 
in freta flumineis vicina Numicius undis. 
hunc iubet Aeneae, quaecumque obnoxia morti, 600 
abluere et tacito deferre sub aequora cursu; 
corniger exsequitur Veneris mandata suisque, 
quicquid in Aenea fuerat mortale, repurgat 
et respersit aquis; pars optima restitit illi. 
lustratum genetrix divino corpus odore 605 
unxit et ambrosia cum dulci nectare mixta 
contigit os fecitque deum, quem turba Quirini 
nuncupat Indigetem temploque arisque recepit. 
 
Inde sub Ascanii dicione binominis Alba 
resque Latina fuit. succedit Silvius illi. 610 
quo satus antiquo tenuit repetita Latinus 
nomina cum sceptro, clarus subit Alba Latinum. 
Epytus ex illo est; post hunc Capetusque Capysque, 
sed Capys ante fuit; regnum Tiberinus ab illis 
cepit et in Tusci demersus fluminis undis 615 
nomina fecit aquae; de quo Remulusque feroxque 
Acrota sunt geniti. Remulus maturior annis 
fulmineo periit, imitator fulminis, ictu. 
fratre suo sceptrum moderatior Acrota forti 
tradit Aventino, qui, quo regnarat, eodem 620 
monte iacet positus tribuitque vocabula monti; 
iamque Palatinae summam Proca gentis habebat. 
 
Rege sub hoc Pomona fuit, qua nulla Latinas 
inter hamadryadas coluit sollertius hortos 
nec fuit arborei studiosior altera fetus; 625 
unde tenet nomen: non silvas illa nec amnes, 
rus amat et ramos felicia poma ferentes; 
nec iaculo gravis est, sed adunca dextera falce, 
qua modo luxuriem premit et spatiantia passim 
bracchia conpescit, fisso modo cortice virgam 630 
inserit et sucos alieno praestat alumno; 
nec sentire sitim patitur bibulaeque recurvas 
radicis fibras labentibus inrigat undis. 
hic amor, hoc studium, Veneris quoque nulla cupido est; 
vim tamen agrestum metuens pomaria claudit 635 
intus et accessus prohibet refugitque viriles. 
quid non et Satyri, saltatibus apta iuventus, 
fecere et pinu praecincti cornua Panes 
Silvanusque, suis semper iuvenilior annis, 
quique deus fures vel falce vel inguine terret, 640 
ut poterentur ea? sed enim superabat amando 
hos quoque Vertumnus neque erat felicior illis. 
o quotiens habitu duri messoris aristas 
corbe tulit verique fuit messoris imago! 
tempora saepe gerens faeno religata recenti 645 
desectum poterat gramen versasse videri; 
saepe manu stimulos rigida portabat, ut illum 
iurares fessos modo disiunxisse iuvencos. 
falce data frondator erat vitisque putator; 
induerat scalas: lecturum poma putares; 650 
miles erat gladio, piscator harundine sumpta; 
denique per multas aditum sibi saepe figuras 
repperit, ut caperet spectatae gaudia formae. 
ille etiam picta redimitus tempora mitra, 
innitens baculo, positis per tempora canis, 655 
adsimulavit anum: cultosque intravit in hortos 
pomaque mirata est 'tanto' que 'potentior!' inquit 
paucaque laudatae dedit oscula, qualia numquam 
vera dedisset anus, glaebaque incurva resedit 
suspiciens pandos autumni pondere ramos. 660 
ulmus erat contra speciosa nitentibus uvis: 
quam socia postquam pariter cum vite probavit, 
'at si staret' ait 'caelebs sine palmite truncus, 
nil praeter frondes, quare peteretur, haberet; 
haec quoque, quae iuncta est, vitis requiescit in ulmo: 665 
si non nupta foret, terrae acclinata iaceret; 
tu tamen exemplo non tangeris arboris huius 
concubitusque fugis nec te coniungere curas. 
atque utinam velles! Helene non pluribus esset 
sollicitata procis nec quae Lapitheia movit 670 
proelia nec coniunx nimium tardantis Ulixis. 
nunc quoque, cum fugias averserisque petentes, 
mille viri cupiunt et semideique deique 
et quaecumque tenent Albanos numina montes. 
sed tu si sapies, si te bene iungere anumque 675 
hanc audire voles, quae te plus omnibus illis, 
plus, quam credis, amo: vulgares reice taedas 
Vertumnumque tori socium tibi selige! pro quo 
me quoque pignus habe: neque enim sibi notior ille est, 
quam mihi; nec passim toto vagus errat in orbe, 680 
haec loca sola colit; nec, uti pars magna procorum, 
quam modo vidit, amat: tu primus et ultimus illi 
ardor eris, solique suos tibi devovet annos. 
adde, quod est iuvenis, quod naturale decoris 
munus habet formasque apte fingetur in omnes, 685 
et quod erit iussus, iubeas licet omnia, fiet. 
quid, quod amatis idem, quod, quae tibi poma coluntur, 
primus habet laetaque tenet tua munera dextra! 
sed neque iam fetus desiderat arbore demptos 
nec, quas hortus alit, cum sucis mitibus herbas 690 
nec quicquam nisi te: miserere ardentis et ipsum, 
qui petit, ore meo praesentem crede precari. 
ultoresque deos et pectora dura perosam 
Idalien memoremque time Rhamnusidis iram! 
quoque magis timeas, (etenim mihi multa vetustas 695 
scire dedit) referam tota notissima Cypro 
facta, quibus flecti facile et mitescere possis. 
 
'Viderat a veteris generosam sanguine Teucri 
Iphis Anaxareten, humili de stirpe creatus, 
viderat et totis perceperat ossibus aestum 700 
luctatusque diu, postquam ratione furorem 
vincere non potuit, supplex ad limina venit 
et modo nutrici miserum confessus amorem, 
ne sibi dura foret, per spes oravit alumnae, 
et modo de multis blanditus cuique ministris 705 
sollicita petiit propensum voce favorem; 
saepe ferenda dedit blandis sua verba tabellis, 
interdum madidas lacrimarum rore coronas 
postibus intendit posuitque in limine duro 
molle latus tristisque serae convicia fecit. 710 
saevior illa freto surgente cadentibus Haedis, 
durior et ferro, quod Noricus excoquit ignis, 
et saxo, quod adhuc vivum radice tenetur, 
spernit et inridet, factisque inmitibus addit 
verba superba ferox et spe quoque fraudat amantem. 715 
non tulit impatiens longi tormenta doloris 
Iphis et ante fores haec verba novissima dixit: 
"vincis, Anaxarete, neque erunt tibi taedia tandem 
ulla ferenda mei: laetos molire triumphos 
et Paeana voca nitidaque incingere lauru! 720 
vincis enim, moriorque libens: age, ferrea, gaude! 
certe aliquid laudare mei cogeris amoris, 
quo tibi sim gratus, meritumque fatebere nostrum. 
non tamen ante tui curam excessisse memento 
quam vitam geminaque simul mihi luce carendum. 725 
nec tibi fama mei ventura est nuntia leti: 
ipse ego, ne dubites, adero praesensque videbor, 
corpore ut exanimi crudelia lumina pascas. 
si tamen, o superi, mortalia facta videtis, 
este mei memores (nihil ultra lingua precari 730 
sustinet) et longo facite ut narremur in aevo, 
et, quae dempsistis vitae, date tempora famae!" 
dixit, et ad postes ornatos saepe coronis 
umentes oculos et pallida bracchia tollens, 
cum foribus laquei religaret vincula summis, 735 
"haec tibi serta placent, crudelis et inpia!" dixit 
inseruitque caput, sed tum quoque versus ad illam, 
atque onus infelix elisa fauce pependit. 
icta pedum motu trepidantum aperire iubentem 
visa dedisse sonum est adapertaque ianua factum 740 
prodidit, exclamant famuli frustraque levatum 
(nam pater occiderat) referunt ad limina matris; 
accipit illa sinu conplexaque frigida nati 
membra sui postquam miserorum verba parentum 
edidit et matrum miserarum facta peregit, 745 
funera ducebat mediam lacrimosa per urbem 
luridaque arsuro portabat membra feretro. 
forte viae vicina domus, qua flebilis ibat 
pompa, fuit, duraeque sonus plangoris ad aures 
venit Anaxaretes, quam iam deus ultor agebat. 750 
mota tamen "videamus" ait "miserabile funus" 
et patulis iniit tectum sublime fenestris 
vixque bene inpositum lecto prospexerat Iphin: 
deriguere oculi, calidusque e corpore sanguis 
inducto pallore fugit, conataque retro 755 
ferre pedes haesit, conata avertere vultus 
hoc quoque non potuit, paulatimque occupat artus, 
quod fuit in duro iam pridem pectore, saxum. 
neve ea ficta putes, dominae sub imagine signum 
servat adhuc Salamis, Veneris quoque nomine templum 760 
Prospicientis habet.Æquorum memor, o mea, lentos 
pone, precor, fastus et amanti iungere, nymphe: 
sic tibi nec vernum nascentia frigus adurat 
poma, nec excutiant rapidi florentia venti!' 
 
Haec ubi nequiquam formae deus aptus anili 765 
edidit, in iuvenem rediit et anilia demit 
instrumenta sibi talisque apparuit illi, 
qualis ubi oppositas nitidissima solis imago 
evicit nubes nullaque obstante reluxit, 
vimque parat: sed vi non est opus, inque figura 770 
capta dei nympha est et mutua vulnera sensit. 
 
Proximus Ausonias iniusti miles Amuli 
rexit opes, Numitorque senex amissa nepotis 
munere regna capit, festisque Palilibus urbis 
moenia conduntur; Tatiusque patresque Sabini 775 
bella gerunt, arcisque via Tarpeia reclusa 
dignam animam poena congestis exuit armis; 
inde sati Curibus tacitorum more luporum 
ore premunt voces et corpora victa sopore 
invadunt portasque petunt, quas obice firmo 780 
clauserat Iliades: unam tamen ipse reclusit 
nec strepitum verso Saturnia cardine fecit; 
sola Venus portae cecidisse repagula sensit 
et clausura fuit, nisi quod rescindere numquam 
dis licet acta deum. Iano loca iuncta tenebant 785 
naides Ausoniae gelido rorantia fonte: 
has rogat auxilium, nec nymphae iusta petentem 
sustinuere deam venasque et flumina fontis 
elicuere sui; nondum tamen invia Iani 
ora patentis erant, neque iter praecluserat unda: 790 
lurida subponunt fecundo sulphura fonti 
incenduntque cavas fumante bitumine venas. 
viribus his aliisque vapor penetravit ad ima 
fontis, et Alpino modo quae certare rigori 
audebatis aquae, non ceditis ignibus ipsis! 795 
flammifera gemini fumant aspergine postes, 
portaque nequiquam rigidis promissa Sabinis 
fonte fuit praestructa novo, dum Martius arma 
indueret miles; quae postquam Romulus ultro 
obtulit, et strata est tellus Romana Sabinis 800 
corporibus strata estque suis, generique cruorem 
sanguine cum soceri permiscuit inpius ensis. 
pace tamen sisti bellum nec in ultima ferro 
decertare placet Tatiumque accedere regno. 
 
Occiderat Tatius, populisque aequata duobus, 805 
Romule, iura dabas: posita cum casside Mavors 
talibus adfatur divumque hominumque parentem: 
'tempus adest, genitor, quoniam fundamine magno 
res Romana valet nec praeside pendet ab uno, 
praemia, (sunt promissa mihi dignoque nepoti) 810 
solvere et ablatum terris inponere caelo. 
tu mihi concilio quondam praesente deorum 
(nam memoro memorique animo pia verba notavi) 
"unus erit, quem tu tolles in caerula caeli" 
dixisti: rata sit verborum summa tuorum!' 815 
adnuit omnipotens et nubibus aera caecis 
occuluit tonitruque et fulgure terruit orbem. 
quae sibi promissae sensit rata signa rapinae, 
innixusque hastae pressos temone cruento 
inpavidus conscendit equos Gradivus et ictu 820 
verberis increpuit pronusque per aera lapsus 
constitit in summo nemorosi colle Palati 
reddentemque suo iam regia iura Quiriti 
abstulit Iliaden: corpus mortale per auras 
dilapsum tenues, ceu lata plumbea funda 825 
missa solet medio glans intabescere caelo; 
pulchra subit facies et pulvinaribus altis 
dignior, est qualis trabeati forma Quirini. 
 
Flebat ut amissum coniunx, cum regia Iuno 
Irin ad Hersilien descendere limite curvo 830 
imperat et vacuae sua sic mandata referre: 
'o et de Latia, o et de gente Sabina 
praecipuum, matrona, decus, dignissima tanti 
ante fuisse viri coniunx, nunc esse Quirini, 
siste tuos fletus, et, si tibi cura videndi 835 
coniugis est, duce me lucum pete, colle Quirini 
qui viret et templum Romani regis obumbrat'; 
paret et in terram pictos delapsa per arcus, 
Hersilien iussis conpellat vocibus Iris; 
illa verecundo vix tollens lumina vultu 840 
'o dea (namque mihi nec, quae sis, dicere promptum est, 
et liquet esse deam) duc, o duc' inquit 'et offer 
coniugis ora mihi, quae si modo posse videre 
fata semel dederint, caelum accepisse fatebor!' 
nec mora, Romuleos cum virgine Thaumantea 845 
ingreditur colles: ibi sidus ab aethere lapsum 
decidit in terras; a cuius lumine flagrans 
Hersilie crinis cum sidere cessit in auras: 
hanc manibus notis Romanae conditor urbis 
excipit et priscum pariter cum corpore nomen 850 
mutat Horamque vocat, quae nunc dea iuncta Quirino est.
 
 
 
 Liber XIII 
 Liber XV

────────────────────────────────────────────────────────────

Metamorphoses (Ovidius)/Liber XV

Liber XIV 
 
 
 Quaeritur interea qui tantae pondera molis 
sustineat tantoque queat succedere regi: 
destinat imperio clarum praenuntia veri 
fama Numam; non ille satis cognosse Sabinae 
gentis habet ritus, animo maiora capaci 5 
concipit et, quae sit rerum natura, requirit. 
huius amor curae patria Curibusque relictis 
fecit ut Herculei penetraret ad hospitis urbem. 
Graia quis Italicis auctor posuisset in oris 
moenia, quaerenti sic e senioribus unus 10 
rettulit indigenis, veteris non inscius aevi: 
'dives ab Oceano bobus Iove natus Hiberis 
litora felici tenuisse Lacinia cursu 
fertur, et armento teneras errante per herbas 
ipse domum magni nec inhospita tecta Crotonis 15 
intrasse et requie longum relevasse laborem 
atque ita discedens, "aevo" dixisse "nepotum 
hic locus urbis erit," promissaque vera fuerunt. 
nam fuit Argolico generatus Alemone quidam 
Myscelus, illius dis acceptissimus aevi. 20 
hunc super incumbens pressum gravitate soporis 
claviger adloquitur: "patrias, age, desere sedes; 
i, pete diversi lapidosas Aesaris undas!" 
et, nisi paruerit, multa ac metuenda minatur; 
post ea discedunt pariter somnusque deusque 25 
surgit Alemonides tacitaque recentia mente 
visa refert, pugnatque diu sententia secum: 
numen abire iubet, prohibent discedere leges, 
poenaque mors posita est patriam mutare volenti. 
candidus Oceano nitidum caput abdiderat Sol, 30 
et caput extulerat densissima sidereum Nox: 
visus adesse idem deus est eademque monere 
et, nisi paruerit, plura et graviora minari. 
pertimuit patriumque simul transferre parabat 
in sedes penetrale novas: fit murmur in urbe, 35 
spretarumque agitur legum reus, utque peracta est 
causa prior, crimenque patet sine teste probatum, 
squalidus ad superos tollens reus ora manusque 
"o cui ius caeli bis sex fecere labores, 
fer, precor" inquit "opem! nam tu mihi criminis auctor." 40 
mos erat antiquus niveis atrisque lapillis, 
his damnare reos, illis absolvere culpa; 
tunc quoque sic lata est sententia tristis, et omnis 
calculus inmitem demittitur ater in urnam: 
quae simul effudit numerandos versa lapillos, 45 
omnibus e nigro color est mutatus in album, 
candidaque Herculeo sententia numine facta 
solvit Alemoniden: grates agit ille parenti 
Amphitryoniadae ventisque faventibus aequor 
navigat Ionium Sallentinumque Neretum 50 
praeterit et Sybarin Lacedaemoniumque Tarentum 
Sirinosque sinus Crimisenque et Iapygis arva, 
vixque pererratis, quae spectant aequora, terris, 
invenit Aesarei fatalia fluminis ora 
nec procul hinc tumulum, sub quo sacrata Crotonis 55 
ossa tegebat humus, iussaque ibi moenia terra 
condidit et nomen tumulati traxit in urbem.' 
talia constabat certa primordia fama 
esse loci positaeque Italis in finibus urbis. 
 
Vir fuit hic ortu Samius, sed fugerat una 60 
et Samon et dominos odioque tyrannidis exul 
sponte erat isque licet caeli regione remotos 
mente deos adiit et, quae natura negabat 
visibus humanis, oculis ea pectoris hausit, 
cumque animo et vigili perspexerat omnia cura, 65 
in medium discenda dabat coetusque silentum 
dictaque mirantum magni primordia mundi 
et rerum causas et, quid natura, docebat, 
quid deus, unde nives, quae fulminis esset origo, 
Iuppiter an venti discussa nube tonarent, 70 
quid quateret terras, qua sidera lege mearent, 
et quodcumque latet, primusque animalia mensis 
arguit inponi, primus quoque talibus ora 
docta quidem solvit, sed non et credita, verbis: 
 
'Parcite, mortales, dapibus temerare nefandis 75 
corpora! sunt fruges, sunt deducentia ramos 
pondere poma suo tumidaeque in vitibus uvae, 
sunt herbae dulces, sunt quae mitescere flamma 
mollirique queant; nec vobis lacteus umor 
eripitur, nec mella thymi redolentia florem: 80 
prodiga divitias alimentaque mitia tellus 
suggerit atque epulas sine caede et sanguine praebet. 
carne ferae sedant ieiunia, nec tamen omnes: 
quippe equus et pecudes armentaque gramine vivunt; 
at quibus ingenium est inmansuetumque ferumque, 85 
Armeniae tigres iracundique leones 
cumque lupis ursi, dapibus cum sanguine gaudent. 
heu quantum scelus est in viscera viscera condi 
ingestoque avidum pinguescere corpore corpus 
alteriusque animans animantis vivere leto! 90 
scilicet in tantis opibus, quas, optima matrum, 
terra parit, nil te nisi tristia mandere saevo 
vulnera dente iuvat ritusque referre Cyclopum, 
nec, nisi perdideris alium, placare voracis 
et male morati poteris ieiunia ventris! 95 
 
'At vetus illa aetas, cui fecimus aurea nomen, 
fetibus arboreis et, quas humus educat, herbis 
fortunata fuit nec polluit ora cruore. 
tunc et aves tutae movere per aera pennas, 
et lepus inpavidus mediis erravit in arvis, 100 
nec sua credulitas piscem suspenderat hamo: 
cuncta sine insidiis nullamque timentia fraudem 
plenaque pacis erant. postquam non utilis auctor 
victibus invidit, quisquis fuit ille, leonum 
corporeasque dapes avidum demersit in alvum, 105 
fecit iter sceleri, primoque e caede ferarum 
incaluisse potest maculatum sanguine ferrum 
(idque satis fuerat) nostrumque petentia letum 
corpora missa neci salva pietate fatemur: 
sed quam danda neci, tam non epulanda fuerunt. 110 
 
'Longius inde nefas abiit, et prima putatur 
hostia sus meruisse mori, quia semina pando 
eruerit rostro spemque interceperit anni; 
vite caper morsa Bacchi mactandus ad aras 
ducitur ultoris: nocuit sua culpa duobus! 115 
quid meruistis oves, placidum pecus inque tuendos 
natum homines, pleno quae fertis in ubere nectar, 
mollia quae nobis vestras velamina lanas 
praebetis vitaque magis quam morte iuvatis? 
quid meruere boves, animal sine fraude dolisque, 120 
innocuum, simplex, natum tolerare labores? 
inmemor est demum nec frugum munere dignus, 
qui potuit curvi dempto modo pondere aratri 
ruricolam mactare suum, qui trita labore 
illa, quibus totiens durum renovaverat arvum, 125 
quot dederat messes, percussit colla securi. 
nec satis est, quod tale nefas committitur: ipsos 
inscripsere deos sceleri numenque supernum 
caede laboriferi credunt gaudere iuvenci! 
victima labe carens et praestantissima forma 130 
(nam placuisse nocet) vittis insignis et auro 
sistitur ante aras auditque ignara precantem 
inponique suae videt inter cornua fronti, 
quas coluit, fruges percussaque sanguine cultros 
inficit in liquida praevisos forsitan unda. 135 
protinus ereptas viventi pectore fibras 
inspiciunt mentesque deum scrutantur in illis; 
inde (fames homini vetitorum tanta ciborum) 
audetis vesci, genus o mortale! quod, oro, 
ne facite, et monitis animos advertite nostris! 140 
cumque boum dabitis caesorum membra palato, 
mandere vos vestros scite et sentite colonos. 
 
'Et quoniam deus ora movet, sequar ora moventem 
rite deum Delphosque meos ipsumque recludam 
aethera et augustae reserabo oracula mentis: 145 
magna nec ingeniis investigata priorum 
quaeque diu latuere, canam; iuvat ire per alta 
astra, iuvat terris et inerti sede relicta 
nube vehi validique umeris insistere Atlantis 
palantesque homines passim et rationis egentes 150 
despectare procul trepidosque obitumque timentes 
sic exhortari seriemque evolvere fati! 
 
'O genus attonitum gelidae formidine mortis, 
quid Styga, quid tenebras et nomina vana timetis, 
materiem vatum, falsi terricula mundi? 155 
corpora, sive rogus flamma seu tabe vetustas 
abstulerit, mala posse pati non ulla putetis! 
morte carent animae semperque priore relicta 
sede novis domibus vivunt habitantque receptae: 
ipse ego (nam memini) Troiani tempore belli 160 
Panthoides Euphorbus eram, cui pectore quondam 
haesit in adverso gravis hasta minoris Atridae; 
cognovi clipeum, laevae gestamina nostrae, 
nuper Abanteis templo Iunonis in Argis! 
omnia mutantur, nihil interit: errat et illinc 165 
huc venit, hinc illuc, et quoslibet occupat artus 
spiritus eque feris humana in corpora transit 
inque feras noster, nec tempore deperit ullo, 
utque novis facilis signatur cera figuris 
nec manet ut fuerat nec formam servat eandem, 170 
sed tamen ipsa eadem est, animam sic semper eandem 
esse, sed in varias doceo migrare figuras. 
ergo, ne pietas sit victa cupidine ventris, 
parcite, vaticinor, cognatas caede nefanda 
exturbare animas, nec sanguine sanguis alatur! 175 
 
'Et quoniam magno feror aequore plenaque ventis 
vela dedi: nihil est toto, quod perstet, in orbe. 
cuncta fluunt, omnisque vagans formatur imago; 
ipsa quoque adsiduo labuntur tempora motu, 
non secus ac flumen; neque enim consistere flumen 180 
nec levis hora potest: sed ut unda inpellitur unda 
urgeturque prior veniente urgetque priorem, 
tempora sic fugiunt pariter pariterque sequuntur 
et nova sunt semper; nam quod fuit ante, relictum est, 
fitque, quod haut fuerat, momentaque cuncta novantur. 185 
 
'Cernis et emensas in lucem tendere noctes, 
et iubar hoc nitidum nigrae succedere nocti; 
nec color est idem caelo, cum lassa quiete 
cuncta iacent media cumque albo Lucifer exit 
clarus equo rursusque alius, cum praevia lucis 190 
tradendum Phoebo Pallantias inficit orbem. 
ipse dei clipeus, terra cum tollitur ima, 
mane rubet, terraque rubet cum conditur ima, 
candidus in summo est, melior natura quod illic 
aetheris est terraeque procul contagia fugit. 195 
nec par aut eadem nocturnae forma Dianae 
esse potest umquam semperque hodierna sequente, 
si crescit, minor est, maior, si contrahit orbem. 
 
'Quid? non in species succedere quattuor annum 
adspicis, aetatis peragentem imitamina nostrae? 200 
nam tener et lactens puerique simillimus aevo 
vere novo est: tunc herba recens et roboris expers 
turget et insolida est et spe delectat agrestes; 
omnia tunc florent, florumque coloribus almus 
ludit ager, neque adhuc virtus in frondibus ulla est. 205 
transit in aestatem post ver robustior annus 
fitque valens iuvenis: neque enim robustior aetas 
ulla nec uberior, nec quae magis ardeat, ulla est. 
excipit autumnus, posito fervore iuventae 
maturus mitisque inter iuvenemque senemque 210 
temperie medius, sparsus quoque tempora canis. 
inde senilis hiems tremulo venit horrida passu, 
aut spoliata suos, aut, quos habet, alba capillos. 
 
'Nostra quoque ipsorum semper requieque sine ulla 
corpora vertuntur, nec quod fuimusve sumusve, 215 
cras erimus; fuit illa dies, qua semina tantum 
spesque hominum primae matris latitavimus alvo: 
artifices natura manus admovit et angi 
corpora visceribus distentae condita matris 
noluit eque domo vacuas emisit in auras. 220 
editus in lucem iacuit sine viribus infans; 
mox quadrupes rituque tulit sua membra ferarum, 
paulatimque tremens et nondum poplite firmo 
constitit adiutis aliquo conamine nervis. 
inde valens veloxque fuit spatiumque iuventae 225 
transit et emeritis medii quoque temporis annis 
labitur occiduae per iter declive senectae. 
subruit haec aevi demoliturque prioris 
robora: fletque Milon senior, cum spectat inanes 
illos, qui fuerant solidorum mole tororum 230 
Herculeis similes, fluidos pendere lacertos; 
flet quoque, ut in speculo rugas adspexit aniles, 
Tyndaris et secum, cur sit bis rapta, requirit. 
tempus edax rerum, tuque, invidiosa vetustas, 
omnia destruitis vitiataque dentibus aevi 235 
paulatim lenta consumitis omnia morte! 
 
'Haec quoque non perstant, quae nos elementa vocamus, 
quasque vices peragant, animos adhibete: docebo. 
quattuor aeternus genitalia corpora mundus 
continet; ex illis duo sunt onerosa suoque 240 
pondere in inferius, tellus atque unda, feruntur, 
et totidem gravitate carent nulloque premente 
alta petunt, aer atque aere purior ignis. 
quae quamquam spatio distent, tamen omnia fiunt 
ex ipsis et in ipsa cadunt: resolutaque tellus 245 
in liquidas rarescit aquas, tenuatus in auras 
aeraque umor abit, dempto quoque pondere rursus 
in superos aer tenuissimus emicat ignes; 
inde retro redeunt, idemque retexitur ordo. 
ignis enim densum spissatus in aera transit, 250 
hic in aquas, tellus glomerata cogitur unda. 
 
'Nec species sua cuique manet, rerumque novatrix 
ex aliis alias reparat natura figuras: 
nec perit in toto quicquam, mihi credite, mundo, 
sed variat faciemque novat, nascique vocatur 255 
incipere esse aliud, quam quod fuit ante, morique 
desinere illud idem. cum sint huc forsitan illa, 
haec translata illuc, summa tamen omnia constant. 
 
'Nil equidem durare diu sub imagine eadem 
crediderim: sic ad ferrum venistis ab auro, 260 
saecula, sic totiens versa est fortuna locorum. 
vidi ego, quod fuerat quondam solidissima tellus, 
esse fretum, vidi factas ex aequore terras; 
et procul a pelago conchae iacuere marinae, 
et vetus inventa est in montibus ancora summis; 265 
quodque fuit campus, vallem decursus aquarum 
fecit, et eluvie mons est deductus in aequor, 
eque paludosa siccis humus aret harenis, 
quaeque sitim tulerant, stagnata paludibus ument. 
hic fontes natura novos emisit, at illic 270 
clausit, et aut imis commota tremoribus orbis 
flumina prosiliunt, aut exsiccata residunt. 
sic ubi terreno Lycus est epotus hiatu, 
existit procul hinc alioque renascitur ore; 
sic modo conbibitur, tecto modo gurgite lapsus 275 
redditur Argolicis ingens Erasinus in arvis, 
et Mysum capitisque sui ripaeque prioris 
paenituisse ferunt, alia nunc ire Caicum; 
nec non Sicanias volvens Amenanus harenas 
nunc fluit, interdum suppressis fontibus aret. 280 
ante bibebatur, nunc, quas contingere nolis, 
fundit Anigrus aquas, postquam, nisi vatibus omnis 
eripienda fides, illic lavere bimembres 
vulnera, clavigeri quae fecerat Herculis arcus. 
quid? non et Scythicis Hypanis de montibus ortus, 285 
qui fuerat dulcis, salibus vitiatur amaris? 
 
'Fluctibus ambitae fuerant Antissa Pharosque 
et Phoenissa Tyros: quarum nunc insula nulla est. 
Leucada continuam veteres habuere coloni: 
nunc freta circueunt; Zancle quoque iuncta fuisse 290 
dicitur Italiae, donec confinia pontus 
abstulit et media tellurem reppulit unda; 
si quaeras Helicen et Burin, Achaidas urbes, 
invenies sub aquis, et adhuc ostendere nautae 
inclinata solent cum moenibus oppida mersis. 295 
est prope Pittheam tumulus Troezena, sine ullis 
arduus arboribus, quondam planissima campi 
area, nunc tumulus; nam (res horrenda relatu) 
vis fera ventorum, caecis inclusa cavernis, 
exspirare aliqua cupiens luctataque frustra 300 
liberiore frui caelo, cum carcere rima 
nulla foret toto nec pervia flatibus esset, 
extentam tumefecit humum, ceu spiritus oris 
tendere vesicam solet aut derepta bicorni 
terga capro; tumor ille loci permansit et alti 305 
collis habet speciem longoque induruit aevo. 
 
'Plurima cum subeant audita et cognita nobis, 
pauca super referam. quid? non et lympha figuras 
datque capitque novas? medio tua, corniger Ammon, 
unda die gelida est, ortuque obituque calescit, 310 
admotis Athamanas aquis accendere lignum 
narratur, minimos cum luna recessit in orbes. 
flumen habent Cicones, quod potum saxea reddit 
viscera, quod tactis inducit marmora rebus; 
Crathis et huic Subaris nostris conterminus oris 315 
electro similes faciunt auroque capillos; 
quodque magis mirum est, sunt, qui non corpora tantum, 
verum animos etiam valeant mutare liquores: 
cui non audita est obscenae Salmacis undae 
Aethiopesque lacus? quos si quis faucibus hausit, 320 
aut furit aut patitur mirum gravitate soporem; 
Clitorio quicumque sitim de fonte levavit, 
vina fugit gaudetque meris abstemius undis, 
seu vis est in aqua calido contraria vino, 
sive, quod indigenae memorant, Amythaone natus, 325 
Proetidas attonitas postquam per carmen et herbas 
eripuit furiis, purgamina mentis in illas 
misit aquas, odiumque meri permansit in undis. 
huic fluit effectu dispar Lyncestius amnis, 
quem quicumque parum moderato gutture traxit, 330 
haut aliter titubat, quam si mera vina bibisset. 
est locus Arcadiae, Pheneon dixere priores, 
ambiguis suspectus aquis, quas nocte timeto: 
nocte nocent potae, sine noxa luce bibuntur; 
sic alias aliasque lacus et flumina vires 335 
concipiunt.Ætempusque fuit, quo navit in undis, 
nunc sedet Ortygie; timuit concursibus Argo 
undarum sparsas Symplegadas elisarum, 
quae nunc inmotae perstant ventisque resistunt. 
nec quae sulphureis ardet fornacibus Aetne, 340 
ignea semper erit, neque enim fuit ignea semper. 
nam sive est animal tellus et vivit habetque 
spiramenta locis flammam exhalantia multis, 
spirandi mutare vias, quotiensque movetur, 
has finire potest, illas aperire cavernas; 345 
sive leves imis venti cohibentur in antris 
saxaque cum saxis et habentem semina flammae 
materiam iactant, ea concipit ictibus ignem, 
antra relinquentur sedatis frigida ventis; 
sive bitumineae rapiunt incendia vires, 350 
luteave exiguis ardescunt sulphura fumis, 
nempe, ubi terra cibos alimentaque pinguia flammae 
non dabit absumptis per longum viribus aevum, 
naturaeque suum nutrimen deerit edaci, 
non feret illa famem desertaque deseret ignis. 355 
 
'Esse viros fama est in Hyperborea Pallene, 
qui soleant levibus velari corpora plumis, 
cum Tritoniacam noviens subiere paludem; 
haut equidem credo: sparsae quoque membra venenis 
exercere artes Scythides memorantur easdem. 360 
 
'Siqua fides rebus tamen est addenda probatis, 
nonne vides, quaecumque mora fluidove calore 
corpora tabuerint, in parva animalia verti? 
in scrobe deiecto mactatos obrue tauros 
(cognita res usu): de putri viscere passim 365 
florilegae nascuntur apes, quae more parentum 
rura colunt operique favent in spemque laborant. 
pressus humo bellator equus crabronis origo est; 
concava litoreo si demas bracchia cancro, 
cetera supponas terrae, de parte sepulta 370 
scorpius exibit caudaque minabitur unca; 
quaeque solent canis frondes intexere filis 
agrestes tineae (res observata colonis) 
ferali mutant cum papilione figuram. 
 
'Semina limus habet virides generantia ranas, 375 
et generat truncas pedibus, mox apta natando 
crura dat, utque eadem sint longis saltibus apta, 
posterior partes superat mensura priores. 
nec catulus, partu quem reddidit ursa recenti, 
sed male viva caro est; lambendo mater in artus 380 
fingit et in formam, quantam capit ipse, reducit. 
nonne vides, quos cera tegit sexangula fetus 
melliferarum apium sine membris corpora nasci 
et serosque pedes serasque adsumere pennas? 
Iunonis volucrem, quae cauda sidera portat, 385 
armigerumque Iovis Cythereiadasque columbas 
et genus omne avium mediis e partibus ovi, 
ni sciret fieri, fieri quis posse putaret? 
sunt qui, cum clauso putrefacta est spina sepulcro, 
mutari credant humanas angue medullas. 390 
 
'Haec tamen ex aliis generis primordia ducunt, 
una est, quae reparet seque ipsa reseminet, ales: 
Assyrii phoenica vocant; non fruge neque herbis, 
sed turis lacrimis et suco vivit amomi. 
haec ubi quinque suae conplevit saecula vitae, 395 
ilicet in ramis tremulaeque cacumine palmae 
unguibus et puro nidum sibi construit ore, 
quo simul ac casias et nardi lenis aristas 
quassaque cum fulva substravit cinnama murra, 
se super inponit finitque in odoribus aevum. 400 
inde ferunt, totidem qui vivere debeat annos, 
corpore de patrio parvum phoenica renasci; 
cum dedit huic aetas vires, onerique ferendo est, 
ponderibus nidi ramos levat arboris altae 
fertque pius cunasque suas patriumque sepulcrum 405 
perque leves auras Hyperionis urbe potitus 
ante fores sacras Hyperionis aede reponit. 
 
'Si tamen est aliquid mirae novitatis in istis, 
alternare vices et, quae modo femina tergo 
passa marem est, nunc esse marem miremur hyaenam; 410 
id quoque, quod ventis animal nutritur et aura, 
protinus adsimulat, tetigit quoscumque colores. 
victa racemifero lyncas dedit India Baccho: 
e quibus, ut memorant, quicquid vesica remisit, 
vertitur in lapides et congelat aere tacto. 415 
sic et curalium quo primum contigit auras 
tempore, durescit: mollis fuit herba sub undis. 
 
'Desinet ante dies et in alto Phoebus anhelos 
aequore tinguet equos, quam consequar omnia verbis 
in species translata novas: sic tempora verti 420 
cernimus atque illas adsumere robora gentes, 
concidere has; sic magna fuit censuque virisque 
perque decem potuit tantum dare sanguinis annos, 
nunc humilis veteres tantummodo Troia ruinas 
et pro divitiis tumulos ostendit avorum. 425 
clara fuit Sparte, magnae viguere Mycenae, 
nec non et Cecropis, nec non Amphionis arces. 
vile solum Sparte est, altae cecidere Mycenae, 
Oedipodioniae quid sunt, nisi nomina, Thebae? 
quid Pandioniae restant, nisi nomen, Athenae? 430 
nunc quoque Dardaniam fama est consurgere Romam, 
Appenninigenae quae proxima Thybridis undis 
mole sub ingenti rerum fundamina ponit: 
haec igitur formam crescendo mutat et olim 
inmensi caput orbis erit! sic dicere vates 435 
faticinasque ferunt sortes, quantumque recordor, 
Priamides Helenus flenti dubioque salutis 
dixerat Aeneae, cum res Troiana labaret: 
"nate dea, si nota satis praesagia nostrae 
mentis habes, non tota cadet te sospite Troia! 440 
flamma tibi ferrumque dabunt iter: ibis et una 
Pergama rapta feres, donec Troiaeque tibique 
externum patria contingat amicius arvum, 
urbem et iam cerno Phrygios debere nepotes, 
quanta nec est nec erit nec visa prioribus annis. 445 
hanc alii proceres per saecula longa potentem, 
sed dominam rerum de sanguine natus Iuli 
efficiet, quo cum tellus erit usa, fruentur 
aetheriae sedes, caelumque erit exitus illi." 
haec Helenum cecinisse penatigero Aeneae 450 
mente memor refero cognataque moenia laetor 
crescere et utiliter Phrygibus vicisse Pelasgos. 
 
'Ne tamen oblitis ad metam tendere longe 
exspatiemur equis, caelum et quodcumque sub illo est, 
inmutat formas, tellusque et quicquid in illa est. 455 
nos quoque, pars mundi, quoniam non corpora solum, 
verum etiam volucres animae sumus, inque ferinas 
possumus ire domos pecudumque in pectora condi, 
corpora, quae possint animas habuisse parentum 
aut fratrum aut aliquo iunctorum foedere nobis 460 
aut hominum certe, tuta esse et honesta sinamus 
neve Thyesteis cumulemus viscera mensis! 
quam male consuescit, quem se parat ille cruori 
inpius humano, vituli qui guttura ferro 
rumpit et inmotas praebet mugitibus aures, 465 
aut qui vagitus similes puerilibus haedum 
edentem iugulare potest aut alite vesci, 
cui dedit ipse cibos! quantum est, quod desit in istis 
ad plenum facinus? quo transitus inde paratur? 
bos aret aut mortem senioribus inputet annis, 470 
horriferum contra borean ovis arma ministret, 
ubera dent saturae manibus pressanda capellae! 
retia cum pedicis laqueosque artesque dolosas 
tollite! nec volucrem viscata fallite virga 
nec formidatis cervos includite pinnis 475 
nec celate cibis uncos fallacibus hamos; 
perdite siqua nocent, verum haec quoque perdite tantum: 
ora cruore vacent alimentaque mitia carpant!' 
 
Talibus atque aliis instructo pectore dictis 
in patriam remeasse ferunt ultroque petitum 480 
accepisse Numam populi Latialis habenas. 
coniuge qui felix nympha ducibusque Camenis 
sacrificos docuit ritus gentemque feroci 
adsuetam bello pacis traduxit ad artes. 
qui postquam senior regnumque aevumque peregit, 485 
exstinctum Latiaeque nurus populusque patresque 
deflevere Numam; nam coniunx urbe relicta 
vallis Aricinae densis latet abdita silvis 
sacraque Oresteae gemitu questuque Dianae 
inpedit. a! quotiens nymphae nemorisque lacusque, 490 
ne faceret, monuere et consolantia verba 
dixerunt! quotiens flenti Theseius heros 
'siste modum,' dixit 'neque enim fortuna querenda 
sola tua est; similes aliorum respice casus: 
mitius ista feres, utinamque exempla dolentem 495 
non mea te possent relevare! sed et mea possunt. 
 
'Fando aliquem Hippolytum vestras si contigit aures 
credulitate patris, sceleratae fraude novercae 
occubuisse neci, mirabere, vixque probabo, 
sed tamen ille ego sum. me Pasiphaeia quondam 500 
temptatum frustra patrium temerare cubile, 
quod voluit, finxit voluisse et, crimine verso 
(indiciine metu magis offensane repulsae?) 
damnavit, meritumque nihil pater eicit urbe 
hostilique caput prece detestatur euntis. 505 
Pittheam profugo curru Troezena petebam 
iamque Corinthiaci carpebam litora ponti, 
cum mare surrexit, cumulusque inmanis aquarum 
in montis speciem curvari et crescere visus 
et dare mugitus summoque cacumine findi; 510 
corniger hinc taurus ruptis expellitur undis 
pectoribusque tenus molles erectus in auras 
naribus et patulo partem maris evomit ore. 
corda pavent comitum, mihi mens interrita mansit 
exiliis contenta suis, cum colla feroces 515 
ad freta convertunt adrectisque auribus horrent 
quadrupedes monstrique metu turbantur et altis 
praecipitant currum scopulis; ego ducere vana 
frena manu spumis albentibus oblita luctor 
et retro lentas tendo resupinus habenas. 520 
nec tamen has vires rabies superasset equorum, 
ni rota, perpetuum qua circumvertitur axem, 
stipitis occursu fracta ac disiecta fuisset. 
excutior curru, lorisque tenentibus artus 
viscera viva trahi, nervos in stipe teneri, 525 
membra rapi partim partimque reprensa relinqui, 
ossa gravem dare fracta sonum fessamque videres 
exhalari animam nullasque in corpore partes, 
noscere quas posses: unumque erat omnia vulnus. 
num potes aut audes cladi conponere nostrae, 530 
nympha, tuam? vidi quoque luce carentia regna 
et lacerum fovi Phlegethontide corpus in unda, 
nec nisi Apollineae valido medicamine prolis 
reddita vita foret; quam postquam fortibus herbis 
atque ope Paeonia Dite indignante recepi, 535 
tum mihi, ne praesens augerem muneris huius 
invidiam, densas obiecit Cynthia nubes, 
utque forem tutus possemque inpune videri, 
addidit aetatem nec cognoscenda reliquit 
ora mihi Cretenque diu dubitavit habendam 540 
traderet an Delon: Delo Creteque relictis 
hic posuit nomenque simul, quod possit equorum 
admonuisse, iubet deponere "qui" que "fuisti 
Hippolytus," dixit "nunc idem Virbius esto!" 
hoc nemus inde colo de disque minoribus unus 545 
numine sub dominae lateo atque accenseor illi.' 
 
Non tamen Egeriae luctus aliena levare 
damna valent; montisque iacens radicibus imis 
liquitur in lacrimas, donec pietate dolentis 
mota soror Phoebi gelidum de corpore fontem 550 
fecit et aeternas artus tenuavit in undas. 
 
Et nymphas tetigit nova res, et Amazone natus 
haut aliter stupuit, quam cum Tyrrhenus arator 
fatalem glaebam mediis adspexit in arvis 
sponte sua primum nulloque agitante moveri, 555 
sumere mox hominis terraeque amittere formam 
oraque venturis aperire recentia fatis: 
indigenae dixere Tagen, qui primus Etruscam 
edocuit gentem casus aperire futuros; 
utve Palatinis haerentem collibus olim 560 
cum subito vidit frondescere Romulus hastam, 
quae radice nova, non ferro stabat adacto 
et iam non telum, sed lenti viminis arbor 
non exspectatas dabat admirantibus umbras; 
aut sua fluminea cum vidit Cipus in unda 565 
cornua (vidit enim) falsamque in imagine credens 
esse fidem, digitis ad frontem saepe relatis, 
quae vidit, tetigit, nec iam sua lumina damnans 
restitit, ut victor domito remeabat ab hoste, 
ad caelumque oculos et eodem bracchia tollens 570 
'quicquid,' ait 'superi, monstro portenditur isto, 
seu laetum est, patriae laetum populoque Quirini, 
sive minax, mihi sit.' viridique e caespite factas 
placat odoratis herbosas ignibus aras 
vinaque dat pateris mactatarumque bidentum, 575 
quid sibi significent, trepidantia consulit exta; 
quae simul adspexit Tyrrhenae gentis haruspex, 
magna quidem rerum molimina vidit in illis, 
non manifesta tamen; cum vero sustulit acre 
a pecudis fibris ad Cipi cornua lumen, 580 
'rex,' ait 'o! salve! tibi enim, tibi, Cipe, tuisque 
hic locus et Latiae parebunt cornibus arces. 
tu modo rumpe moras portasque intrare patentes 
adpropera! sic fata iubent; namque urbe receptus 
rex eris et sceptro tutus potiere perenni.' 585 
rettulit ille pedem torvamque a moenibus urbis 
avertens faciem 'procul, a! procul omnia' dixit 
'talia di pellant! multoque ego iustius aevum 
exul agam, quam me videant Capitolia regem.' 
dixit et extemplo populumque gravemque senatum 590 
convocat, ante tamen pacali cornua lauro 
velat et aggeribus factis a milite forti 
insistit priscosque deos e more precatus 
'est' ait 'hic unus, quem vos nisi pellitis urbe, 
rex erit: is qui sit, signo, non nomine dicam: 595 
cornua fronte gerit! quem vobis indicat augur, 
si Romam intrarit, famularia iura daturum. 
ille quidem potuit portas inrumpere apertas, 
sed nos obstitimus, quamvis coniunctior illo 
nemo mihi est: vos urbe virum prohibete, Quirites, 600 
vel, si dignus erit, gravibus vincite catenis 
aut finite metum fatalis morte tyranni!' 
qualia succinctis, ubi trux insibilat eurus, 
murmura pinetis fiunt, aut qualia fluctus 
aequorei faciunt, siquis procul audiat illos, 605 
tale sonat populus; sed per confusa frementis 
verba tamen vulgi vox eminet una 'quis ille est?' 
et spectant frontes praedictaque cornua quaerunt. 
rursus ad hos Cipus 'quem poscitis,' inquit 'habetis' 
et dempta capiti populo prohibente corona 610 
exhibuit gemino praesignia tempora cornu. 
demisere oculos omnes gemitumque dedere 
atque illud meritis clarum (quis credere possit?) 
inviti videre caput: nec honore carere 
ulterius passi festam inposuere coronam; 615 
at proceres, quoniam muros intrare vetaris, 
ruris honorati tantum tibi, Cipe, dedere, 
quantum depresso subiectis bobus aratro 
conplecti posses ad finem lucis ab ortu. 
cornuaque aeratis miram referentia formam 620 
postibus insculpunt, longum mansura per aevum. 
 
Pandite nunc, Musae, praesentia numina vatum, 
(scitis enim, nec vos fallit spatiosa vetustas,) 
unde Coroniden circumflua Thybridis alti 
insula Romuleae sacris adiecerit urbis. 625 
 
Dira lues quondam Latias vitiaverat auras, 
pallidaque exsangui squalebant corpora morbo. 
funeribus fessi postquam mortalia cernunt 
temptamenta nihil, nihil artes posse medentum, 
auxilium caeleste petunt mediamque tenentes 630 
orbis humum Delphos adeunt, oracula Phoebi, 
utque salutifera miseris succurrere rebus 
sorte velit tantaeque urbis mala finiat, orant: 
et locus et laurus et, quas habet ipse, pharetrae 
intremuere simul, cortinaque reddidit imo 635 
hanc adyto vocem pavefactaque pectora movit 
'quod petis hinc, propiore loco, Romane, petisses, 
et pete nunc propiore loco: nec Apolline vobis, 
qui minuat luctus, opus est, sed Apolline nato. 
ite bonis avibus prolemque accersite nostram.' 640 
iussa dei prudens postquam accepere senatus, 
quam colat, explorant, iuvenis Phoebeius urbem, 
quique petant ventis Epidauria litora, mittunt; 
quae simul incurva missi tetigere carina, 
concilium Graiosque patres adiere, darentque, 645 
oravere, deum, qui praesens funera gentis 
finiat Ausoniae: certas ita dicere sortes. 
dissidet et variat sententia, parsque negandum 
non putat auxilium, multi retinere suamque 
non emittere opem nec numina tradere suadent: 650 
dum dubitant, seram pepulere crepuscula lucem; 
umbraque telluris tenebras induxerat orbi, 
cum deus in somnis opifer consistere visus 
ante tuum, Romane, torum, sed qualis in aede 
esse solet, baculumque tenens agreste sinistra 655 
caesariem longae dextra deducere barbae 
et placido tales emittere pectore voces: 
'pone metus! veniam simulacraque nostra relinquam. 
hunc modo serpentem, baculum qui nexibus ambit, 
perspice et usque nota visu, ut cognoscere possis! 660 
vertar in hunc: sed maior ero tantusque videbor, 
in quantum verti caelestia corpora debent.' 
extemplo cum voce deus, cum voce deoque 
somnus abit, somnique fugam lux alma secuta est. 
postera sidereos aurora fugaverat ignes: 665 
incerti, quid agant, proceres ad templa petiti 
conveniunt operosa dei, quaque ipse morari 
sede velit, signis caelestibus indicet, orant. 
vix bene desierant, cum cristis aureus altis 
in serpente deus praenuntia sibila misit 670 
adventuque suo signumque arasque foresque 
marmoreumque solum fastigiaque aurea movit 
pectoribusque tenus media sublimis in aede 
constitit atque oculos circumtulit igne micantes: 
territa turba pavet, cognovit numina castos 675 
evinctus vitta crines albente sacerdos 
et 'deus en, deus est! animis linguisque favete, 
quisquis ades!' dixit 'sis, o pulcherrime, visus 
utiliter populosque iuves tua sacra colentes!' 
quisquis adest, iussum veneratur numen, et omnes 680 
verba sacerdotis referunt geminata piumque 
Aeneadae praestant et mente et voce favorem. 
adnuit his motisque deus rata pignora cristis 
ter repetita dedit vibrata sibila lingua; 
tum gradibus nitidis delabitur oraque retro 685 
flectit et antiquas abiturus respicit aras 
adsuetasque domos habitataque templa salutat. 
inde per iniectis adopertam floribus ingens 
serpit humum flectitque sinus mediamque per urbem 
tendit ad incurvo munitos aggere portus. 690 
restitit hic agmenque suum turbaeque sequentis 
officium placido visus dimittere vultu 
corpus in Ausonia posuit rate: numinis illa 
sensit onus, pressa estque dei gravitate carina; 
Aeneadae gaudent caesoque in litore tauro 695 
torta coronatae solvunt retinacula navis. 
inpulerat levis aura ratem: deus eminet alte 
inpositaque premens puppim cervice recurvam 
caeruleas despectat aquas modicisque per aequor 
Ionium zephyris sextae Pallantidos ortu 700 
Italiam tenuit praeterque Lacinia templo 
nobilitate deae Scylaceaque litora fertur; 
linquit Iapygiam laevisque Amphrisia remis 
saxa fugit, dextra praerupta Cocinthia parte, 
Romethiumque legit Caulonaque Naryciamque 705 
evincitque fretum Siculique angusta Pelori 
Hippotadaeque domos regis Temesesque metalla 
Leucosiamque petit tepidique rosaria Paesti. 
inde legit Capreas promunturiumque Minervae 
et Surrentino generosos palmite colles 710 
Herculeamque urbem Stabiasque et in otia natam 
Parthenopen et ab hac Cumaeae templa Sibyllae. 
hinc calidi fontes lentisciferumque tenetur 
Liternum multamque trahens sub gurgite harenam 
Volturnus niveisque frequens Sinuessa columbis 715 
Minturnaeque graves et quam tumulavit alumnus 
Antiphataeque domus Trachasque obsessa palude 
et tellus Circaea et spissi litoris Antium. 
huc ubi veliferam nautae advertere carinam, 
(asper enim iam pontus erat), deus explicat orbes 720 
perque sinus crebros et magna volumina labens 
templa parentis init flavum tangentia litus. 
aequore placato patrias Epidaurius aras 
linquit et hospitio iuncti sibi numinis usus 
litoream tractu squamae crepitantis harenam 725 
sulcat et innixus moderamine navis in alta 
puppe caput posuit, donec Castrumque sacrasque 
Lavini sedes Tiberinaque ad ostia venit. 
huc omnis populi passim matrumque patrumque 
obvia turba ruit, quaeque ignes, Troica, servant, 730 
Vesta, tuos, laetoque deum clamore salutant. 
quaque per adversas navis cita ducitur undas, 
tura super ripas aris ex ordine factis 
parte ab utraque sonant et odorant aera fumis, 
ictaque coniectos incalfacit hostia cultros. 735 
iamque caput rerum, Romanam intraverat urbem: 
erigitur serpens summoque acclinia malo 
colla movet sedesque sibi circumspicit aptas. 
scinditur in geminas partes circumfluus amnis 
(Insula nomen habet) laterumque a parte duorum 740 
porrigit aequales media tellure lacertos: 
huc se de Latia pinu Phoebeius anguis 
contulit et finem specie caeleste resumpta 
luctibus inposuit venitque salutifer urbi. 
 
Hic tamen accessit delubris advena nostris: 745 
Caesar in urbe sua deus est; quem Marte togaque 
praecipuum non bella magis finita triumphis 
resque domi gestae properataque gloria rerum 
in sidus vertere novum stellamque comantem, 
quam sua progenies; neque enim de Caesaris actis 750 
ullum maius opus, quam quod pater exstitit huius: 
scilicet aequoreos plus est domuisse Britannos 
perque papyriferi septemflua flumina Nili 
victrices egisse rates Numidasque rebelles 
Cinyphiumque Iubam Mithridateisque tumentem 755 
nominibus Pontum populo adiecisse Quirini 
et multos meruisse, aliquos egisse triumphos, 
quam tantum genuisse virum, quo praeside rerum 
humano generi, superi, favistis abunde! 
ne foret hic igitur mortali semine cretus, 760 
ille deus faciendus erat; quod ut aurea vidit 
Aeneae genetrix, vidit quoque triste parari 
pontifici letum et coniurata arma moveri, 
palluit et cunctis, ut cuique erat obvia, divis 
'adspice,' dicebat 'quanta mihi mole parentur 765 
insidiae, quantaque caput cum fraude petatur, 
quod de Dardanio solum mihi restat Iulo. 
solane semper ero iustis exercita curis, 
quam modo Tydidae Calydonia vulneret hasta, 
nunc male defensae confundant moenia Troiae, 770 
quae videam natum longis erroribus actum 
iactarique freto sedesque intrare silentum 
bellaque cum Turno gerere, aut, si vera fatemur, 
cum Iunone magis? quid nunc antiqua recordor 
damna mei generis? timor hic meminisse priorum 775 
non sinit; en acui sceleratos cernitis enses. 
quos prohibete, precor, facinusque repellite neve 
caede sacerdotis flammas exstinguite Vestae!' 
 
Talia nequiquam toto Venus anxia caelo 
verba iacit superosque movet, qui rumpere quamquam 780 
ferrea non possunt veterum decreta sororum, 
signa tamen luctus dant haut incerta futuri; 
arma ferunt inter nigras crepitantia nubes 
terribilesque tubas auditaque cornua caelo 
praemonuisse nefas; solis quoque tristis imago 785 
lurida sollicitis praebebat lumina terris; 
saepe faces visae mediis ardere sub astris, 
saepe inter nimbos guttae cecidere cruentae; 
caerulus et vultum ferrugine Lucifer atra 
sparsus erat, sparsi lunares sanguine currus; 790 
tristia mille locis Stygius dedit omina bubo, 
mille locis lacrimavit ebur, cantusque feruntur 
auditi sanctis et verba minantia lucis. 
victima nulla litat, magnosque instare tumultus 
fibra monet, caesumque caput reperitur in extis, 795 
inque foro circumque domos et templa deorum 
nocturnos ululasse canes umbrasque silentum 
erravisse ferunt motamque tremoribus urbem. 
non tamen insidias venturaque vincere fata 
praemonitus potuere deum, strictique feruntur 800 
in templum gladii: neque enim locus ullus in urbe 
ad facinus diramque placet nisi curia caedem. 
tum vero Cytherea manu percussit utraque 
pectus et Aeneaden molitur condere nube, 
qua prius infesto Paris est ereptus Atridae, 805 
et Diomedeos Aeneas fugerat enses. 
talibus hanc genitor: 'sola insuperabile fatum, 
nata, movere paras? intres licet ipsa sororum 
tecta trium: cernes illic molimine vasto 
ex aere et solido rerum tabularia ferro, 810 
quae neque concursum caeli neque fulminis iram 
nec metuunt ullas tuta atque aeterna ruinas; 
invenies illic incisa adamante perenni 
fata tui generis: legi ipse animoque notavi 
et referam, ne sis etiamnum ignara futuri. 815 
hic sua conplevit, pro quo, Cytherea, laboras, 
tempora, perfectis, quos terrae debuit, annis. 
ut deus accedat caelo templisque colatur, 
tu facies natusque suus, qui nominis heres 
inpositum feret unus onus caesique parentis 820 
nos in bella suos fortissimus ultor habebit. 
illius auspiciis obsessae moenia pacem 
victa petent Mutinae, Pharsalia sentiet illum, 
Emathiique iterum madefient caede Philippi, 
et magnum Siculis nomen superabitur undis, 825 
Romanique ducis coniunx Aegyptia taedae 
non bene fisa cadet, frustraque erit illa minata, 
servitura suo Capitolia nostra Canopo. 
quid tibi barbariam gentesque ab utroque iacentes 
oceano numerem? quodcunque habitabile tellus 830 
sustinet, huius erit: pontus quoque serviet illi! 
 
'Pace data terris animum ad civilia vertet 
iura suum legesque feret iustissimus auctor 
exemploque suo mores reget inque futuri 
temporis aetatem venturorumque nepotum 835 
prospiciens prolem sancta de coniuge natam 
ferre simul nomenque suum curasque iubebit, 
nec nisi cum senior meritis aequaverit annos, 
aetherias sedes cognataque sidera tanget. 
hanc animam interea caeso de corpore raptam 840 
fac iubar, ut semper Capitolia nostra forumque 
divus ab excelsa prospectet Iulius aede!' 
 
Vix ea fatus erat, medi cum sede senatus 
constitit alma Venus nulli cernenda suique 
Caesaris eripuit membris nec in aera solvi 845 
passa recentem animam caelestibus intulit astris 
dumque tulit, lumen capere atque ignescere sensit 
emisitque sinu: luna volat altius illa 
flammiferumque trahens spatioso limite crinem 
stella micat natique videns bene facta fatetur 850 
esse suis maiora et vinci gaudet ab illo. 
hic sua praeferri quamquam vetat acta paternis, 
libera fama tamen nullisque obnoxia iussis 
invitum praefert unaque in parte repugnat: 
sic magnus cedit titulis Agamemnonis Atreus, 855 
Aegea sic Theseus, sic Pelea vicit Achilles; 
denique, ut exemplis ipsos aequantibus utar, 
sic et Saturnus minor est Iove: Iuppiter arces 
temperat aetherias et mundi regna triformis, 
terra sub Augusto est; pater est et rector uterque. 860 
di, precor, Aeneae comites, quibus ensis et ignis 
cesserunt, dique Indigetes genitorque Quirine 
urbis et invicti genitor Gradive Quirini 
Vestaque Caesareos inter sacrata penates, 
et cum Caesarea tu, Phoebe domestice, Vesta, 865 
quique tenes altus Tarpeias Iuppiter arces, 
quosque alios vati fas appellare piumque est: 
tarda sit illa dies et nostro serior aevo, 
qua caput Augustum, quem temperat, orbe relicto 
accedat caelo faveatque precantibus absens! 870 
 
Iamque opus exegi, quod nec Iovis ira nec ignis 
nec poterit ferrum nec edax abolere vetustas. 
cum volet, illa dies, quae nil nisi corporis huius 
ius habet, incerti spatium mihi finiat aevi: 
parte tamen meliore mei super alta perennis 875 
astra ferar, nomenque erit indelebile nostrum, 
quaque patet domitis Romana potentia terris, 
ore legar populi, perque omnia saecula fama, 
si quid habent veri vatum praesagia, vivam.
 
 
 
 Liber XIV
