---
title: P. Vergilius Maro, Georgica
collection: 11-multi-language/latin-originals
era: pre-0 (BCE)
source: Latin Wikisource (la.wikisource.org)
source_url: https://la.wikisource.org/wiki/Georgica%20(Hachette)%2F
format: Latin
license: public domain
---
Georgica (Hachette)/Liber I

Liber II 
 
 
 GEORGICA. 
 LIBER I. 
 
 Quid faciat lætas segetes, quo sidere terram 
Vertere, Mæcenas, ulmisque adjungere vites 
Conveniat, quæ cura boum, qui cultus habendo 
Sit pecori, apibus quanta experientia parcis, 
Hinc canere incipiam. Vos, o clarissima mundi 5 
Lumina, labentem cœlo quæ ducitis annum; 
Liber, et alma Ceres, vestro si munere tellus 
Chaoniam pingui glandem mutavit arista, 
Poculaque inventis Acheloia miscuit uvis; 
Et vos, agrestum præsentia numina, Fauni 10 
Ferte simul, Faunique, pedem, Dryadesque puellae: 
Munera Vestra cano. Tuque o, cui prima frementem 
Fudit equum magno tellus percussa tridenti, 
Neptune; et cultor nemorum, cui pinguia Ceæ
 
 
 
 
 
 Ter centum nivei tondent dumeta juvenci; 15 
Ipse, nemus linquens patrium saltusque Lycæi 
Pan, ovium custos, tua si tibi Mænala curæ, 
Adsis, o Tegeæe, favens; oleæque Minerva 
Inventrix; uncique puer monstrator aratri, 
Et teneram ab radice ferens, Silvane, cupressum: 20 
Dique deæque omnes, studium quibus arva tueri, 
Quique novas alitis non ullo semine fruges, 
Quique satis largum cœlo demittitis imbrem. 
Tuque adeo, quem mox quæ sint habitura deorum 
Concilia incertum est; urbesne invisere, Cæsar, 25 
Terrarumque velis curam, et te maximus orbis 
Auctorem frugum tempestatumque potentem 
Accipiat, cingens materna tempora myrto; 
An deus immensi venias maris, ac tua nautæ 
Numina sola colant, tibi serviat ultima Thule, 30 
Teque sibi generum Tethys emat omnibus undis; 
Anne novum tardis sidus te mensibus addas,
 
 
 
 Qua locus Erigonen inter Chelasque sequentes 
Panditur: ipse tibi jam brachia contrahit ardens 
Scorpius, et cœli iusta plus parte reliquit; 35 
Quidquid eris (nam te nec sperant Tartara regem, 
Nec tibi regnandi veniat tam dira cupido, 
Quamvis Elysios miretur Græcia campos 
Nec repetita sequi curet Proserpina matrem), 
Da facilem cursum, atque audacibus annue cœptis, 40 
Ignarosque viæ mecum miseratus agrestes, 
Ingredere, et votis jam nunc assuesce vocari. 
 
Vere novo, gelidus canis quum montibus humor 
Liquitur, et Zephyro putris se gleba resolvit, 
Depresso incipiat jam tum mihi taurus aratro 45 
Ingemere, et sulco attritus splendescere vomer. 
Illa seges demum votis respondet avari 
Agricolæ, bis quæ solem, bis frigora sensit; 
Illius immensæ ruperunt horrea messes. 
At prius ignotum ferro quam scindimus æquor, 50 
 
 
 
 
 
 Ventos et varium cœli prædiscere morem 
Cura sit, ac patrios cultusque habitusque locorum; 
Et quid quæque ferat regio, et quid quæque recuset. 
Hic segetes, illic veniunt felicius uvæ, 
Arborei fetus alibi, atque injussa virescunt 55 
Gramina. Nonne vides croceos ut Tmolus odores, 
India mittit ebur, molles sua tura Sabæi, 
At Chalybes nudi ferrum, virosaque Pontus 
Castorea, Eliadum palmas Epiros equarum? 
Continuo has leges æternaque fœdera certis 60 
Imposuit natura locis, quo tempore primum 
Deucalion vacuum lapides jactavit in orbem, 
Unde homines nati, durum genus. Ergo age, terræ 
Pingue solum, primis extemplo a mensibus anni, 
Fortes invertant tauri, glebasque jacentes 65 
Pulverulenta coquat maturis solibus æstas; 
At, si non fuerit tellus fecunda, sub ipsum
 
 
 
 Arcturum tenui sat erit suspendere sulco: 
Illic, officiant lætis ne frugibus herbæ, 
Hic, sterilem exiguus ne deserat humor arenam. 70 
 
Alternis idem tonsas cessare novales 
Et segnem patiere situ durescere campum; 
Aut ibi flava seres, mutato sidere, farra, 
Unde prius lætum siliqua quassante legumen, 
Aut tenues fetus viciæ, tristisque lupini 75 
Sustuleris fragiles calamos silvamque sonantem. 
Urit enim lini campum seges, urit avenæ, 
Urunt Lethæo perfusa papavera somno. 
Sed tamen alternis facilis labor; arida tantum 
Ne saturare fimo pingui pudeat sola, neve 80 
Effetos cinerem immundum jactare per agros. 
Sic quoque mutatis requiescunt fetibus arva; 
Nec nulla interea est inaratæ gratia terræ. 
 
Sæpe etiam steriles incendere profuit agros, 
Atque levem stipulam crepitantibus urere flammis: 85 
Sive inde occultas vires et pabula terræ
 
 
 
 Pinguia concipiunt; sive illis omne per ignem 
Excoquitur vitium atque exsudat inutilis humor; 
Seu plures calor ille vias et cæca relaxat 
Spiramenta, novas veniat qua succus in herbas; 90 
Seu durat magis, et venas astringit hiantes, 
Ne tenues pluviæ, rapidive potentia solis 
Acrior, aut Boreæ penetrabile frigus adurat. 
 Multum adeo, rastris glebas qui frangit inertes, 
Vimineasque trahit crates, juvat arva; neque illum 95 
Flava Ceres alto nequidquam spectat Olympo; 
Et qui, proscisso quæ suscitat æquore terga, 
Rursus in obliquum verso perrumpit aratro, 
Exercetque frequens tellurem, atque imperat arvis. 
 Humida solstitia atque hiemes orate serenas, 100 
Agricolæ; hiberno lætissima pulvere farra, 
Lætus ager: nullo tantum se Mysia cultu 
Jactat, et ipsa suas mirantur Gargara messes.
 
 
 
 Quid dicam, jacto qui semine cominus arva 
Insequitur, cumulosque ruit male pinguis arenæ; 105 
Deinde satis fluvium inducit rivosque sequentes? 
Et, quum exustus ager morientibus æstuat herbis, 
Ecce supercilio clivosi tramitis undam 
Elicit: illa cadens raucum per levia murmur 
Saxa ciet, scatebrisque arentia temperat arva. 110 
Quid, qui, ne gravidis procumbat culmus aristis, 
Luxuriem segetum tenera depascit in herba, 
Quum primum sulcos æquant sata? quique paludis 
Collectum humorem bibula deducit arena? 
Præsertim incertis si mensibus amnis abundans 115 
Exit, et obducto late tenet omnia limo, 
Unde cavæ tepido sudant humore lacunæ. 
 Nec tamen, hæc quum sint hominumque boumque labores 
{{ucfirst:Versando terram experti, nihil improbus anser, 
{{ucfirst:Strymoniæque grues, et amaris intuba fibris 120 
 
 
 
 Officiunt, aut umbra nocet. Pater ipse colendi 
Haud facilem esse viam voluit, primusque per artem 
Movit agros, curis acuens mortalia corda, 
Nec torpere gravi passus sua regna veterno. 
 
 Ante Jovem nulli subigebant arva coloni; 125 
Nec signare quidem aut partiri limite campum 
Fas erat: in medium quærebant; ipsaque tellus 
Omnia liberius, nullo poscente, ferebat. 
Ille malum virus serpentibus addidit atris, 
Prædarique lupos jussit, pontumque moveri, 130 
Mellaque decussit foliis, ignemque removit, 
Et passim rivis currentia vina repressit: 
Ut varias usus meditando extunderet artes 
Paulatim, et sulcis frumenti quæreret herbam; 
Ut silicis venis abstrusum excuderet ignem. 135 
Tunc alnos primum fluvii sensere cavatas; 
Navita tum stellis numeros et nomina fecit, 
Pleiadas, Hyadas, claramque Lycaonis Arcton.
 
 
 
 Tum laqueis captare feras et fallere visco 
Inventum, et magnos canibus circumdare saltus. 140 
Atque alius latum funda iam verberat amnem, 
Alta petens, pelagoque alius trahit humida lina; 
Tum ferri rigor, atque argutæ lamina serræ: 
Nam primi cuneis scindebant fissile lignum; 
Tum variæ venere artes; labor omnia vicit 145 
Improbus, et duris urgens in rebus egestas. 
 Prima Ceres ferro mortales vertere terram 
Instituit, quum jam glandes atque arbuta sacræ 
Deficerent silvæ, et victum Dodona negaret. 
Mox et frumentis labor additus: ut mala culmos 150 
Esset robigo, segnisque horreret in arvis 
Carduus: intereunt segetes; subit aspera silva, 
Lappæque, tribulique, interque nitentia culta 
Infelix lolium et steriles dominantur avenæ. 
Quod nisi et assiduis terram insectabere rastris, 155 
Et sonitu terrebis aves, et ruris opaci
 
 
 
 Falce premes umbras, votisque vocaveris imbrem, 
Heu! magnum alterius frustra spectabis acervum, 
Concussaque famem in silvis solabere quercu. 
 
 Dicendum et quæ sint duris agrestibus arma, 160 
Quis sine nec potuere seri, nec surgere messes: 
Vomis, et inflexi primum grave robur aratri, 
Tardaque Eleusinæ matris volventia plaustra, 
Tribulaque, traheæque, et iniquo pondere rastri; 
Virgea præterea Celei vilisque supellex, 165 
Arbuteæ crates, et mystica vannus Iacchi: 
Omnia quæ multo ante memor provisa repones, 
Si te digna manet divini gloria ruris. 
 
 Continuo in silvis magna vi flexa domatur 
In burim, et curvi formam accipit ulmus aratri. 170 
Huic a stirpe pedes temo protentus in octo, 
Binæ aures, duplici aptantur dentalia dorso. 
Cæditur et tilia ante jugo levis, altaque fagus, 
Stivaque, quæ currus a tergo torqueat imos;
 
 
 
 Et suspensa focis explorat robora fumus. 175 
 Possum multa tibi veterum præcepta referre 
Ni refugis, tenuesque piget cognoscere curas. 
 Area cum primis ingenti æquanda cylindro, 
Et vertenda manu, et creta solidanda tenaci, 
Ne subeant herbæ, neu pulvere victa fatiscat; 180 
Tum variæ illudant pestes: sæpe exiguus mus 
Sub terris posuitque domos atque horrea fecit; 
Aut oculis capti fodere cubilia talpæ; 
Inventusque cavis bufo, et quæ plurima terræ 
Monstra ferunt; populatque ingentem farris acervum 185 
Curculio, atque inopi metuens formica senectæ. 
 Contemplator item quum se nux plurima silvis 
Induet in florem, et ramos curvabit olentes. 
Si superant fetus, pariter frumenta sequentur, 
Magnaque cum magno veniet tritura calore; 190 
At si luxuria foliorum exuberat umbra, 
Nequidquam pingues palea teret area culmos.
 
 
 
 
Semina vidi equidem multos medicare serentes, 
Et nitro prius et nigra perfundere amurca, 
Grandior ut fetus siliquis fallacibus esset, 195 
Et, quamvis igni exiguo, properata maderent. 
Vidi lecta diu, et multo spectata labore, 
Degenerare tamen, ni vis humana quotannis 
Maxima quæque manu legeret. Sic omnia fatis 
In pejus ruere, ac retro sublapsa referri. 200 
Non aliter quam qui adverso vix flumine lembum 
Remigiis subigit, si brachia forte remisit, 
Atque illum in præceps prono rapit alveus amni. 
 
Præterea tam sunt Arcturi sidera nobis 
Hædorumque dies servandi, et lucidus Anguis, 205 
Quam quibus in patriam ventosa per æquora vectis 
Pontus et ostriferi fauces tentantur Abydi. 
 
Libra die somnique pares ubi fecerit horas, 
Et medium luci atque umbris jam dividit orbem,
 
 
 
 Exercete, viri, tauros; serite hordea campis, 210 
Usque sub extremum brumæ intractabilis imbrem; 
Nec non et lini segetem, et Cereale papaver 
Tempus humo tegere, et jamdudum incumbere aratris, 
Dum sicca tellure licet, dum nubila pendent. 
 
Vere fabis satio; tum te quoque, Medica, putres 215 
Accipiunt sulci, et milio venit annua cura, 
Candidus auratis aperit quum cornibus annum 
Taurus, et adverso cedens Canis occidit astro. 
 
At si triticeam in messem robustaque farra 
Exercebis humum, solisque instabis aristis, 220 
Ante tibi Eoæ Atlantides abscondantur, 
Gnosiaque ardentis decedat stella Coronæ, 
Debita quam sulcis committas semina, quamque 
Invitæ properes anni spem credere terræ. 
Multi ante occasum Maiæ cœpere; sed illos 225 
Exspectata seges vanis elusit aristis.
 
 
 
 Si vero viciamque seres vilemque faselum, 
Nec Pelusiacæ curam aspernabere lentis, 
Haud obscura cadens mittet tibi signa Bootes. 
Incipe, et ad medias sementem extende pruinas. 230 
 
Idcirco certis dimensum partibus orbem 
Per duodena regit mundi Sol aureus astra. 
Quinque tenent cœlum Zonæ, quarum una corusco 
Semper sole rubens, et torrida semper ab igni; 
Quam circum extremæ dextra lævaque trahuntur, 235 
Cærulea glacie concretæ atque imbribus atris; 
Has inter mediamque, duæ mortalibus ægris 
Munere concessæ divum; et via secta per ambas, 
Obliquus qua se signorum verteret ordo. 
Mundus ut ad Scythiam Riphæasque arduus arces 240 
Consurgit, premitur Libyæ devexus in Austros. 
Hic vertex nobis semper sublimis; at illum 
Sub pedibus Styx atra videt, Manesque profundi.
 
 
 
 Maximus hic flexu sinuoso elabitur Anguis 
Circum, perque duas in morem fluminis Arctos, 245 
Arctos Oceani metuentes æquore tingi. 
Illic, ut perhibent, aut intempesta silet nox 
Semper, et obtenta densantur nocte tenebræ; 
Aut redit a nobis Aurora, diemque reducit; 
Nosque ubi primus equis Oriens afflavit anhelis, 250 
Illic sera rubens accendit lumina Vesper. 
 
Hinc tempestates dubio prædiscere cœlo 
Possumus, hinc messisque diem tempusque serendi; 
Et quando infidum remis impellere marmor 
Conveniat; quando armatas deducere classes, 255 
Aut tempestivam silvis evertere pinum. 
Nec frustra signorum obitus speculamur et ortus, 
Temporibusque parem diversis quatuor annum. 
 
Frigidus agricolam si quando continet imber, 
Multa, forent quæ mox cœlo properanda sereno, 260 
 
 
 
 Maturare datur: durum procudit arator 
Vomeris obtusi dentem; cavat arbore lintres; 
Aut pecori signum, aut numeros impressit acervis. 
Exacuunt alii vallos furcasque bicornes, 
Atque Amerina parant lentæ retinacula viti. 265 
Nunc facilis rubea texatur fiscina virga; 
Nunc torrete igni fruges, nunc frangite saxo. 
Quippe etiam festis quædam exercere diebus 
Fas et jura sinunt: rivos deducere nulla 
Religio vetuit, segeti prætendere sepem, 270 
Insidias avibus moliri, incendere vepres, 
Balantumque gregem fluvio mersare salubri. 
Sæpe oleo tardi costas agitator aselli 
Vilibus aut onerat pomis; lapidemque revertens 
Incusum, aut atræ massam picis urbe reportat. 275 
 
Ipsa dies alios alio dedit ordine Luna 
Felices operum. Quintam fuge: pallidus Orcus, 
Eumenidesque satæ; tum partu Terra nefando
 
 
 
 Cœumque Iapetumque creat, sævumque Typhœa, 
Et conjuratos cœlum rescindere fratres. 280 
Ter sunt conati imponere Pelio Ossam 
Scilicet, atque Ossæ frondosum involvere Olympum: 
Ter Pater exstructos disjecit fulmine montes. 
Septima post decimam felix et ponere vitem, 
Et prensos domitare boves, et licia telæ 285 
Addere; nona fugæ melior, contraria furtis. 
 
Multa adeo gelida melius se nocte dedere, 
Aut quum sole novo terras irrorat Eous. 
Nocte leves melius stipulæ, nocte arida prata 
Tondentur; noctes lentus non deficit humor. 290 
 
Et quidam seros hiberni ad luminis ignes 
Pervigilat, ferroque faces inspicat acuto: 
Interea, longum cantu solata laborem, 
Arguto conjux percurrit pectine telas, 
Aut dulcis musti Vulcano decoquit humorem, 295 
Et foliis undam tepidi despumat aheni. 
 
At rubicunda Ceres medio succiditur æstu,
 
 
 
 Et medio tostas æstu terit area fruges. 
Nudus ara, sere nudus: hiems ignava colono. 
Frigoribus parto agricolæ plerumque fruuntur, 300 
Mutuaque inter se læti convivia curant. 
Invitat genialis hiems, curasque resolvit: 
Ceu pressæ quum jam portum tetigere carinæ, 
Puppibus et læti nautæ imposuere coronas. 
Sed tamen et quernas glandes tum stringere tempus, 305 
Et lauri baccas, oleamque, cruentaque myrta; 
Tum gruibus pedicas et retia ponere cervis, 
Auritosque sequi lepores; tum figere damas, 
Stuppea torquentem Balearis verbera fundæ, 
Quum nix alta jacet, glaciem quum flumina trudunt. 310 
 
Quid tempestates autumni et sidera dicam, 
Atque, ubi jam breviorque dies et mollior æstas, 
Quæ vigilanda viris? vel, quum ruit imbriferum ver, 
Spicea jam campis quum messis inhorruit, et quum
 
 
 
 Frumenta in viridi stipula lactentia turgent? 315 
Sæpe ego, quum flavis messorem induceret arvis 
Agricola, et fragili jam stringeret hordea culmo, 
Omnia ventorum concurrere prælia vidi, 
Quæ gravidam late segetem ab radicibus imis 
Sublime expulsam eruerent: ita turbine nigro 320 
Ferret hiems culmumque levem stipulasque volantes! 
Sæpe etiam immensum cœlo venit agmen aquarum, 
Et fœdam glomerant tempestatem imbribus atris 
Collectæ ex alto nubes; ruit arduus æther, 
Et pluvia ingenti sata læta boumque labores 325 
Diluit; implentur fossæ, et cava flumina crescunt 
Cum sonitu, fervetque fretis spirantibus æquor. 
Ipse Pater, media nimborum in nocte, corusca 
Fulmina molitur dextra: quo maxima motu 
Terra tremit, fugere feræ, et mortalia corda 330 
Per gentes humilis stravit pavor. Ille flagranti
 
 
 
 Aut Atho, aut Rodopen, aut alta Ceraunia telo 
Dejicit; ingeminant Austri, et densissimus imber; 
Nunc nemora ingenti vento, nunc littora plangunt. 
 
Hoc metuens, cœli menses et sidera serva: 335 
Frigida Saturni sese quo Stella receptet; 
Quos ignis cœli Cyllenius erret in orbes. 
 
In primis venerare deos, atque annua magnæ 
Sacra refer Cereri, lætis operatus in herbis, 
Extremæ sub casum hiemis, jam vere sereno. 340 
Tunc agni pingues, et tunc mollissima vina; 
Tunc somni dulces, densæque in montibus umbræ. 
Cuncta tibi Cererem pubes agrestis adoret; 
Cui tu lacte favos et miti dilue Baccho; 
Terque novas circum felix eat hostia fruges: 345 
Omnis quam chorus et socii comitentur ovantes. 
Et Cererem clamore vocent in tecta; neque ante 
Falcem maturis quisquam supponat aristis 
Quam Cereri, torta redimitus tempora quercu,
 
 
 
 Det motus incompositos, et carmina dicat. 350 
 
Atque hæc ut certis possimus discere signis, 
Æstusque, pluviasque, et agentes frigora ventos, 
Ipse Pater statuit quid menstrua Luna moneret, 
Quo signo caderent Austri; quid sæpe videntes 
Agricolæ propius stabulis armenta tenerent. 355 
 
Continuo, ventis surgentibus, aut freta ponti. 
Incipiunt agitata tumescere, et aridus altis 
Montibus audiri fragor, aut resonantia longe 
Littora misceri, et nemorum increbrescere murmur. 
Jam sibi tum curvis male temperat unda carinis, 360 
Quum medio celeres revolant ex æquore mergi, 
Clamoremque ferunt ad littora, quumque marinæ 
In sicco ludunt fulicæ, notasque paludes 
Deserit, atque altam supra volat ardea nubem. 
 
Sæpe etiam stellas, vento impendente, videbis 365 
Præcipites cœlo labi, noctisque per umbram 
Flammarum longos a tergo albescere tractus;
 
 
 
 Sæpe levem paleam et frondes volitare caducas, 
Aut summa nantes in aqua colludere plumas. 
 
At Boreæ de parte trucis quum fulminat, et quum 370 
Eurique Zephyrique tonat domus, omnia plenis 
Rura natant fossis, atque omnis navita ponto 
Humida vela legit. Nunquam imprudentibus imber 
Obfuit: aut illum surgentem vallibus imis 
Aeriæ fugere grues; aut bucula, cœlum 375 
Suspiciens, patulis captavit naribus auras; 
Aut arguta lacus circum volitavit hirundo; 
Et veterem in limo ranæ cecinere querelam. 
Sæpius et tectis penetralibus extulit ova 
Angustum formica terens iter; et bibit ingens 380 
Arcus; et e pastu decedens agmine magno 
Corvorum increpuit densis exercitus alis. 
Jam varias pelagi volucres, et quæ Asia circum 
Dulcibus in stagnis rimantur prata Caystri, 
Certatim largos humeris infundere rores, 385 . 
Nunc caput objectare fretis, nunc currere in undas, 
Et studio incassum videas gestire lavandi.
 
 
 
 Tum cornix plena pluviam vocat improba voce, 
Et sola in sicca secum spatiatur arena. 
Nec nocturna quidem carpentes pensa puellæ 390 
Nescivere hiemem, testa quum ardente viderent 
Scintillare oleum, et putres concrescere fungos. 
 
Nec minus ex imbri soles et aperta serena 
Prospicere, et certis poteris cognoscere signis. 
Nam neque tum stellis acies obtusa videtur; 395 
Nec fratris radiis obnoxia surgere Luna; 
Tenuia nec lanæ per cœlum vellera ferri; 
Non tepidum ad solem pennas in littore pandunt 
Dilectæ Thetidi alcyones; non ore solutos 
Immundi meminere sues jactare maniplos. 400 
At nebulæ magis ima petunt, campoque recumbunt; 
Solis et occasum servans de culmine summo 
Nequidquam seros exercet noctua cantus. 
Apparet liquido sublimis in aere Nisus, 
Et pro purpureo pœnas dat Scylla capillo ; 405 
Quacumque illa levem fugiens secal æthera pennis, 
Ecce inimicus atrox magno stridore per auras
 
 
 
 Insequitur Nisus; qua se fert Nisus ad auras, 
Illa levem fugiens raptim secat æthera pennis. 
Tum liquidas corvi presso ter gutture voces 410 
Aut quater ingeminant; et sæpe cubilibus altis, 
Nescio qua præter solitum dulcedine læti, 
Inter se foliis strepitant; juvat, imbribus actis, 
Progeniem parvam dulcesque revisere nidos. 
Haud equidem credo, quia sit divinitus illis 415 
Ingenium, aut rerum fato prudentia major; 
Verum, ubi tempestas et cœli mobilis humor 
Mutavere vias, et Jupiter uvidus Austris 
Densat, erant quæ rara modo, et quæ densa, relaxat, 
Vertuntur species animorum, et pectora motus 420 
Nunc alios, alios dum nubila ventus agebat, 
Concipiunt: hinc ille avium concentus in agris, 
Et lætæ pecudes, et ovantes gutture corvi. 
 
Si vero solem ad rapidum lunasque sequentes 
Ordine respicies, nunquam te crastina fallet 425 
Hora, neque insidiis noctis capiere serenæ.
 
 
 
 Luna revertentes quum primum colligit ignes, 
Si nigrum obscuro comprenderit aera cornu, 
Maximus agricolis pelagoque parabitur imber. 
At, si virgineum suffuderit ore ruborem, 430 
Ventus erit; vento semper rubet aurea Phœbe. 
Sin ortu in quarto (namque is certissimus auctor) 
Pura, neque obtusis per cœlum cornibus ibit, 
Totus et ille dies, et qui nascentur ab illo 
Exactum ad mensem, pluvia ventisque carebunt; 435 
Votaque servati solvent in littore nautæ 
Glauco, et Panopeæ, et Inoo Melicertæ. 
 
Sol quoque et exoriens, et quum se condet in undas, 
Signa dabit; solem certissima signa sequuntur, 
Et quæ mane refert, et quæ surgentibus astris. 440 
Ille ubi nascentem maculis variaverit ortum 
Conditus in nubem, medioque refugerit orbe, 
Suspecti tibi sint imbres; namque urget ab alto 
Arboribusque satisque Notus pecorique sinister. 
Aut ubi sub lucem densa inter nubila sese 445 
Diversi erumpent radii, aut ubi pallida surget
 
 
 
 Tithoni croceum linquens Aurora cubile, 
Heu! male tum mites defendet pampinus uvas, 
Tam multa in tectis crepitans salit horrida grando! 
 
Hoc etiam, emenso quum jam decedet Olympo, 450 
Profuerit meminisse magis: nam sæpe videmus 
Ipsius in vultu varios errare colores: 
Cæruleus pluviam denuntiat, igneus Euros. 
Sin maculæ incipient rutilo immiscerier igni, 
Omnia tunc pariter vento nimbisque videbis 455 
Fervere: non illa quisquam me nocte per altum 
Ire, neque a terra moneat convellere funem. 
At si, quum referetque diem, condetque relatum, 
Lucidus orbis erit, frustra terrebere nimbis, 
Et claro silvas cernes Aquilone moveri. 460 
Denique, quid Vesper serus vehat, unde serenas 
Ventus agat nubes, quid cogitet humidus Auster, 
Sol tibi signa dabit. Solem quis dicere falsum 
Audeat? Ille etiam cæcos instare tumultus
 
 
 
 Sæpe monet, fraudemque et operta tumescere bella. 465 
 
Ille etiam exstincto miseratus Cæsare Romam, 
Quum caput obscura nitidum ferrugine texit, 
Impiaque æternam timuerunt sæcula noctem. 
Tempore quanquam illo tellus quoque, et æquora ponti, 
Obscenique canes, importunæque volucres, 470 
Signa dabant. Quoties Cyclopum effervere in agros 
Vidimus undantem, ruptis fornacibus, Ætnam, 
Flammarumque globos, liquefactaque volvere saxa! 
Armorum sonitum toto Germania cœlo 
Audiit, insolitis tremuerunt motibus Alpes. 475 
Vox quoque per lucos vulgo exaudita silentes 
Ingens; et simulacra modis pallentia miris 
Visa sub obscurum noctis; pecudesque locutæ, 
Infandum! sistunt amnes, terræque dehiscunt; 
Et mœstum illacrimat templis ebur, æraque sudant. 480 
Proluit insano contorquens vortice silvas 
Fluviorum rex Eridanus, camposque per omnes
 
 
 
 Cum stabulis armenta tulit. Nec tempore eodem 
Tristibus aut extis fibræ apparere minaces, 
Aut puteis manare cruor cessavit, et altæ 485 
Per noctem resonare lupis ululantibus urbes. 
Non alias cœlo ceciderunt plura sereno 
Fulgura, nec diri toties arsere cometæ. 
 
Ergo inter sese paribus concurrere telis 
Romanas acies iterum videre Philippi; 490 
Nec fuit indignum Superis bis sanguine nostro 
Emathiam et latos Hæmi pinguescere campos. 
Scilicet et tempus veniet quum finibus illis 
Agricola, incurvo terram molitus aratro, 
Exesa inveniet scabra rubigine pila, 495 
Aut gravibus rastris galeas pulsabit inanes, 
Grandiaque effossis mirabitur ossa sepulcris. 
 
Di patrii Indigetes, et Romule, Vestaque mater, 
Quæ Tuscum Tiberim et Romana palatia servas, 
Hunc saltem everso juvenem succurrere sæclo 500 
 
 
 
 Ne prohibete! Satis jampridem sanguine nostro 
Laomedonteæ luimus perjuria Trojæ 
lampridem nobis cœli te regia, Cæsar, 
Invidet, atque hominum queritur curare triumphos: 
Quippe ubi fas versum atque nefas; tot bella per orbem; 505 
Tam multæ scelerum facies; non ullus aratro 
Dignus honos; squalent abductis arva colonis, 
Et curvæ rigidum falces conflantur in ensem. 
Hinc movet Euphrates, illinc Germania bellum; 
Vicinæ, ruptis inter se legibus, urbes 510 
Arma ferunt; sævit toto Mars impius orbe. 
Ut, quum carceribus sese effudere quadrigæ, 
Addunt in spatia, et, frustra retinacula tendens, 
Fertur equis auriga, neque audit currus habenas.
 
 
 
 
 
 

 Liber II

────────────────────────────────────────────────────────────

Georgica (Hachette)/Liber II

Liber I 
 Liber III 
 
 
 
 Hactenus arvorum cultus et sidera cœli; 
Nunc te, Bacche, canam, nec non silvestria tecum 
Virgulta, et prolem tarde crescentis olivæ. 
 
Huc, pater o Lenæe; tuis hic omnia plena 
Muneribus; tibi pampineo gravidus autumno 5 
Floret ager, spumat plenis vindemia labris: 
Huc, pater o Lenæe, veni; nudataque musto 
Tinge novo mecum dereptis crura cothurnis. 
 
Principio arboribus varia est natura creandis. 
Namque aliæ, nullis hominum cogentibus, ipsæ 10 
Sponte sua veniunt, camposque et flumina late 
Curva tenent: ut molle siler, lentæque genestæ, 
Populus, et glauca canentia fronde salicta. 
 
Pars autem posito surgunt de semine: ut altæ
 
 
 
 Castaneæ, nemorumque Jovi quæ maxima frondet 15 
Æsculus, atque habitæ Graiis oracula quercus. 
Pullulat ab radice aliis densissima silva: 
Ut cerasis, ulmisque; etiam Parnasia laurus 
Parva sub ingenti matris se subjicit umbra. 
Hos natura modos primum dedit; his genus omne 20 
Silvarum fruticumque viret nemorumque sacrorum. 
 
Sunt alii quos ipse via sibi repperit usus. 
Hic plantas tenero abscindens de corpore matrum 
Deposuit sulcis; hic stirpes obruit arvo, 
Quadrifidasque sudes, et acuto robore vallos; 25 
Silvarumque aliæ pressos propaginis arcus 
Exspectant, et viva sua plantaria terra. 
Nil radicis egent aliæ, summumque putator 
Haud dubitat terræ referens mandare cacumen. 
Quin et caudicibus sectis, mirabile dictu! 30 
Truditur e sicco radix oleagina ligno. 
Et sæpe alterius ramos impune videmus 
Vertere in alterius, mutatamque insita mala
 
 
 
 Ferre pirum, et prunis lapidosa rubescere corna. 
 
Quare agite, o, proprios generatim discite cultus, 35 
Agricolæ, fructusque feros mollite colendo. 
Neu segnes jaceant terræ: juvat Ismara Baccho 
Conserere, atque olea magnum vestire Taburnum. 
 
Tuque ades, inceptumque una decurre laborem, 
O decus, o famæ merito pars maxima nostræ, 40 
Mæcenas, pelagoque volans da vela patenti. 
Non ego cuncta meis amplecti versibus opto; 
Non, mihi si linguæ centum sint, oraque centum, 
Ferrea vox. Ades, et primi lege littoris oram; 
In manibus terræ; non hic te carmine ficto, 45 
Atque per ambages et longa exorsa tenebo. 
 
Sponte sua quæ se tollunt in luminis auras, 
Infecunda quidem, sed læta et fortia surgunt. 
Quippe solo natura subest. Tamen hæc quoque si quis
 
 
 
 Inserat, aut scrobibus mandet mutata subactis, 50 
Exuerint silvestrem animum, cultuque frequenti 
In quascumque voces artes haud tarda sequentur 
Nec non et sterilis quæ stirpibus exit ab imis 
Hoc faciet, vacuos si sit digesta per agros; 
Nunc altæ frondes et rami matris opacant, 55 
Crescentique adimunt fetus, uruntque ferentem. 
 
Jam, quæ seminibus jactis se sustulit arbos, 
Tarda venit, seris factura nepotibus umbram; 
Pomaque degenerant, succos oblita priores; 
Et turpes avibus prædam fert uva racemos. 60 
Scilicet omnibus est labor impendendus, et omnes 
Cogendæ in sulcum, ac multa mercede domandæ. 
 
Sed truncis oleæ melius, propagine vites 
Respondent, solido Paphiæ de robore myrtus. 
Piantis et duræ coryli nascuntur, et ingens 65 
Fraxinus, Herculeæque arbos umbrosa coronæ,
 
 
 
 
Chaoniique patris glandes; etiam ardua palma 
Nascitur, et casus abies visura marinos. 
Inseritur vero et fetu nucis arbutus horrida; 
Et steriles platani malos gessere valentes; 70 
Castaneæ fagus, ornusque incanuit albo 
Flore piri; glandemque sues fregere sub ulmis. 
 
Nec modus inserere atque oculos imponere simplex. 
Nam qua se medio trudunt de cortice gemmæ, 
Et tenues rumpunt tunicas, angustus in ipso 75 
Fit nodo sinus: huc aliena ex arbore germen 
Includunt, udoque docent inolescere libro. 
Aut rursum enodes trunci resecantur, et alte 
Finditur in solidum cuneis via; deinde feraces 
Plantæ immittuntur: nec longum tempus, et ingens 80 
Exiit ad cælum ramis felicibus arbos, 
Miraturque novas frondes et non sua poma. 
 
Præterea genus haud unum nec fortibus ulmis, 
Nec salici, lotoque, nec Idæis cyparissis. 
Nec pingues unam in faciem nascuntur olivæ, 85 
 
 
 
 Orchades, et radii, et amara pausia bacca, 
Pomaque, et Alcinoi silvæ; nec surculus idem 
Crustumiis Syriisque piris, gravibusque volemis. 
Non eadem arboribus pendet vindemia nostris, 
Quam Methymnæo carpit de palmite Lesbos 90 
Sunt Thasiæ vites; sunt et Mareotides albæ; 
Pinguibus hæ terris habiles, levioribus illæ; 
Et passo Psythia utilior, tenuisque Lageos, 
Tentatura pedes olim, vincturaque linguam; 
Purpureæ, preciæque; et quo te carmine dicam, 95 
Rhetica? nec cellis ideo contende Falernis. 
Sunt et Aminææ vites, firmissima vina, 
Tmolus et assurgit quibus, et rex ipse Phanæus; 
Argitisque minor, cui non certaverit ulla 
Aut tantum fluere, aut totidem durare per annos. 100 
Non ego te, dis et mensis accepta secundis, 
Transierim, Rhodia, et tumidis, Bumaste, racemis. 
Sed neque quam multæ species, nec nomina quæ sint
 
 
 
 Est numerus; neque enim numero comprendere refert. 
Quem qui scire velit, Libyci velit æquoris idem 105 
Discere quam multæ Zephyro turbentur arenæ; 
Aut, ubi navigiis violentior incidit Eurus, 
Nosse quot Ionii veniant ad littora fluctus. 
 
Nec vero terræ ferre omnes omnia possunt. 
Fluminibus salices, crassisque paludibus alni 110 
Nascuntur; steriles saxosis montibus orni. 
Littora myrtetis lætissima; denique apertos 
Bacchus amat colles, Aquilonem et frigora taxi. 
 
Adspice et extremis domitum cultoribus orbem, 
Eoasque domos Arabum, pictosque Gelonos. 115 
Divisæ arboribus patriæ. Sola India nigrum 
Fert ebenum, solis est turea virga Sabæis. 
Quid tibi odorato referam sudantia ligno 
Balsamaque, et baccas semper frondentis acanthi? 
Quid nemora Æthiopum molli canentia lana? 120 
 
 
 
 Velleraque ut foliis depectant tenuia Seres? 
Aut quos Oceano propior gerit India lucos, 
Extremi sinus orbis, ubi aera vincere summum 
Arboris haud ullæ jactu potuere sagittæ? 
Et gens illa quidem sumtis non tarda pharetris. 125 
Media fert tristes succos tardumque saporem 
Felicis mali, quo non præsentius ullum, 
Pocula si quando sævæ infecere novercæ, 
Miscueruntque herbas, et non innoxia verba, 
Auxilium venit, ac membris agit atra venena. 130 
Ipsa ingens arbos, faciemque simillima lauro; 
Et, si non alium late jactaret odorem, 
Laurus erat: folia haud ullis labentia ventis; 
Flos ad prima tenax; animas et olentia Medi 
Ora fovent illo, et senibus medicantur anhelis. 135 
 
Sed neque Medorum silvæ, ditissima terra, 
Nec pulcher Ganges, atque auro turbidus Hermus, 
Laudibus Italiæ certent; non Bactra, neque Indi, 
Totaque turiferis Panchaia pinguis arenis.
 
 
 
 Hæc loca non tauri spirantes naribus ignem 140 
Invertere, satis immanis dentibus hydri; 
Nec galeis, densisque virum seges horruit hastis: 
Sed gravidæ fruges et Bacchi Massicus humor 
Implevere; tenent oleæque armentaque læta. 
Hinc bellator equus campo sese arduus infert; 145 
Hinc albi, Clitumne, greges, et maxima taurus 
Victima, sæpe tuo perfusi flumine sacro, 
Romanos ad templa deum duxere triumphos. 
 
Hic ver assiduum, atque alienis mensibus æstas; 
Bis gravidæ pecudes, bis pomis utilis arbos. 150 
At rabidæ tigres absunt, et sæva leonum 
Semina; nec miseros fallunt aconita legentes; 
Nec rapit immensos orbes per humum, neque tanto 
Squameus in spiram tractu se colligit anguis. 
 
Adde tot egregias urbes, operumque laborem, 155 
Tot congesta manu præruptis oppida saxis, 
Fluminaque antiquos subterlabentia muros. 
An mare, quod supra, memorem, quodque alluit infra?
 
 
 
 Anne lacus tantos? te, Lari maxime, teque, 
Fluctibus et fremitu assurgens Benace marino? 160 
An memorem portus, Lucrinoque addita claustra, 
Atque indignatum magnis stridorihus æquor. 
Julia qua ponto longe sonat unda refuso, 
Tyrrhenusque fretis immittitur æstus Avernis? 
 
Hæc eadem argenti rivos ærisque metalla 165 
Ostendit venis, atque auro plurima fluxit. 
Hæc genus acre virum, Marsos, pubemque Sabellam, 
Assuetumque malo Ligurem, Volscosque verutos 
Extulit; hæc Decios, Marios, magnosque Camillos, 
Scipiadas duros bello, et te, maxime Cæsar, 170 
Qui nunc, extremis Asiæ jam victor in oris, 
Imbellem avertis romanis arcibus Indum. 
 
Salve, magna parens frugum, Saturnia tellus, 
Magna virum: tibi res antiquæ laudis et artes 
Ingredior, sanctos ausus recludere fontes, 175 
 
 
 
 Ascræumque cano romana per oppida carmen. 
 
Nunc locus arvorum ingeniis: quæ robora cuique, 
Quis color, et quæ sit rebus natura ferendis. 
Difficiles primum terræ, collesque maligni, 
Tenuis ubi argilla, et dumosis calculus arvis, 180 
Palladia gaudent silva vivacis olivæ. 
Indicio est tractu surgens oleaster eodem 
Plurimus, et strati baccis silvestribus agri. 
At quæ pinguis humus, dulcique uligine læta, 
Quique frequens herbis et fertilis ubere campus, 185 
Qualem sæpe cava montis convalle solemus 
Dispicere (huc summis liquuntur rupibus amnes, 
Felicemque trahunt limum); quique editus Austro. 
Et filicem curvis invisam pascit aratris, 
Hic tibi prævalidas olim multoque fluentes 190 
Sufficiet Baccho vites; hic fertilis uvæ, 
Hic laticis, qualem pateris libamus et auro, 
Inflavit quum pinguis ebur Tyrrhenus ad aras,
 
 
 
 Lancibus et pandis fumantia reddimus exta. 
 
Sin armenta magis studium vitulosquc tueri, 195 
Aut fetus ovium, aut urentes culla capellas, 
Saltus et saturi petito longinqua Tarenti, 
Et qualem infelix amisit Mantua campum, 
Pascentem niveos herboso flumine cycnos. 
Non liquidi gregibus fontes, non gramina deerunt; 200 
Et quantum longis carpent armenta diebus, 
Exigua tantum gelidus ros nocte reponet. 
 
Nigra fere et presso pinguis sub vomere terra, 
Et cui putre solum (namque hoc imitamur arando), 
Optima frumentis: non ullo ex æquore cernes 205 
Plura domum tardis decedere plaustra juvencis; 
Aut unde iratus silvam devexit arator, 
Et nemora evertit multos ignava per annos, 
Antiquasque domus avium cum stirpibus imis 
Eruit: illæ altum nidis petiere relictis; 210 
At rudis enituit impulso vomere campus.
 
 
 
 Nam jejuna quidem clivosi glarea ruris 
Vix humiles apibus casias roremque ministrat; 
Et tophus scaber, et nigris exesa chelydris 
Creta: negant alios æque serpentibus agros 215 
Dulcem ferre cibum, et curvus præbere latebras. 
 
Quæ tenuem exhalat nebulam fumosque volucres, 
Et bibit humorem, et, quum vult, ex se ipsa remittit; 
Quæque suo viridis semper se gramine vestit, 
Nec scabie et salsa lædit rubigine ferrum, 220 
Illa tibi lætis intexet vitibus ulmos; 
Illa ferax oleæ est; illam experiere colendo 
Et facilem pecori, et patientem vomeris unci. 
Talem dives arat Capua, et vicina Vesevo 
Ora jugo, et vacuis Clanius non æquus Acerris. 225 
 
Nunc, quo quamque modo possis cognoscere, dicam. 
Rara sit, an supra morem sit densa, requiras: 
Altera frumentis quoniam favet, altera Baccho, 
Densa magis Cereri, rarissima quæque Lyæo:
 
 
 
 Ante locum capies oculis, alteque jubebis 230 
In solido puteum demitti, omnemque repones 
Rursus humum, et pedibus summas æquabis arenas. 
Si deerunt, rarum, pecorique et vitibus almis 
Aptius uber erit; sin in sua posse negabunt 
Ire loca, et scrobibus superabit terra repletis, 235 
Spissus ager: glebas cunctantes crassaque terga 
Exspecta, et validis terram proscinde juvencis. 
 
Salsa autem tellus, et quæ perhibetur amara, 
Frugibus infelix (ea nec mansuescit arando, 
Nec Baccho genus, aut pomis sua nomina servat), 240 
Tale dabit specimen: tu spisso vimine qualos 
Colaque prælorum fumosis deripe tectis; 
Huc ager ille malus, dulcesque a fontibus undæ 
Ad plenum calcentur: aqua eluctabitur omnis 
Scilicet, et grandes ibunt per vimina guttæ; 245 
At sapor indicium faciet manifestus, et ora
 
 
 
 Tristia tentantum sensu torquebit amaro. 
 
Pinguis item quæ sit tellus, hoc denique pacto 
Discimus: haud unquam manibus jactata fatiscit, 
Sed picis in morem ad digitos lentescit habendo. 250 
 
Humida majores herbas alit, ipsaque justo 
Lætior: ah! nimium ne sit mihi fertilis illa, 
Neu se prævalidam primis ostendat aristis! 
 
Quæ gravis est, ipso tacitam se pondere prodit, 
Quæque levis. Promtum est oculis prædiscere nigram, 255 
Et quis cui color: at sceleratum exquirere frigus 
Difficile est; piceæ tantum, taxique nocentes 
Interdum, aut hederæ pandunt vestigia nigræ. 
 
His animadversis, terram multo ante memento 
Excoquere, et magnos scrobibus concidere montes, 260 
Ante supinatas Aquiloni ostendere glebas, 
Quam lætum infodias vitis genus. Optima putri
 
 
 
 Arva solo; id venti curant, gelidæque pruinæ, 
Et labefacta movens robustus jugera fossor. 
 
At, si quos haud ulla viros vigilantia fugit, 265 
Ante locum similem exquirunt, ubi prima paretur 
Arboribus seges, et quo mox digesta feratur, 
Mutatam ignorent subito ne semina matrem. 
Quin etiam cœli regionem in cortice signant, 
Ut, quo quæque modo steterit, qua parte calores 270 
Austrinos tulerit, quæ terga obverterit axi, 
Restituant: adeo in teneris consuescere multum est! 
 
Collibus an plano melius sit ponere vites 
Quære prius. Si pinguis agros metabere campi, 
Densa sere: in denso non segnior ubere Bacchus; 275 
Sin tumulis acclive solum collesque supinos, 
Indulge ordinibus: nec secius omnis in unguem, 
Arboribus positis, secto via limite quadret.
 
 
 
 Ut sæpe ingenti bello quum longa cohortes 
Explicuit legio, et campo stetit agmen aperto, 280 
Directæque acies, ac late fluctuat omnis 
Ære renidenti tellus, necdum horrida miscent 
Prœlia, sed dubius mediis Mars errat in armis: 
Omnia sint paribus numeris dimensa viarum; 
Non animum modo uti pascat prospectus inanem; 285 
Sed quia non aliter vires dabit omnibus æquas 
Terra, neque in vacuum poterunt se extendere rami. 
 
Forsitan et scrobibus quæ sint fastigia quæras. 
Ausim vel tenui vitem committere sulco; 
Altior ac penitus terræ defigitur arbos, 290 
Æsculus in primis, quæ quantum vertice ad auras 
Æthereas, tantum radice in Tartara tendit. 
Ergo non hiemes illam, non flabra, neque imbres 
Convellunt; ìmmota manet, multosque nepotes, 
Multa virum volvens durando sæcula, vincit; 295 
Tum fortes late ramos et brachia tendens
 
 
 
 Huc illuc, media ipsa ingentem sustinet umbram. 
 
Neve tibi ad solem vergant vineta cadentem ; 
Neve inter vites corylum sere ; neve flagella 
Summa pete, aut summas destringe ex arbore plantas: 300 
Tantus amor terræ! neu ferro læde retuso 
Semina; neve oleæ silvestres insere truncos. 
Nam sæpe incautis pastoribus excidit ignis , 
Qui, furtim pingui primum sub cortice tectus, 
Robora comprendit, frondesque elapsus in altas 305 
Ingenlem cælo sonitum dedit ; inde secutus 
Per ramos victor perque alta cacumina regnat, 
Et totum involvit flammis nemus, et ruit atram 
Ad cælum picea crassus caligine nubem; 
Præsertim si tempestas a vertice silvis 310 
Incubuit, glomeratque ferens incendia ventus. 
Hoc ubi, non a stirpe valent cæsæque reverti 
Possunt, atque ima similes revirescere terra :
 
 
 
 Infelix superat foliis oleaster amaris. 
 
Nec tibi tam prudens quisquam persuadeat auctor 315 
Tellurem Borea rigidam spirante movere. 
Rura gelu tum claudit hiems, nec, semine jacto, 
Concretam patitur radicem affigere terræ. 
Optima vinetis satio, quum vere rubenti 
Candida venit avis, longis invisa colubris ; 320 
Prima vel autumni sub frigora, quum rapidus Sol 
Nondum hiemem contingit equis, jam præterit æstas. 
 
Ver adeo frondi nemorum, ver utile silvis ; 
Vere tument terræ, et genitalia semina poscunt ; 
Tum pater omnipotens fecundis imbribus Æther 325 
Conjugis in gremium lætæ descendit, et omnes 
Magnus alit, magno commixtus corpore, fetus. 
Avia tum resonant avibus virgulta canoris, 
Et Venerem certis repetunt armenta diebus. 
Purturit almus ager ; Zephyrique tepentibus auris 330 
 
 
 
 Laxant arva sinus; superat tener omnibus humor; 
Inque novos soles audent se gramina tuto 
Credere, nec metuit surgentes pampinus Austros, 
Aut actum cœlo magnìs Aquilonibus imbrem; 
Sed trudit gemmas, et frondes explicat omnes. 335 
 
Non alios prima crescentis origine mundi 
Illuxisse dies, aliumve habuisse tenorem 
Crediderim : ver illud erat; ver magnus agebat 
Orbis, et hibernis parcebant flatibus Euri, 
Quum primæ lucem pecudes hausere, virumque 340 
Ferrea progenies duris caput extulit arvis, 
Immissæque feræ silvis, et sidera cœlo. 
Nec res hunc teneræ possent perferre laborem, 
Si non Lenta quies iret frigusque caloremque 
Inter, et exciperet cœli indulgentia terras. 345 
 
Quod superest, quæcumque premes virgulta per agros, 
Spurgo fimo pingui, et multe memor occule terra; 
Aut lapidem bibulum, aut squalentes infode conchas.
 
 
 Inter enim labentur aquæ, tenuisque subibit 
Halitus, atque animos tollent sata. Jamque reperti 350 
Qui saxo super atque ingentis pondere testæ 
Urgerent: hoc effusos munimen ad imbres; 
Hoc, ubi hiulca siti findit Canis æstifer arva. 
 
Seminibus positis, superest deducere terram 
Sæpius ad capita, et duros jactare bidentes; 355 
Aut presso exercere solum sub vomere, et ipsa 
Flectere luctantes inter vineta juvencos; 
Tum leves calamos, et rasæ hastilia virgæ, 
Fraxineasque aptare sudes, furcasque bicornes, 
Viribus eniti quarum, et contemnere ventos 360 
Assuescant, summasque sequi tabulata per ulmos. 
 
Ac, dum prima novis adolescit frondibus ætas, 
Parcendum teneris; et, dum se lætus ad auras 
Palmes agit, laxis per purum immissus habenis, 
Ipsa acie nondum falcis tentanda, sed uncis 365 
 
 
 Carpendæ manibus frondes, interque legendæ. 
Inde, ubi jam validis amplexæ stirpibus ulmos 
Exierint, tum stringe comas, tum brachia tonde; 
Ante reformidant ferrum; tum denique dura 
Exerce imperia, et ramos compesce fluentes. 370 
 
Texendæ sepes etiam, et pecus omne tenendum, 
Præcipue dum frons tenera imprudensque laborum: 
Cui, super indignas hiemes solemque potentem, 
Silvestres uri assidue capreæque sequaces 
Illudunt, pascuntur oves avidæque juvencæ. 375 
Frigora nec tantum cana concreta pruina, 
Aut gravis incumbens scopulis arentibus æstas, 
Quantum illi nocuere greges, durique venenum 
Dentis, et admorso signata in stirpe cicatrix. 
 
Non aliam ob culpam Baccho caper omnibus aris 380 
Cæditur, et veteres ineunt proscenia ludi, 
Præmiaque ingeniis, pagos et compita circum, 
Thesidæ posuere, atque inter pocula læti
 
 
 Mollibus in pratis unctos saliere per utres. 
Nec non Ausonii, Troja gens missa, coloni 385 
Versibus incomtis ludunt risuque soluto, 
Oraque corticibus sumunt horrenda cavatis; 
Et te, Bacche, vocant per carmina læta, tibique 
Oscilla ex alta suspendunt mollia pinu. 
Hinc omnis largo pubescit vinea fetu; 390 
Complentur vallesque cavæ, saltusque profundi, 
Et quocumque deus circum caput egit honestum. 
Ergo rite suum Baccho dicemus honorem 
Carminibus patriis, lancesque et liba feremus; 
Et ductus cornu stabit sacer hircus ad aram, 395 
Pinguiaque in verubus torrebimus exta colurnis. 
 
Est etiam ille labor curandis vitibus alter, 
Cui nunquam exhausti satis est: namque omne quotannis 
Terque quaterque solum scindendum, glebaque versis 
Æternum frangenda bidentibus; omne levandum 400 
Fronde nemus. Redit agricolis labor actus in orbem,
 
 
 Atque in se sua per vestigia volvitur annus: 
Et jam olim seras posuit quum vinea frondes, 
Frigidus et silvis Aquilo decussit honorem, 
Jam tum acer curas venientem extendit in annum 405 
Rusticus, et curvo Saturni dente relictam 
Persequitur vitem attondens, fingitque putando. 
Primus humum fodito, primus devecta cremato 
Sarmenta, et vallos primus sub tecta referto; 
Postremus metito. Bis vitibus ingruit umbra; 410 
Bis segetem densis obducunt sentibus herbæ: 
Durus uterque labor. Laudato ingentia rura; 
Exiguum colito. Nec non etiam aspera rusci 
Vimina per silvam, et ripis fluvialis arundo 
Cæditur, incultique exercet cura salicti. 415 
Jam vinctæ vites; jam falcem arbusta reponunt; 
Jam canit extremos effetus vinitor antes: 
Sollicitanda tamen tellus, pulvisque movendus, 
Et jam maturis metuendus Jupiter uvis.
 
 
 
Contra, non ulla est oleis cultura; neque illæ 420 
Procurvam exspectant falcem rastrosque tenaces, 
Quum semel hæserunt arvis, aurasque tulerunt. 
Ipsa satis tellus, quum dente recluditur unco, 
Sufficit humorem, et gravidas cum vomere fruges. 
Hoc pinguem et placitam Paci nutritor olivam. 425 
 
Poma quoque, ut primum truncos sensere valentes 
Et vires habuere suas, ad sidera raptim 
Vi propria nituntur, opisque haud indiga nostræ. 
Nec minus interea fetu nemus omne gravescit, 
Sanguineisque inculta rubent aviaria baccis. 430 
Tondentur cytisi; tædas silva alta ministrat, 
Pascunturque ignes nocturni ac lumina fundunt. 
Et dubitant homines serere, atque impendere curam! 
 
Quid majora sequar? Salices, humilesque genistæ, 
Aut illæ pecori frondem, aut pastoribus umbram 435 
Sufficiunt, sepemque satis, et pabula melli.
 
 
 Et juvat undantem buxo spectare Cytorum, 
Naryciæque picis lucos: juvat arva videre 
Non rastris, hominum non ulli obnoxia curæ. 
Ipsæ Caucaseo steriles in vertice silvæ, 440 
Quas animosi Euri assidue franguntque feruntque, 
Dant alios aliæ fetus, dant utile lignum, 
Navigiis pinos, domibus cedrumque cupressosque; 
Hinc radios trivere rotis, hinc tympana plaustris 
Agricolæ, et pandas ratibus posuere carinas. 445 
Viminibus salices fecundæ, frondibus ulmi; 
At myrtus validis hastilibus, et bona bello 
Cornus; Ityræos taxi torquentur in arcus. 
Nec tiliæ leves aut torno rasile buxum 
Non formam accipiunt, ferroque cavantur acuto; 450 
Nec non et torrentem undam levis innatat alnus, 
Missa Pado; nec non et apes examina condunt 
Corticibusque cavis vitiosæque ilicis alvo. 
Quid memorandum æque Baccheia dona tulerunt? 
Bacchus et ad culpam causas dedit: ille furentes 455 
 
 
 Centauros leto domuit, Rhœtumque, Pholumque, 
Et magno Hylæum Lapithis cratere minantem 
 
O fortunatos nimium, sua si bona norint, 
Agricolas! quibus ipsa, procul discordibus armis, 
Fundit humo facilem victum justissima tellus. 460 
Si non ingentem foribus domus alta superbis 
Mane salutantum totis vomit ædibus undam; 
Nec varios inhiant pulchra testudine postes, 
Illusasque auro vestes, Ephyreiaque æra, 
Alba neque Assyrio fucatur lana veneno, 465 
Nec casia liquidi corrumpitur usus olivi: 
At secura quies, et nescia fallere vita, 
Dives opum variarum; at latis otia fundis, 
Speluncæ, vivique lacus; at frigida Tempe, 
Mugitusque boum, mollesque sub arbore somni 470 
Non absunt. Illic saltus ac lustra ferarum, 
Et patiens operum exiguoque assueta juventus, 
Sacra deum, sanctique patres; extrema per illos
 
 
 Justitia excedens terris vestigia fecit. 
 
Me vero primum dulces ante omnia Musæ, 475 
Quarum sacra fero ingenti percussus amore, 
Accipiant, cœlique vias et sidera monstrent, 
Defectus solis varios, lunæque labores; 
Unde tremor terris; qua vi maria alta tumescant, 
Objicibus ruptis, rursusque in se ipsa residant; 480 
Quid tantum Oceano properent se tingere soles 
Hiberni, vel quæ tardis mora noctibus obstet. 
Sin, has ne possim naturæ accedere partes 
Frigidus obstiterit circum præcordia sanguis, 
Rura mihi et rigui placeant in vallibus amnes; 485 
Flumina amem silvasque inglorius. O, ubi campi, 
Sperchiusque, et virginibus bacchata Lacænis 
Taygeta! o, qui me gelidis in vallibus Hæmi 
Sistat, et ingenti ramorum protegat umbra! 
 
Felix qui potuit rerum cognoscere causas, 490 
Atque metus omnes, et inexorabile fatum
 
 
 Subjecit pedibus, strepitumque Acherontis avari! 
Fortunatus et ille deos qui novit agrestes, 
Panaque, Silvanumque senem, Nymphasque sorores! 
Illum non populi fasces, non purpura regum 495 
Flexit, et infidos agitans Discordia fratres, 
Aut conjurato descendens Dacus ab Istro; 
Non res Romanæ, perituraque regna; neque ille 
Aut doluit miserans inopem, aut invidit habenti. 
Quos rami fructus, quos ipsa volentia rura 500 
Sponte tulere sua, carpsit; nec ferrea jura, 
Insanumque forum, aut populi tabularia vidit. 
 
Sollicitant alii remis freta cæca, ruuntque 
In ferrum; penetrant aulas et limina regum. 
Hic petit excidiis urbem miserosque Penates, 505 
Ut gemma bibat, et Sarrano indormiat ostro; 
Condit opes alius, defossoque incubat auro. 
Hic stupet attonitus rostris; hunc plausus hiantem 
Per cuneos, geminatus enim, plebisque patrumque 
Corripuit. Gaudent perfusi sanguine fratrum, 510 
 
 
 Exsilioque domos et dulcia limina mutant, 
Atque alio patriam quærunt sub sole jacentem. 
Agricola incurvo terram dimovit aratro: 
Hinc anni labor; hinc patriam parvosque nepotes 
Sustinet, hinc armenta boum meritosque juvencos. 515 
Nec requies, quin aut pomis exuberet annus, 
Aut fetu pecorum, aut Cerealis mergite culmi, 
Proventuque oneret sulcos, atque horrea vincat. 
Venit hiems: teritur Sicyonia bacca trapetis; 
Glande sues læti redeunt; dant arbuta silvæ; 520 
Et varios ponit fetus autumnus, et alte 
Mitis in apricis coquitur vindemia saxis. 
Interea dulces pendent circum oscula nati; 
Casta pudicitiam servat domus; ubera vaccæ 
Lactea demittunt, pinguesque in gramine læto 525 
Inter se adversis luctantur cornibus hædi. 
Ipse dies agitat festos: fususque per herbam, 
Ignis ubi in medio, et socii cratera coronant,
 
 
 Te, libans, Lenæe, vocat; pecorisque magistris 
Velocis jaculi certamina ponit in ulmo; 530 
Corporaque agresti nudat prædura palæstra. 
 
Hanc olim veteres vitam coluere Sabini, 
Hanc Remus et frater; sic fortis Etruria crevit 
Scilicet, et rerum facta est pulcherrima Roma, 
Septemque una sibi muro circumdedit arces. 535 
Ante etiam sceptrum Dictæi regis, et ante 
Impia quam cæsis gens est epulata juvencis, 
Aureus hanc vitam in terris Saturnus agebat. 
Necdum etiam audierant inflari classica, necdum 
Impositos duris crepitare incudibus enses. 540 
 
Sed nos immensum spatiis confecimus æquor, 
Et jam tempus equum fumantia solvere colla.
 
 
 
 
 Liber I 
 Liber III

────────────────────────────────────────────────────────────

Georgica (Hachette)/Liber III

Liber II 
 Liber IV 
 
 
 
 Te quoque, magna Pales, et te, memorande, canemus, 
Pastor ab Amphryso, vos, silvæ amnesque Lycæi. 
Cetera, quæ vacuas tenuissent carmine mentes, 
Omnia jam vulgata: quis aut Eurysthea durum, 
Aut illaudati nescit Busiridis aras? 5 
Cui non dictus Hylas puer, et Latonia Delos? 
Hippodameque, humeroque Pelops insignis eburno, 
Acer equis? Tentanda via est, qua me quoque possim 
Tollere humo, victorque virum volitare per ora. 
Primus ego in patriam mecum, modo vita supersit, 10 
Aonio rediens deducam vertice Musas; 
Primus Idumæas referam tibi, Mantua, palmas; 
Et viridi in campo templum de marmore ponam
 
 
 Propter aquam, tardis ingens ubi flexibus errat 
Mincius, et tenera prætexit arundine ripas. 15 
In medio mihi Cæsar erit, templumque tenebit. 
Illi victor ego, et Tyrio conspectus in ostro, 
Centum quadrijugos agitabo ad flumina currus. 
Cuncta mihi, Alpheum linquens lucosque Molorchi, 
Cursibus et crudo decernet Græcia cæstu. 20 
Ipse, caput tonsæ foliis ornatus olivæ, 
Dona feram. Jam nunc solennes ducere pompas 
Ad delubra juvat, cæsosque videre juvencos; 
Vel scena ut versis discedat frontibus, utque 
Purpurea intexti tollant aulæa Britanni. 25 
In foribus pugnam ex auro solidoque elephanto 
Gangaridum faciam, victorisque arma Quirini; 
Atque hic undantem bello magnumque fluentem 
Nilum, ac navali surgentes ære columnas. 
Addam urbes Asiæ domitas, pulsumque Niphaten, 30 
Fidentemque fuga Parthum versisque sagittis,
 
 
 
 Et duo rapta manu diverso ex hoste tropæa, 
Bisque triumphatas utroque ab littore gentes. 
Stabunt et Parii lapides, spirantia signa, 
Assaraci proles, demissæque ab Jove gentis 35 
Nomina, Trosque parens, et Trojæ Cynthius auctor. 
Invidia infelix Furias amnemque severum 
Cocyti metuet, tortosque Ixionis angues, 
Immanemque rotam, et non exsuperabile saxum. 
 
Interea Dryadum silvas saltusque sequamur 40 
Intactos: tua, Mæcenas, haud mollia jussa. 
Te sine nil altum mens inchoat. En age, segnes 
Rumpe moras; vocat ingenti clamore Cithæron, 
Taygetique canes, domitrixque Epidaurus equorum 
Et vox assensu nemorum ingeminata remugit. 45 
Mox tamen ardentes accingar dicere pugnas 
Cæsaris, et nomen fama tot ferre per annos, 
Tithoni prima quot abest ab origine Cæsar. 
 
Seu quis, Olympiacæ miratus præmia palmæ,
 
 
 
 Pascit equos, seu quis fortes ad aratra juvencos, 50 
Corpora præcipue matrum legat. Optima torvæ 
Forma bovis, cui lurpe caput, cui plurima cervix, 
Et crurum tenus a mento palearia pendent; 
Tum longo nullus lateri modus; omnia magna, 
Pes etiam, et camuris hirtæ sub cornibus aures. 55 
Nec mihi displiceat maculis insignis et albo, 
Aut juga detrectans, interdumque aspera cornu, 
Et faciem tauro propior; quæque ardua tota, 
Et gradiens ima verrit vestigia cauda. 
 
Ætas Lucinam justosque pati hymenæos 60 
Desinit ante decem, post quatuor incipit annos: 
Cetera nec feturæ habilis, nec fortis aratris. 
Interea, superat gregibus dum læta juventas, 
Solve mares; mitte in Venerem pecuaria primus, 
Atque aliam ex alia generando suffice prolem. 65 
 
 
 
 Optima quæque dies miseris mortalibus ævi 
Prima fugit: subeunt morbi, tristisque senectus, 
Et labor, et duræ rapit inclementia mortis. 
 
Semper erunt quarum mutari corpora malis: 
Semper enim refice; ac, ne post amissa requiras, 70 
Anteveni, et sobolem armento sortire quotannis. 
 
Nec non et pecori est idem delectus equino. 
Tu modo, quos in spem statuis submittere gentis, 
Præcipuum jam inde a teneris impende laborem. 
Continuo pecoris generosi pullus in arvis 75 
Altius ingreditur, et mollia crura reponit. 
Primus et ire viam, et fluvios tentare minaces 
Audet, et ignoto sese committere ponti; 
Nec vanos horret strepitus. Illi ardua cervix, 
Argutumque caput, brevis alvus, obesaque terga; 80 
Luxuriatque toris animosum pectus. Honesti 
Spadices, glaucique; color deterrimus albis, 
Et gilvo. Tum, si qua sonum procul arma dedere,
 
 
 
 Stare loco nescit, micat auribus, et tremit artus, 
Collectumque fremens volvit sub naribus ignem. 85 
Densa juba, et dextro jactata recumbit in armo. 
At duplex agitur per lumbos spina; cavatque 
Tellurem et solido graviter sonat ungula cornu. 
Talis Amyclæi domitus Pollucis habenis 
Cyllarus, et, quorum Graii meminere poetæ, 90 
Martis equi bijuges, et magni currus Achillis: 
Talis et ipse jubam cervice effudit equina 
Conjugis adventu pernix Saturnus, et altum 
Pelion hinnitu fugiens implevit acuto. 
 
Hunc quoque, ubi aut morbo gravis, aut jam segnior annis 95 
Deficit, abde domo; nec turpi ignosce senectæ. 
Frigidus in Venerem senior, frustraque laborem 
Ingratum trahit; et, si quando ad prælia ventum est, 
Ut quondam in stipulis magnus sine viribus ignis,
 
 
 
 Incassum furit. Ergo animos ævumque notabis 100 
Præcipue: hinc alias artes, prolemque parentum, 
Et quis cuique dolor victo, quæ gloria palmæ. 
Nonne vides, quum præcipiti certamine campum 
Corripuere, ruuntque effusi carcere currus; 
Quum spes arrectæ juvenum, exsultantiaque haurit 105 
Corda pavor pulsans? illi instant verbere torto, 
Et proni dant lora; volat vi fervidus axis: 
Jamque humiles, jamque elati sublime videntur 
Aera per vacuum ferri, atque assurgere in auras; 
Nec mora, nec requies. At fulvæ nimbus arenæ 110 
Tollitur; humescunt spumis flatuque sequentum: 
Tantus amor laudum, tantæ est victoria curæ! 
 
Primus Erichthonius currus et quatuor ausus 
Jungere equos, rapidisque rotis insistere victor. 
Frena Pelethronii Lapithæ gyrosque dedere, 115 
Impositi dorso, atque equitem docuere sub armis
 
 
 
 Insultare solo, et gressus glomerare superbos. 
Æquus uterque labor; æque juvenemque magistri 
Exquirunt, calidumque animis et cursibus acrem; 
Quamvis sæpe fuga versos ille egerit hostes, 120 
Et patriam Epirum referat, fortesque Mycenas, 
Neptunique ipsa deducat origine gentem. 
 
His animadversis, instant sub tempus et omnes 
Impendunt curas denso distendere pingui 
Quem legere ducem et pecori dixere maritum; 125 
Florentesque secant herbas, fluviosque ministrant, 
Farraque, ne blando nequeat superesse labori, 
Invalidique patrum referant jejunia nati. 
Ipsa autem macie tenuant armenta volentes; 
Atque ubi concubitus primos jam nota voluptas 130 
Sollicitat, frondesque negant, et fontibus arcent; 
Sæpe etiam cursu quatiunt, et sole fatigant,
 
 
 
 Quum graviter tunsis gemit area frugibus, et quum 
Surgentem ad Zephyrum paleæ jactantur inanes. 
Hoc faciunt nimio ne luxu obtusior usus 135 
Sit genitali arvo, et sulcos oblimet inertes; 
Sed rapiat sitiens Venerem, interiusque recondat. 
 
Rursus cura patrum cadere, et succedere matrum 
Incipit. Exactis gravidæ quum mensibus errant, 
Non illas gravibus quisquam juga ducere plaustris, 140 
Non saltu superare viam sit passus, et acri 
Carpere prata fuga, fluviosque innare rapaces. 
Saltibus in vacuis pascant, et plena secundum 
Flumina, muscus ubi, et viridissima gramine ripa, 
Speluncæque tegant, et saxea procubet umbra. 145 
 
Est lucos Silari circa ilicibusque virentem 
Plurimus Alburnum volitans, cui nomen asilo 
Romanum est, œstren Graii vertere vocantes, 
Asper, acerba sonans; quo tota exterrita silvis 
Diffugiunt armenta; furit mugitibus æther 150 
 
 
 
 Concussus, silvæque, et sicci ripa Tanagri. 
Hoc quondam monstro horribiles exercuit iras 
Inachiæ Juno pestem meditata juvencæ. 
Hunc quoque, nam mediis fervoribus acrior instat, 
Arcebis gravido pecori, armentaque pasces 155 
Sole recens orto, aut noctem ducentibus astris. 
 
Post partum, cura in vitulos traducitur omnis; 
Continuoque notas et nomina gentis inurunt, 
Et quos aut pecori malint submittere habendo, 
Aut aris servare sacros, aut scindere terram, 160 
Et campum horrentem fractis invertere glebis. 
Cetera pascuntur virides armenta per herbas. 
Tu, quos ad studium atque usum formabis agrestem, 
Jam vitulos hortare, viamque insiste domandi, 
Dum faciles animi juvenum, dum mobilis ætas. 165 
Ac primum laxos tenui de vimine circlos 
Cervici subnecte; dehinc, ubi libera colla
 
 
 
 Servitio assuerint, ipsis e torquibus aptos 
Junge pares, et coge gradum conferre juvencos; 
Atque illis jam sæpe rotæ ducantur inanes 170 
Per terram, et summo vestigia pulvere signent. 
Post valido nitens sub pondere faginus axis 
Instrepat, et junctos temo trahat æreus orbes. 
Interea pubi indomitæ non gramina tantum, 
Nec vescas salicum frondes, ulvamque palustrem, 175 
Sed frumenta manu carpes sata: nec tibi fetæ, 
More patrum, nivea implebunt mulctralia vaccæ, 
Sed tota in dulces consument ubera natos. 
 
Sin ad bella magis studium turmasque feroces, 
Aut Alphæa rotis prælabi flumina Pisæ, 180 
Et Jovis in luco currus agitare volantes, 
Primus equi labor est animos atque arma videre 
Bellantum, lituosque pati, tractuque gementem 
Ferre rotam, et stabulo frenos audire sonantes; 
Tum magis atque magis blandis gaudere magistri 185 
 
 
 
 Laudibus, et plausæ sonitum cervicis amare. 
Atque haec jam primo depulsus ab ubere matris 
Audeat, inque vicem det mollibus ora capistris 
Invalidus, etiamque tremens, etiam inscius ævi. 
At, tribus exactis, ubi quarta accesserit æstas, 190 
Carpere mox gyrum incipiat, gradibusque sonare 
Compositis, sinuetque alterna volumina crurum, 
Sitque laboranti similis: tum cursibus auras 
Tum vocet, ac per aperta volans, ceu liber habenis, 
Æquora, vix summa vestigia ponat arena. 195 
Qualis Hyperboreis Aquilo quum densus ab oris 
Incubuit, Scythiæque hiemes atque arida differt 
Nubila: tum segetes altæ campique natantes 
Lenibus horrescunt flabris, summæque sonorem 
Dant silvæ, longique urgent ad littora fluctus: 200 
Ille volat, simul arva fuga, simul æquora verrens. 
Hic vel ad Elei metas et maxima campi
 
 
 
 Sudabit spatia, et spumas aget ore cruentas; 
Belgica vel molli melius feret esseda collo. 
Tum demum crassa magnum farragine corpus 205 
Crescere jam domitis sinito; namque ante domandum 
Ingentes tollent animos, prensique negabunt 
Verbera lenta pati, et duris parere lupatis. 
 
Sed non ulla magis vires industria firmat 
Quam Venerem et cæci stimulos avertere amoris, 210 
Sive boum, sive est cui gratior usus equorum. 
Atque ideo lauros procul atque in sola relegant 
Pascua, post montem oppositum, et trans flumina lata; 
Aut intus clausos satura ad præsepia servant. 
Carpit enim vires paulatim, uritque videndo 215 
Femina, nec nemorum patitur meminisse nec herbæ. 
Dulcibus illa quidem illecebris et sæpe superbos 
Cornibus inter se subigit decernere amantes. 
Pascitur in magna Sila formosa juvenca: 
Illi alternantes multa vi prælia miscent 220 
 
 
 
 Vulneribus crebris; lavit ater corpora sanguis, 
Versaque in obnixos urgentur cornua vasto 
Cum gemitu: reboant silvæque et magnus Olympus. 
Nec mos bellantes una stabulare: sed alter 
Victus abit, longeque ignotis exsulat oris, 225 
Multa gemens ignominiam, plagasque superbi 
Victoris, tum quos amisit inultus amores; 
Et stabula adspectans regnis excessit avitis. 
Ergo omni cura vires exercet, et inter 
Dura jacet pernox instrato saxa cubili, 230 
Frondibus hirsutis et carice pastus acuta; 
Et tentat sese, atque irasci in cornua discit 
Arboris obnixus trunco, ventosque lacessit 
Ictibus, et sparsa ad pugnam proludit arena. 
Post, ubi collectum robur, viresque refectæ, 235 
Signa movet, præcepsque oblitum fertur in hostem: 
Fluctus uti, medio cœpit quum albescere ponto
 
 
 
 Longius, ex altoque sinum trahit; utque, volutus 
Ad terras, immane sonat per saxa, neque ipso 
Monte minor procumbit; at ima exæstuat unda 240 
Vorticibus, nigramque alte subjectat arenam. 
 
Omne adeo genus in terris hominumque, ferarumque, 
Et genus æquoreum, pecudes, pictæque volucres 
In furias ignemque ruunt: amor omnibus idem. 
Tempore non alio catulorum oblita leæna 245 
Sævior erravit campis; nec funera vulgo 
Tam multa informes ursi stragemque dedere 
Per silvas; tum sævus aper, tum pessima tigris: 
Heu! male tum Libyæ solis erratur in agris. 
 
Nonne vides ut tota tremor pertentet equorum 250 
Corpora, si tantum notas odor attulit auras? 
Ac neque eos jam frena virum, neque verbera sæva, 
Non scopuli rupesque cavæ, atque objecta retardant 
Flumina correptosque unda torquentia montes. 
Ipse ruit, dentesque Sabellicus exacuit sus, 255 
 
 
 
 Et pede prosubigit terrani, fricat arbore costas, 
Atque hinc atque illinc humeros ad vulnera durat. 
 
Quid juvenis, magnum cui versat in ossibus ignem 
Duras amor? Nempe, abruptis turbata procellis 
Nocte natat cæca serus freta; quem super ingens 260 
Porta tonat coelis, et scopulis illisa reclamant 
Æquora; nec miseri possunt revocare parentes, 
Nec moritura super crudeli funere virgo. 
 
Quid lynces Bacchi variæ, et genus acre luporum, 
Atque canum, quique imbelles dant prælia cervi? 265 
Scilicet ante omnes furor est insignis equarum; 
Et mentem Venus ipsa dedit, quo tempore Glauci 
Potniades malis membra absumsere quadrigæ. 
Illas ducit amor trans Gargara, transque sonantem 
Ascanium; superant montes, et flumina tranant. 270 
Continuoque, avidis ubi subdita flamma medullis,
 
 
 
 Vere magis, quia vere calor redit ossibus, illæ 
Ore omnes versæ in Zephyrum stant rupibus altis 
Exceptantque leves auras; et sæpe sine ullis 
Conjugiis vento gravidæ, mirabile dictu! 275 
Saxa per et scopulos et depressas convalles 
Diffugiunt, non, Eure, tuos, neque solis ad ortus, 
In Boream Caurumque, aut unde nigerrimus Auster 
Nascitur et pluvio contristat frigore cœlum. 
Hic demum, hippomanes vero quod nomine dicunt 280 
Pastores, lentum destillat ab inguine virus; 
Hippomanes, quod sæpe malæ legere novercæ, 
Miscueruntque herbas, et non innoxia verba. 
 
Sed fugit inlerea, fugit irreparabile tempus, 
Singula dum capti circumvectamur amore. 285 
Hoc satis armentis. Superat pars altera curæ, 
Lanigeros agitare greges, hirtasque capellas. 
Hic labor; hinc laudem fortes sperate coloni. 
Nec sum animi dubius verbis ea vincere magnum
 
 
 
 Quam sit, et angustis hunc addere rebus honorem. 290 
Sed me Parnasi deserta per ardua dulcis 
Raptat amor: juvat ire jugis, qua nulla priorum 
Castaliam molli devertitur orbita clivo. 
Nunc, veneranda Pales, magno nunc ore sonandum. 
 
Incipiens stabulis edico in mollibus herbam 295 
Carpere oves, dum mox frondosa reducitur ætas; 
Et multa duram stipula filicumque maniplis 
Sternere subter humum, glacies ne frigida lædat 
Molle pecus, scabiemque ferat turpesque podagras. 
Post, hinc digressus; jubeo frondentia capris 300 
Arbuta sufficere, et fluvios præbere recentes, 
Et stabula a ventis hiberno opponere soli 
Ad medium conversa diem; quum frigidus olim 
Jam cadit extremoque irrorat Aquarius anno. 
 
Hæ quoque non cura nobis leviore tuendæ; 305 
Nec minor usus erit, quamvis Milesia magno
 
 
 
 Vellera mutentur, Tyrios incocta rubores. 
Densior hinc soboles, hinc largi copia lactis. 
Quam magis exhausto spumaverit ubere mulctra, 
Læta magis pressis manabunt flumina mammis. 310 
Nec minus interea barbas incanaque menta 
Cinyphii tondent hirci, setasque comantes, 
Usum in castrorum, et miseris velamina nautis. 
Pascuntur vero silvas, et summa Lycæi, 
Horrentesque rubos, et amantes ardua dumos; 315 
Atque ipsæ memores redeunt in tecta, suosque 
Ducunt, et gravido superant vix ubere limen. 
Ergo omni studio glaciem ventosque nivales, 
Quo minor est illis curæ mortalis egestas, 
Avertes; victumque feres et virgea lætus 320 
Pabula, nec tota claudes fœnilia bruma. 
 
At vero, Zephyris quum læta vocantibus æstas 
In saltus utrumque gregem atque in pascua mittet, 
Luciferi primo cum sidere frigida rura
 
 
 
 Carpamus, dum mane novum, dum gramina canent, 325 
Et ros in tenera pecori gratissimus herba. 
Inde, ubi quarta sitim cœli collegerit hora, 
Et cantu querulæ rumpent arbusta cicadæ, 
Ad puteos aut alta greges ad stagna jubeto 
Currentem ilignis potare canalibus undam; 330 
Æstibus at mediis umbrosam exquirere vallem, 
Sicubi magna Jovis antiquo robore quercus 
Ingentes tendat ramos, aut sicubi nigrum 
Ilicibus crebris sacra nemus accubet umbra; 
Tum tenues dare rursus aquas, et pascere rursus 335 
Solis ad occasum, quum frigidus aera Vesper 
Temperat, et saltus reficit jam roscida luna, 
Littoraque alcyonen resonant, acalanthida dumi. 
 
Quid tibi pastores Libyæ, quid pascua versu 
Prosequar, et raris habitata mapalia tectis? 340 
 
 
 
 Sæpe diem noctemque, et totum ex ordine mensem, 
Pascitur itque pecus longa in deserta sine ullis 
Hospitiis: tantum campi jacet! Omnia secum 
Armentarius Afer agit, tectumque, Laremque, 
Armaque, Amyclæumque canem, Cressamque pharetram. 345 
Non secus ac patriis acer Romanus in armis 
Injusto sub fasce viam quum carpit, et hosti 
Ante exspectatum positis stat in agmine castris. 
 
At non, qua Scythiæ gentes Mæoticaque unda, 
Turbidus et torquens flaventes Ister arenas, 350 
Quaque redit medium Rhodope porrecta sub axem. 
Illic clausa tenent stabulis armenta; neque ullæ 
Aut herbæ campo apparent, aut arbore frondes: 
Sed jacet aggeribus niveis informis et alto 
Terra gelu late, septemque assurgit in ulnas. 355 
Semper hiems, semper spirantes frigora Cauri. 
Tum sol pallentes haud unquam discutit umbras, 
Nec quum invectus equis altum petit æthera, nec quum
 
 
 
 Præcipitem Oceani rubro lavit æquore currum. 
Concrescunt subitæ currenti in flumine crustæ, 360 
Undaque jam tergo ferratos sustinet orbes, 
Puppibus illa prius patulis, nunc hospita plaustris; 
Æraque dissiliunt vulgo, vestesque rigescunt 
Indutæ, cæduntque securibus humida vina, 
Et totæ solidam in glaciem vertere lacunæ, 365 
Stiriaque impexis induruit horrida barbis. 
Interea loto non secius aere ningit: 
Intereunt pecudes; stant circumfusa pruinis 
Corpora magna boum; confertoque agmine cervi 
Torpent mole nova, et summis vix cornibus exstant. 370 
Hos non immissis canibus, non cassibus ullis, 
Puniceæve agitant pavidos formidine pennæ; 
Sed frustra oppositum trudentes pectore montem 
Cominus obtruncant ferro, graviterque rudentes 
Cædunt, et magno læti clamore reportant. 375 
 
 
 
 Ipsi in defossis specubus secura sub alta 
Otia agunt terra, congestaque robora totasque 
Advolvere focis ulmos, ignique dedere. 
Hic noctem ludo ducunt, et pocula læti 
Fermento atque acidis imitantur vitea sorbis. 380 
Talis Hyperboreo septem subjecta trioni 
Gens effrena virum Rhiphæo tunditur Euro, 
Et pecudum fulvis velantur corpora setis. 
 
Si tibi lanicium curæ, primum aspera silva, 
Lappæque tribulique absint; fuge pabula læta; 385 
Continuoque greges villis lege mollibus albos. 
Illum autem, quamvis aries sit candidus ipse, 
Nigra subest udo tantum cui lingua palato, 
Rejice, ne maculis infuscet vellera pullis 
Nascentum, plenoque alium circumspice campo. 390 
Munere sic niveo lanæ, si credere dignum est, 
Pan, deus Arcadiæ, captam te, Luna, fefellit, 
In nemora alta vocans: nec tu adspernata vocantem.
 
 
 
 
At, cui lactis amor, cytisum lotosque frequentes 
Ipse manu salsasque ferat præsepibus herbas. 395 
Hinc et amant fluvios magis, et magis ubera tendunt, 
Et salis occultum referunt in lacte saporem. 
Multi jam excretos prohibent a matribus hædos, 
Primaque ferratis præfigunt ora capistris. 
Quod surgente die mulsere, horisque diurnis, 400 
Nocte premunt; quod jam tenebris et sole cadente, 
Sub lucem exportans calathis adit oppida pastor, 
Aut parco sale contingunt, hiemique reponunt. 
 
Nec tibi cura canum fuerit postrema; sed una 
Veloces Spartæ catulos, acremque Molossum 405 
Pasce sero pingui: nunquam custodibus illis 
Nocturnum stabulis furem, incursusque luporum, 
Aut impacatos a tergo horrebis Iberos. 
Sæpe etiam cursu timidos agitabis onagros, 
Et canibus leporem, canibus venabere damas; 410 
Sæpe volutabris pulsos silvestribus apros 
Latratu turbabis agens, montesque per altos
 
 
 
 Ingentem clamore premes ad retia cervum. 
 
Disce et odoratam stabulis accendere cedrum, 
Galbaneoque agitare graves nidore chelydros. 415 
Sæpe sub immotis præsepibus aut mala tactu 
Vipera delituit, cœlumque exterrita fugit; 
Aut tecto assuetus coluber succedere et umbræ, 
Pestis acerba boum, pecorique adspergere virus, 
Fovit humum. Cape saxa manu, cape robora, pastor, 420 
Tollentemque minas et sibila colla tumentem 
Dejice: jamque fuga timidum caput abdidit alte, 
Quum medii nexus extremæque agmina caudæ 
Solvuntur, tardosque trahit sinus ultimus orbes. 
 
Est etiam ille malus Calabris in saltibus anguis, 425 
Squamea convolvens sublato pectore terga, 
Atque notis longam maculosus grandibus alvum, 
Qui, dum amnes ulli rumpuntur fontibus, et dum 
Vere madent udo terræ ac pluvialibus Austris,
 
 
 
 Stagna colit; ripisque habitans, hic piscibus atram 430 
Improbus ingluviem ranisque loquacibus explet. 
Postquam exhausta palus, terræque ardore dehiscunt, 
Exsilit in siccum, et flammantia lumina torquens 
Sævit agris, asperque siti, atque exterritus æstu. 
Nec mihi tum molles sub divo carpere somnos, 435 
Neu dorso nemoris libeat jacuisse per herbas, 
Quum, positis novus exuviis nitidusque juventa, 
Volvitur, aut catulos tectis aut ova relinquens, 
Arduus ad solem, et linguis micat ore trisulcis. 
 
Morborum quoque te causas et signa docebo. 440 
Turpis oves tentât scabies, ubi frigidus imber 
Altius ad vivum persedit, et horrida cano 
Bruma gelu; vel quum tonsis illotus adhæsit 
Sudor, et hirsuti secuerunt corpora vepres. 
Dulcibus idcirco fluviis pecus omne magistri 445 
Perfundunt, udisque aries in gurgite villis
 
 
 
 Mersatur, missusque secundo defluit amni; 
Aut tonsum tristi contingunt corpus amurca, 
Et spumas miscent argenti, vivaque sulphura, 
Idæasque pices, et pingues unguine ceras, 450 
Scillamque, elleborosque graves, nigrumque bitumen. 
Non tamen ulla magis præsens fortuna laborum est 
Quam si quis ferro potuit rescindere summum 
Ulceris os: alitur vitium, vivitque tegendo, 
Dum medicas adhibere manus ad vulnera pastor 455 
Abnegat, et meliora deos sedet omina poscens. 
Quin etiam, ima dolor balantum lapsus ad ossa 
Quum furit, atque artus depascitur arida febris, 
Profuit incensos æstus avertere, et inter 
Ima ferire pedis salientem sanguine venam: 460 
Bisaltæ quo more solent, acerque Gelonus, 
Quum fugit in Rhodopen atque in deserta Getarum, 
Et lac concretum cum sanguine potat equino.
 
 
 
 
Quam procul aut molli succedere sæpius umbræ 
Videris, aut summas carpentem ignavius herbas, 465 
Extremamque sequi, aut medio procumbere campo 
Pascentem, et seræ solam decedere nocti, 
Continuo culpam ferro compesce, priusquam 
Dira per incautum serpant contagia vulgus. 
Non tam creber, agens hiemem, ruit æquore turbo 470 
Quam multæ pecudum pestes: nec singula morbi 
Corpora corripiunt, sed tota æstiva repente, 
Spemque gregemque simul, cunctamque ab origine gentem. 
 
Tum sciat, aerias Alpes et Norica si quis 
Castella in tumulis, et Iapidis arva Timavi 475 
Nunc quoque post tanto videat, desertaque regna 
Pastorum, et longe saltus lateque vacantes. 
 
Hic quondam morbo cœli miseranda coorta est 
Tempestas, totoque autumni incanduit æstu,
 
 
 
 Et genus omne neci pecudum dedit, omne ferarum, 480 
Corrupitque lacus, infecit pabula tabo. 
Nec via mortis erat simplex: sed ubi ignea venis 
Omnibus acta sitis miseros adduxerat artus, 
Rursus abundabat fluidus liquor, omniaque in se 
Ossa minutatim morbo collapsa trahebat. 485 
 
Sæpe in honore deum medio stans hostia ad aram, 
Lanea dum nivea circumdatur infula vitta, 
Inter cunctantes cecidit moribunda ministros: 
Aut si quam ferro mactaverat ante sacerdos, 
Inde neque impositis ardent altaria fibris, 490 
Nec responsa potest consultus reddere vates; 
Ac vix suppositi tinguntur sanguine cultri, 
Summaque jejuna sanie infuscatur arena. 
 
Hinc lætis vituli vulgo moriuntur in herbis, 
Et dulces animas plena ad præsepia reddunt. 495 
Hinc canibus blandis rabies venit, et quatit ægros 
Tussis anhela sues, ac faucibus angit obesis.
 
 
 
 
Labitur, infelix, studiorum atque immemor herbæ, 
Victor equus, fontesque avertitur, et pede terram 
Crebra ferit; demissæ aures; incertus ibidem 500 
Sudor, et ille quidem morituris frigidus; aret 
Pellis, et ad tactum tractanti dura resistit. 
 
Hæc ante exitium primis dant signa diebus. 
Sin in processu cœpit crudescere morbus, 
Tum vero ardentes oculi, atque attractus ab alto 505 
Spiritus, interdum gemitu gravis, imaque longo 
Ilia singultu tendunt; it naribus ater 
Sanguis, et obsessas fauces premit aspera lingua. 
Profuit inserto latices infundere cornu 
Lenæos: ea visa salus morientibus una. 510 
Mox erat hoc ipsum exitio, furiisque refecti 
Ardebant, ipsique suos, jam morte sub ægra, 
(Di meliora piis, erroremque hostibus illum!) 
Discissos nudis laniabant dentibus artus.
 
 
 
 
Ecce autem duro fumans sub vomere taurus 515 
Concidit, et mixtum spumis vomit ore cruorem, 
Extremosque ciet gemitus: it tristis arator, 
Mœrentem abjungens fraterna morte juvencum, 
Atque opere in medio defixa relinquit aratra. 
Non umbræ altorum nemorum, non mollia possunt 520 
Prata movere animum, non qui per saxa volutus 
Purior electro campum petit amnis: at ima 
Solvuntur latera, atque oculos stupor urget inertes, 
Ad terramque fluit devexo pondere cervix. 
Quid labor aut benefacta juvant? quid vomere terras 525 
Invertisse graves? Atqui non Massica Bacchi 
Munera, non illis epulæ nocuere repostæ: 
Frondibus et victu pascuntur simplicis herbæ; 
Pocula sunt fontes liquidi, atque exercita cursu 
Flumina; nec somnos abrumpit cura salubres. 530 
 
Tempore non alio dicunt regionibus illis 
Quæsitas ad sacra boves Junonis, et uris 
Imparibus ductos alta ad donaria currus.
 
 
 
 Ergo ægre rastris terram rimantur, et ipsis 
Unguibus infodiunt fruges, montesque per altos 535 
Contenta cervice trahunt stridentia plaustra. 
 
Non lupus insidias explorat ovilia circum, 
Nec gregibus nocturnus obambulat; acrior illum 
Cura domat: timidi damæ cervique fugaces 
Nunc interque canes et circum tecta vagantur. 540 
Jam maris immensi prolem et genus omne natantum 
Littore in extremo, ceu naufraga corpora, fluctus 
Proluit; insolitæ fugiunt in flumina phocæ. 
Interit et curvis frustra defensa latebris 
Vipera, et attoniti squamis adstantibus hydri. 545 
Ipsis est aer avibus non æquus, et illæ 
Præcipites alta vitam sub nube relinquunt. 
 
Præterea jam nec mutari pabula refert, 
Quæsitæque nocent artes; cessere magistri 
Phillyrides Chiron, Amythaoniusque Melampus. 550 
 
 
 
 Sævit et in lucem Stygiis emissa tenebris 
Pallida Tisiphone, Morbos agit ante Metumque, 
Inque dies avidum surgens caput altius effert. 
Balatu pecorum et crebris mugitibus amnes 
Arentesque sonant ripæ, collesque supini. 555 
Jamque catervatim dat stragem, atque aggerat ipsis 
In stabulis turpi dilapsa cadavera tabo, 
Donec humo tegere ac foveis abscondere discunt. 
Nam neque erat coriis usus; nec viscera quisquam 
Aut undis abolere potest, aut vincere flamma; 560 
Nec tondere quidem morbo illuvieque peresa 
Vellera, nec telas possunt attingere putres: 
Verum etiam, invisos si quis tentarat amictus, 
Ardentes papulæ, atque immundus olentia sudor 
Membra sequebatur; nec longo deinde moranti 565 
Tempore contactos sacer artus ignis edebat.
 
 
 
 
 
 
 Liber II 
 Liber IV

────────────────────────────────────────────────────────────

Georgica (Hachette)/Liber IV

Liber III 
 
 
 
 Protinus aerii mellis cælestia dona 
Exsequar. Hanc etiam, Mæcenas, adspice partem. 
Admiranda tibi levium spectacula rerum, 
Magnanimosque duces, totiusque ordine gentis 
Mores, et studia, et populos, et prælia dicam. 5 
In tenui labor; at tenuis non gloria, si quem 
Numina læva sinunt, auditque vocatus Apollo. 
 
Principio sedes apibus statioque petenda 
Quo neque sit ventis aditus (nam pabula venti 
Ferre domum prohibent), neque oves hædique petulci 10 
Floribus insultent, aut errans bucula campo 
Decutiat rorem, et surgentes atterat herbas. 
Absint et picti squalentia terga lacerti 
Pinguibus a stabulis, meropesque, aliæque volucres, 
Et manibus Procne pectus signata cruentis: 15 
Omnia nam late vastant, ipsasque volantes 
Ore ferunt, dulcem nidis immitibus escam.
 
 
 
 At liquidi fontes et stagna virentia musco 
Adsint, et tenuis fugiens per gramina rivus, 
Palmaque vestibulum aut ingens oleaster inumbret, 20 
Ut quum prima novi ducent examina reges 
Vere suo, ludetque favis emissa juventus, 
Vicina invitet decedere ripa calori, 
Obviaque hospitiis teneat frondentibus arbos. 
In medium, seu stabit iners, seu profluet humor, 25 
Transversas salices et grandia conjice saxa, 
Pontibus ut crebris possint consistere, et alas 
Pandere ad æstivum solem, si forte morantes 
Sparserit aut præceps Neptuno immerserit Eurus. 
Hæc circum casiæ virides, et olentia late 30 
Serpylla, et graviter spirantis copia thymbræ 
Floreat, irriguumque bibant violaria fontem. 
 
Ipsa autem, seu corticibus tibi suta cavatis, 
Seu lento fuerint alvearia vimine texta, 
Angustos habeant aditus: nam frigore mella 35 
Cogit hiems, eademque calor liquefacta remittit.
 
 
 
 Utraque vis apibus pariter metuenda; neque illæ 
Nequidquam in tectis certatim tenuia cera 
Spiramenta linunt, fucoque et floribus oras 
Explent, collectumque hæc ipsa ad munera gluten 40 
Et visco et Phrygiæ servant pice lentius Idæ. 
Sæpe etiam effossis (si vera est fama) latebris 
Sub terra fovere larem, penitusque repertæ 
Pumicibusque cavis exesæque arboris antro. 
Tu tamen e lævi rimosa cubilia limo 45 
Unge fovens circum, et raras superinjice frondes. 
Neu propius tectis taxum sine; neve rubentes 
Ure foco cancros; altæ neu crede paludi, 
Aut ubi odor coeni gravis, aut ubi concava pulsu 
Saxa sonant, vocisque offensa resultat imago. 50 
 
Quod superest, ubi pulsam hiemem sol aureus egit 
Sub terras, cælumque æstiva luce reclusit, 
Illæ continuo saltus silvasque peragrant, 
Purpureosque metunt flores, et flumina libant
 
 
 
 Summa leves: hinc, nescio qua dulcedine lætæ, 55 
Progeniem nidosque fovent, hinc arte recentes 
Excudunt ceras, et mella tenacia fingunt. 
 
Hinc ubi jam emissum caveis ad sidera cæli 
Nare per æstatem liquidam suspexeris agmen, 
Obscuramque trahi vento mirabere nubem, 60 
Contemplator: aquas dulces et frondea semper 
Tecta petunt: huc tu jussos adsperge sapores, 
Trita melisphylla, et cerinthæ ignobile gramen; 
Tinnitusque cie, et Matris quate cymbala circum. 
Ipsæ consident medicatis sedibus; ipsæ 65 
Intima more suo sese in cunabula condent. 
 
Sin autem ad pugnam exierint (nam sæpe duobus 
Regibus incessit magno discordia motu), 
Continuoque animos vulgi et trepidantia bello 
Corda licet longe præsciscere: namque morantes 70 
Martius ille æris rauci canor increpat, et vox 
Auditur fractos sonitus imitata tubarum;
 
 
 
 Tum trepidæ inter se coeunt, pennisque coruscant, 
Spiculaque exacuunt rostris, aptantque lacertos, 
Et circa regem atque ipsa ad prætoria densæ 75 
Miscentur, magnisque vocant clamoribus hostem. 
Ergo, ubi ver nactæ sudum camposque patentes, 
Erumpunt portis, concurritur; æthere in alto 
Fit sonitus; magnum mixtæ glomerantur in orbem, 
Præcipitesque cadunt: non densior aere grando, 80 
Nec de concussa tantum pluit ilice glandis. 
 
Ipsi per medias acies, insignibus alis, 
Ingentes animos angusto in pectore versant, 
Usque adeo obnixi non cedere, dum gravis aut hos 
Aut hos versa fuga victor dare terga subegit. 85 
Hi motus animorum atque hæc certamina tanta 
Pulveris exigui jactu compressa quiescent. 
 
Verum, ubi ductores acie revocaveris ambo, 
Deterior qui visus, eum, ne prodigus obsit, 
Dede neci; melior vacua sine regnet in aula. 90 
Alter erit maculis auro squalentibus ardens
 
 
 
 (Nam duo sunt genera): hic melior, insignis et ore, 
Et rutilis clarus squamis; ille horridus alter 
Desidia, latamque trahens inglorius alvum. 
Ut binæ regum facies, ita corpora plebis: 95 
Namque aliæ turpes horrent, ceu pulvere ab alto 
Quum venit et terram sicco spuit ore viator 
Aridus; elucent aliæ, et fulgore coruscant, 
Ardentes auro, et paribus lita corpora guttis. 
Hæc potior soboles; hinc cæli tempore certo 100 
Dulcia mella premes, nec tantum dulcia quantum 
Et liquida, et durum Bacchi domitura saporem. 
 
At quum incerta volant cæloque examina ludunt, 
Contemnuntque favos, et frigida tecta relinquunt, 
Instabiles animos ludo prohibebis inani. 105 
Nec magnus prohibere labor: tu regibus alas 
Eripe: non illis quisquam cunctantibus altum 
Ire iter aut castris audebit vellere signa. 
Invitent croceis halantes fioribus horti, 
Et custos furum atque avium cum falce saligna 110 
Hellespontiaci servet tutela Priapi.
 
 
 
 Ipse, thymum pinosque ferens de montibus altis, 
Tecta serat late circum, cui talia curæ; 
Ipse labore manum duro terat; ipse feraces 
Figat humo plantas, et amicos irriget imbres. 115 
 
Atque equidem, extremo ni jam sub fine laborum 
Vela traham, et terris festinem advertere proram, 
Forsitan et pingues hortos quæ cura colendi 
Ornaret, canerem, biferique rosaria Pæsti; 
Quoque modo potis gauderent intyba rivis, 120 
Et virides apio ripæ; tortusque per herbam 
Cresceret in ventrem cucumis; nec sera comantem 
Narcissum aut flexi tacuissem vimen acanthi, 
Pallentesque hederas, et amantes litora myrtos. 
 
Namque sub Œbaliæ memini me turribus altis, 125 
Qua niger humectat flaventia culta Galesus, 
Corycium vidisse senem, cui pauca relicti 
Jugera ruris erant; nec fertilis illa juvencis, 
Nec pecori opportuna seges, nec commoda Baccho. 
Hic rarum tamen in dumis olus, albaque circum 130 
 
 
 
 Lilia verbenasque premens, vescumque papaver, 
Regum æquabat opes animis; seraque revertens 
Nocte domum, dapibus mensas onerabat inemptis. 
Primus vere rosam atque autumno carpere poma; 
Et, quum tristis hiems etiam nunc frigore saxa 135 
Rumperet, et glacie cursus frenaret aquarum, 
Ille comam mollis jam tum tondebat acanthi, 
Æstatem increpitans seram Zephyrosque morantes. 
Ergo apibus fetis idem atque examine multo 
Primus abundare, et spumantia cogere pressis 140 
Mella favis; illi tiliæ, atque uberrima pinus; 
Quotque in flore novo pomis se fertilis arbos 
Induerat, totidem autumno matura tenebat. 
Ille etiam seras in versum distulit ulmos, 
Eduramque pyrum, et spinos jam pruna ferentes, 145 
Jamque ministrantem platanum potantibus umbras. 
 
Verum hæc ipse equidem, spatiis exclusus iniquis, 
Prætereo, atque aliis post commemoranda relinquo.
 
 
 
 Nunc age, naturas apibus quas Jupiter ipse 
Addidit expediam, pro qua mercede canoros 150 
Curetum sonitus crepitantiaque æra secutæ, 
Dictæo cæli regem pavere sub antro. 
 
Solæ communes natos, consortia tecta 
Urbis habent, magnisque agitant sub legibus ævum; 
Et patriam solæ et certos novere penates; 155 
Venturæque hiemis memores, æstate laborem 
Experiuntur, et in medium quæsita reponunt. 
Namque aliæ victu invigilant, et fœdere pacto 
Exercentur agris; pars intra sæpta domorum 
Narcissi lacrymam, et lentum de cortice gluten, 160 
Prima favis ponunt fundamina, deinde tenaces 
Suspendunt ceras; aliæ, spem gentis, adultos 
Educunt fetus; aliæ purissima mella 
Stipant, et liquido distendunt nectare cellas. 
Sunt quibus ad portas cecidit custodia sorti; 165 
Inque vicem speculantur aquas et nubila cæli; 
Aut onera accipiunt venientum; aut, agmine facto,
 
 
 
 Ignavum fucos pecus a præsepibus arcent. 
Fervet opus, redolentque thymo fragrantia mella. 
 
Ac veluti lentis Cyclopes fulmina massis 170 
Quum properant, alii taurinis follibus auras 
Accipiunt redduntque, alii stridentia tingunt 
Æra lacu; gemit impositis incudibus Ætna; 
Illi inter sese magna vi brachia tollunt 
In numerum, versantque tenaci forcipe ferrum: 175 
Non aliter (si parva licet componere magnis) 
Cecropias innatus apes amor urget habendi, 
Munere quamque suo. Grandævis oppida curæ, 
Et munire favos, et dædala fingere tecta. 
At fessæ multa referunt se nocte minores, 180 
Crura thymo plenæ: pascuntur et arbuta passim 
Et glaucas salices, casiamque, crocumque rubentem, 
Et pinguem tiliam, et ferrugineos hyacinthos. 
Omnibus una quies operum, labor omnibus unus. 
Mane ruunt portis; nusquam mora; rursus, easdem 185 
Vesper ubi e pastu tandem decedere campis
 
 
 
 Admonuit, tum tecta petunt, tum corpora curant: 
Fit sonitus, mussantque oras et limina circum. 
Post, ubi jam thalamis se composuere, siletur 
In noctem, fessosque sopor suus occupat artus. 190 
 
Nec vero a stabulis, pluvia impendente, recedunt 
Longius, aut credunt cælo adventantibus Euris: 
Sed circum tutæ sub mœnibus urbis aquantur, 
Excursusque breves tentant; et sæpe lapillos, 
Ut cymbæ, instabiles fluctu jactante, saburram, 195 
Tollunt: his sese per inania nubila librant. 
 
Illum adeo placuisse apibus mirabere morem 
Quod nec concubitu indulgent, nec corpora segnes 
In Venerem solvunt, aut fetus nixibus edunt: 
Verum ipsæ e foliis natos et suavibus herbis 200 
Ore legunt; ipsæ regem parvosque Quirites 
Sufficiunt, aulasque et cerea regna refingunt. 
Sæpe etiam duris errando in cotibus alas 
Attrivere, ultroque animam sub fasce dedere: 
Tantus amor florum et generandi gloria mellis! 205 
Ergo ipsas quamvis angusti terminus ævi
 
 
 
 Excipiat (neque enim plus septima ducitur æstas), 
At genus immortale manet, multosque per annos 
Stat fortuna domus, et avi numerantur avorum. 
 
Præterea regem non sic Ægyptus, et ingens 210 
Lydia, nec populi Parthorum, aut Medus Hydaspes 
Observant. Rege incolumi, mens omnibus una est; 
Amisso, rupere fidem, constructaque mella 
Diripuere ipsæ, et crates solvere favorum. 
Ille operum custos; illum admirantur, et omnes 215 
Circumstant fremitu denso, stipantque frequentes, 
Et sæpe attollunt humeris, et corpora bello 
Objectant, pulchramque petunt per vulnera mortem. 
 
His quidam signis, atque hæc exempla secuti, 
Esse apibus partem divinæ mentis et haustus 220 
Æthereos dixere: Deum namque ire per omnes 
Terrasque, tractusque maris, cælumque profundum: 
Hinc pecudes, armenta, viros, genus omne ferarum, 
Quemque sibi tenues nascentem arcessere vitas: 
Scilicet huc reddi deinde ac resoluta referri 225 
 
 
 Omnia; nec morti esse locum; sed viva volare 
Sideris in numerum, atque alto succedere cælo. 
 
Si quando sedem angustam servataque mella 
Thesauris relines, prius haustu sparsus aquarum 
Ora, fove, fumosque manu prætende sequaces: 230 
(Bis gravidos cogunt fetus, duo tempora messis. 
Taygete simul os terris ostendit honestum 
Pleias, et Oceani spretos pede reppulit amnes; 
Aut eadem sidus fugiens ubi Piscis aquosi 
Tristior hibernas cælo descendit in undas.) 235 
Illis ira modum supra est, læsæque venenum 
Morsibus inspirant, et spicula cæca relinquunt 
Affixæ venis, animasque in vulnere ponunt. 
 
Sin duram metues hiemem, parcesque futuro, 
Contusosque animos et res miserabere fractas, 240 
At suffire thymo, cerasque recidere inanes 
Quis dubitet? nam sæpe favos ignotus adedit 
Stellio, lucifugis congesta cubilia blattis, 
Immunisque sedens aliena ad pabula fucus,
 
 
 
 Aut asper crabro imparibus se immiscuit armis, 245 
Aut dirum tineæ genus, aut invisa Minervæ 
In foribus laxos suspendit aranea casses. 
Quo magis exhaustæ fuerint, hoc acrius omnes 
Incumbent generis lapsi sarcire ruinas, 
Complebuntque foros, et floribus horrea texent. 250 
 
Si vero (quoniam casus apibus quoque nostros 
Vita tulit) tristi languebunt corpora morbo, 
Quod jam non dubiis poteris cognoscere signis: 
Continuo est ægris alius color; horrida vultum 
Deformat macies; tum corpora luce carentum 255 
Exportant tectis, et tristia funera ducunt; 
Aut illæ pedibus connexæ ad limina pendent; 
Aut intus clausis cunctantur in ædibus omnes, 
Ignavæque fame, et contracto frigore pigræ. 
Tum sonus auditur gravior, tractimque susurrant: 260 
Frigidus ut quondam silvis immurmurat Auster, 
Ut mare sollicitum stridet refluentibus undis, 
Æstuat ut clausis rapidus fornacibus ignis. 
 
Hic jam galbaneos suadebo incendere odores, 
Mellaque arundineis inferre canalibus, ultro 265 
 
 
 
 Hortantem, et fessas ad pabula nota vocantem. 
Proderit et tunsum gallæ admiscere saporem, 
Arentesque rosas, aut igni pinguia multo 
Defruta, vel Psithia passos de vite racemos, 
Cecropiumque thymum et grave olentia centaurea. 270 
 
Est etiam flos in pratis, cui nomen amello 
Fecere agricolæ, facilis quærentibus herba: 
Namque uno ingentem tollit de cespite silvam, 
Aureus ipse; sed in foliis, quæ plurima circum 
Funduntur, violæ sublucet purpura nigræ; 275 
Sæpe Deum nexis ornatæ torquibus aræ; 
Asper in ore sapor; tonsis in vallibus illum 
Pastores et curva legunt prope flumina Mellæ. 
Hujus odorato radices incoque Baccho, 
Pabulaque in foribus plenis appone canistris. 280 
 
Sed si quem proles subito defecerit omnis, 
Nec, genus unde novæ stirpis revocetur, habebit, 
Tempus et Arcadii memoranda inventa magistri
 
 
 
 Pandere, quoque modo cæsis jam sæpe juvencis 
Insincerus apes tulerit cruor. Altius omnem 285 
Expediam, prima repetens ab origine, famam. 
Nam qua Pellæi gens fortunata Canopi 
Accolit effuso stagnantem flumine Nilum, 
Et circum pictis vehitur sua rura phaselis; 
Quaque pharetratæ vicinia Persidis urget 290 
Et viridem Ægyptum nigra fecundat arena, 
Et diversa ruens septem discurrit in ora 
Usque coloratis amnis devexus ab Indis; 
Omnis in hac certam regio jacit arte salutem. 
 
Exiguus primum, atque ipsos contractus ad usus 295 
Eligitur locus: hunc angustique imbrice tecti 
Parietibusque premunt arctis, et quattuor addunt, 
Quattuor a ventis, obliqua luce fenestras. 
Tum vitulus, bima curvans jam cornua fronte, 
Quæritur: huic geminæ nares et spiritus oris 300 
Multa reluctanti obstruitur, plagisque perempto 
Tunsa per integram solvuntur viscera pellem. 
Sic positum in clauso linquunt, et ramea costis
 
 
 
 Subjiciunt fragmenta, thymum, casiasque recentes. 
Hoc geritur Zephyris primum impellentibus undas, 305 
Ante novis rubeant quam prata coloribus, ante 
Garrula quam tignis nidum suspendat hirundo. 
Interea teneris tepefactus in ossibus humor 
Æstuat; et visenda modis animalia miris, 
Trunca pedum primo, mox et stridentia pennis 310 
Miscentur, tenuemque magis magis aera carpunt: 
Donec, ut æstivis effusus nubibus imber, 
Erupere, aut ut nervo pulsante sagittæ, 
Prima leves ineunt si quando prœlia Parthi, 
 
Quis deus hanc, Musæ, quis nobis extudit artem? 315 
Unde nova ingressus hominum experientia cepit? 
 
Pastor Aristæus, fugiens Peneia Tempe, 
Amissis, ut fama, apibus morboque fameque, 
Tristis ad extremi sacrum caput adstitit amnis, 
Multa querens; atque hac affatus voce parentem: 320 
« Mater! Cyrene mater! quæ gurgitis hujus 
Ima tenes, quid me præclara stirpe Deorum
 
 
 
 (Si modo, quem perhibes, pater est Thymbræus Apollo) 
Invisum fatis genuisti? aut quo tibi nostri 
Pulsus amor? quid me cælum sperare jubebas? 325 
En etiam hunc ipsum vitæ mortalis honorem, 
Quem mihi vix frugum et pecudum custodia solers 
Omnia tentanti extuderat, te matre, relinquo. 
Quin age, et ipsa manu felices erue silvas; 
Fer stabulis inimicum ignem, atque interfice messes; 330 
Ure sata, et validam in vites molire bipennem, 
Tanta meæ si te ceperunt tædia laudis. » 
 
At mater sonitum thalamo sub fluminis alti 
Sensit: eam circum Milesia vellera Nymphæ 
Carpebant, hyali saturo fucata colore, 335 
Drymoque, Xanthoque, Ligeaque, Phyllodoceque, 
Cæsariem effusæ nitidam per candida colla; 
Nesæe, Spioque, Thaliaque, Cymodoceque, 
Cydippeque, et flava Lycorias, altera virgo, 
Altera tum primos Lucinæ experta labores; 340 
Clioque, et Berœ soror, Oceanitides ambæ, 
Ambæ auro, pictis incinctæ pellibus ambæ,
 
 
 
 Atque Ephyre, atque Opis, et Asia Deiopeia, 
Et tandem positis velox Arethusa sagittis. 
 
Inter quas curam Clymene narrabat inanem 345 
Vulcani, Martisque dolos et dulcia furta; 
Atque Chao densos Divum numerabat amores. 
Carmine quo captæ dum fusis mollia pensa 
Devolvunt, iterum maternas impulit aures 
Luctus Aristæi, vitreisque sedilibus omnes 350 
Obstupuere: sed ante alias Arethusa sorores 
Prospiciens, summa flavum caput extulit unda. 
Et procul: « O gemitu non frustra exterrita tanto, 
Cyrene soror, ipse tibi, tua maxima cura, 
Tristis Aristæus Penei genitoris ad undam 355 
Stat lacrymans, et te crudelem nomine dicit. » 
Huic perculsa nova mentem formidine mater: 
« Duc age, duc ad nos; fas illi limina Divum 
Tangere, » ait. Simul alta jubet discedere late 
Flumina, qua juvenis gressus inferret: at illum 360 
Curvata in montis faciem circumstetit unda,
 
 
 
 Accepitque sinu vasto, misitque sub amnem. 
 
Jamque domum mirans genitricis, et humida regna, 
Speluncisque lacus clausos, lucosque sonantes, 
Ibat, et, ingenti motu stupefactus aquarum, 365 
Omnia sub magna labentia flumina terra 
Spectabat diversa locis, Phasimque, Lycumque, 
Et caput unde altus primum se erumpit Enipeus, 
Unde pater Tiberinus, et unde Aniena fluenta, 
Saxosumque sonans Hypanis, Mysusque Caicus, 370 
Et gemina auratus taurino cornua vultu 
Eridanus, quo non alius per pinguia culta 
In mare purpureum violentior influit amnis. 
 
Postquam est in thalami pendentia pumice tecta 
Perventum, et nati fletus cognovit inanes 375 
Cyrene, manibus liquidos dant ordine fontes 
Germanæ, tonsisque ferunt mantilia villis. 
Pars epulis onerant mensas, et plena reponunt 
Pocula; Panchæis adolescunt ignibus aræ. 
Et mater: a Cape Mæonii carchesia Bacchi; 380 
Oceano libemus, » ait. Simul ipsa precatur 
Oceanumque patrem rerum Nymphasque sorores,
 
 
 
 Centum quæ silvas, centum quæ flumina servant; 
Ter liquido ardentem perfudit nectare Vestam, 
Ter flamma ad summum tecti subjecta reluxit. 385 
Omine quo firmans animum, sic incipit ipsa: 
 
« Est in Carpathio Neptuni gurgite vates, 
Cæruleus Proteus, magnum qui piscibus æquor 
Et juncto bipedum curru metitur equorum. 
Hic nunc Emathiæ portus patriamque revisit 390 
Pallenen; hunc et Nymphæ veneramur, et ipse 
Grandævus Nereus; novit namque omnia vates, 
Quæ sint, quæ fuerint, quæ mox ventura trahantur. 
Quippe ita Neptuno visum est, immania cujus 
Armenta et turpes pascit sub gurgite phocas. 395 
Hic tibi, nate, prius vinclis capiendus, ut omnem 
Expediat morbi causam, eventusque secundet. 
Nam sine vi non ulla dabit præcepta, neque illum 
Orando flectes: vim duram et vincula capto 
Tende: doli circum hæc demum frangentur inanes. 400 
Ipsa ego te, medios quum sol accenderit æstus, 
Quum sitiunt herbæ, et pecori jam gratior umbra est, 
In secreta senis ducam, quo fessus ab undis
 
 
 
 Se recipit, facile ut somno aggrediare jacentem. 
Verum ubi correptum manibus vinclisque tenebis, 405 
Tum variæ illudent species atque ora ferarum: 
Fiet enim subito sus horridus, atraque tigris, 
Squamosusque draco, et fulva cervice leæna; 
Aut acrem flammæ sonitum dabit, atque ita vinclis 
Excidet, aut in aquas tenues dilapsus abibit. 410 
Sed quanto ille magis formas se vertet in omnes, 
Tanto, nate, magis contende tenacia vincla, 
Donec talis erit mutato corpore qualem 
Videris, incepto tegeret quum lumina somno. » 
 
Hæc ait, et liquidum ambrosiæ diffudit odorem, 415 
Quo totum nati corpus perduxit: at illi 
Dulcis compositis spiravit crinibus aura, 
Atque habilis membris venit vigor. Est specus ingens 
Exesi latere in montis, quo plurima vento 
Cogitur inque sinus scindit sese unda reductos; 420 
Deprensis olim statio tutissima nautis. 
Intus se vasti Proteus tegit objice saxi. 
Hic juvenem in latebris aversum a lumine Nympha
 
 
 
 Collocat: ipsa procul nebulis obscura resistit. 
 
Jam rapidus torrens sitientes Sirius Indos, 425 
Ardebat cælo, et medium sol igneus orbem 
Hauserat; arebant herbæ, et cava flumina siccis 
Faucibus ad limum radii tepefacta coquebant, 
Quum Proteus consueta petens e fluctibus antra 
Ibat: eum vasti circum gens humida ponti 430 
Exsultans, rorem late dispergit amarum. 
Sternunt se somno diversæ in litore phocæ. 
Ipse, velut stabuli custos in montibus olim, 
Vesper ubi e pastu vitulos ad tecta reducit, 
Auditisque lupos acuunt balatibus agni, 435 
Considit scopulo medius, numerumque recenset. 
 
Cujus Aristæo quoniam est oblata facultas, 
Vix defessa senem passus componere membra, 
Cum clamore ruit magno, manicisque jacentem 
Occupat. Ille, suæ contra non immemor artis, 440 
Omnia transformat sese in miracula rerum, 
Ignemque, horribilemque feram, fluviumque liquentem.
 
 
 
 Verum ubi nulla fugam reperit fallacia, victus 
In sese redit, atque hominis tandem ore locutus: 
« Nam quis te, juvenum confidentissime, nostras 445 
Jussit adire domos? quidve hinc petis? » inquit. At ille: 
« Scis, Proteu, scis ipse; neque est te fallere cuiquam; 
Sed tu desine velle. Deum præcepta secuti, 
Venimus hinc lapsis quæsitum oracula rebus. » 
Tantum effatus. Ad hæc vates vi denique multa 450 
Ardentes oculos intorsit lumine glauco, 
Et graviter frendens, sic fatis ora resolvit: 
 
« Non te nullius exercent numinis iræ; 
Magna luis commissa: tibi has miserabilis Orpheus 
Haud quaquam ob meritum pœnas, nisi fata resistant, 455 
Suscitat, et rapta graviter pro conjuge sævit. 
Illa quidem, dum te fugeret per flumina præceps, 
Immanem ante pedes hydrum moritura puella 
Servantem ripas alta non vidit in herba. 
At chorus æqualis Dryadum clamore supremos 460 
 
 
 
 Implerunt montes; flerunt Rhodopeiæ arces, 
Altaque Pangæa, et Rhesi Mavortia tellus, 
Atque Getæ, atque Hebrus, et Actias Orithyia. 
Ipse, cava solans ægrum testudine amorem, 
Te, dulcis conjux, te solo in litore secum, 465 
Te, veniente die, te, decedente, canebat. 
 
« Tænarias etiam fauces, alta ostia Ditis, 
Et caligantem nigra formidine lucum 
Ingressus, Manesque adiit, regemque tremendum, 
Nesciaque humanis precibus mansuescere corda. 470 
At, cantu commotæ, Erebi de sedibus imis 
Umbræ ibant tenues, simulacraque luce carentum: 
Quam multa in foliis avium se millia condunt, 
Vesper ubi aut hibernus agit de montibus imber: 
Matres atque viri, defunctaque corpora vita 475 
Magnanimum heroum, pueri, innuptæque puellæ, 
Impositique rogis juvenes ante ora parentum; 
Quos circum limus niger, et deformis arundo
 
 
 
 Cocyti, tardaque palus inamabilis unda 
Alligat, et novies Styx interfusa coercet. 480 
 
« Quin ipsæ stupuere domus atque intima Leti 
Tartara, cæruleosque implexæ crinibus angues 
Eumenides; tenuitque inhians tria Cerberus ora; 
Atque Ixionii vento rota constitit orbis. 
Jamque, pedem referens, casus evaserat omnes, 485 
Redditaque Eurydice superas veniebat ad auras, 
Pone sequens (namque hanc dederat Proserpina legem), 
Quum subita incautum dementia cepit amantem, 
Ignoscenda quidem, scirent si ignoscere Manes! 
Restitit, Eurydicenque suam jam luce sub ipsa 490 
Immemor, heu! victusque animi respexit: ibi omnis 
Effusus labor, atque immitis rupta tyranni 
Fœdera, terque fragor stagnis auditus Averni, 
Illa: « Quis et me, inquit, miseram, et te perdidit, Orpheu? 495 
Quis tantus furor? en iterum crudelia retro 
Fata vocant, conditque natantia lumina somnus. 
Jamque vale: feror ingenti circumdata nocte, 
Invalidasque tibi tendens, heu! non tua, palmas. »
 
 
 
 Dixit, et ex oculis subito, ceu fumus in auras 
Commixtus tenues, fugit diversa; neque illum 500 
Prensantem nequidquam umbras, et multa volentem 
Dicere, præterea vidit; nec portitor Orci 
Amplius objectam passus transire paludem. 
Quid faceret? quo se rapta bis conjuge ferret? 
Quo fletu Manes, qua Numina voce moveret? 505 
Illa quidem Stygia nabat jam frigida cymba. 
 
« Septem illum totos perhibent ex ordine menses, 
Rupe sub aeria, deserti ad Strymonis undam, 
Flevisse, et gelidis hæc evolvisse sub antris, 
Mulcentem tigres, et agentem carmine quercus. 510 
Qualis populea mœrens Philomela sub umbra 
Amissos queritur fetus, quos durus arator 
Observans nido implumes detraxit: at illa 
Flet noctem, ramoque sedens miserabile carmen 
Integrat, et mœstis late loca questibus implet. 515 
Nulla Venus, non ulli animum flexere hymenæi.
 
 
 
 Solus Hyperboreas glacies, Tanaimque nivalem, 
Arvaque Rhiphæis nunquam viduata pruinis 
Lustrabat, raptam Eurydicen, atque irrita Ditis 
Dona querens. Spretæ Ciconum quo munere matres, 520 
Inter sacra Deum nocturnique orgia Bacchi, 
Discerptum latos juvenem sparsere per agros. 
Tum quoque marmorea caput a cervice revulsum 
Gurgite quum medio portans Œagrius Hebrus 
Volveret, Eurydicen vox ipsa et frigida lingua, 525 
Ah! miseram Eurydicen, anima fugiente, vocabat; 
Eurydicen toto referebant flumine ripæ. » 
 
Hæc Proteus: et se jactu dedit æquor in altum; 
Quaque dedit, spumantem undam sub vertice torsit. 
 
At non Cyrene; namque ultro affata timentem: 530 
« Nate, licet tristes animo deponere curas. 
Hæc omnis morbi causa; hinc miserabile Nymphæ, 
Cum quibus illa choros lucis agitabat in altis, 
Exitium misere apibus. Tu munera supplex 
Tende, petens pacem, et faciles venerare Napæas: 535 
Namque dabunt veniam votis, irasque remittent.
 
 
 
 Sed, modus orandi qui sit, prius ordine dicam. 
Quattuor eximios præstanti corpore tauros, 
Qui tibi nunc viridis depascunt summa Lycæi, 
Delige, et intacta totidem cervice juvencas. 540 
Quattuor his aras alta ad delubra dearum 
Constitue, et sacrum jugulis demitte cruorem, 
Corporaque ipsa boum frondoso desere luco. 
Post, ubi nona suos aurora ostenderit ortus, 
Inferias Orphei Lethæa papavera mittes; 545 
Placatam Eurydicen vitula venerabere cæsa; 
Et nigram mactabis ovem, lucumque revises. » 
 
Haud mora: continuo matris præcepta facessit; 
Ad delubra venit; monstratas excitat aras; 
Quattuor eximios præstanti corpore tauros 550 
Ducit, et intacta totidem cervice juvencas. 
Post, ubi nona suos aurora induxerat ortus, 
Inferias Orphei mittit, lucumque revisit. 
Hic vero (subitum ac dictu mirabile monstrum!) 
Adspiciunt liquefacta boum per viscera toto 555 
Stridere apes utero, et ruptis effervere costis, 
Immensasque trahi nubes; jamque arbore summa
 
 
 
 Confluere, et lentis uvam demittere ramis. 
 
Hæc super arvorum cultu pecorumque canebam, 
Et super arboribus, Cæsar dum magnus ad altum 560 
Fulminat Euphratem bello, victorque volentes 
Per populos dat jura, viamque affectat Olympo 
Illo Virgilium me tempore dulcis alebat 
Parthenope, studiis florentem ignobilis oti; 
Carmina qui lusi pastorum, audaxque juventa, 565 
Tityre, te patulæ cecini sub tegmine fagi.
 
 
 
 
 
 
 Liber III
